EL GOBIERNO EUROPEO DE LA UNIÓN EUROPEA

Por el AcadémicodeNúmero
Excmo. Sr. D. MarcelinoOrejaAguirre *

1.

U N MOMENTO DE CAMBIOS PROFUNDOS EN LA UN IÓ N

La Unión Europea atraviesa un momento de profunda transformación. Cin­
cuenta años después de su nacimiento, la Unión se encuentra en un punto de infle­
xión de su existencia, en una etapa de auténtica mutación, tal y como señalaron
los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Laeken en diciembre de 2001. Tan­
to es así, que Valéry Giscard d'Estaing, Presidente de la Convención Europea, no
dudó en afirmar en el discurso inaugural de la misma, que con su configuración
actual, Europa está a l borde de la inadaptación.
Los cambios que se afrontan son muy numerosos y profundos. No se tra­
ta sólo de cuestiones básicas de técnica jurídica, como la denominación y configu­
ración de los actos, o las categorías competenciales comunitarias. Se trata, más bien,
de la necesidad de afrontar, tras años de pragmatismo y progresividad, cuestiones
esenciales como los límites de Europa, los valores y objetivos del proyecto integrador o la posibilidad de jugar un papel político en la escena internacional.
Este replanteamiento se debe a que en la Unión del siglo xxi y a las puer­
tas de una ampliación que casi doblará el número de Estados miembros, los fun­
damentos del pasado han perdido en gran medida su vigencia. Pensemos por un
momento en los ideales que movilizaron los espíritus europeos a mediados del
siglo pasado.
* Sesión del día 29 de abril de 2003.

649



Sin duda, el objetivo primordial, tras la segunda guerra mundial, era la
consecución de la paz; una paz que, como explica Joseph Weiler1, constituía, más
que un mero deseo, un ideal, pues contenía también una dimensión altruista: recién
finalizada la guerra, la paz era una invitación al perdón; la construcción europea
ofrecía a Alemania la rehabilitación y la integración, en pie de igualdad, en el con­
cierto de los países occidentales.
El segundo objetivo inmediato era la reconstrucción, la conquista, conjun­
ta y solidaria, de la prosperidad. Ello había de lograrse a través de unas reglas comu­
nes para la producción de las que habían sido las industrias de la guerra, el carbón
y el acero, y después, a través de un mercado común en el que personas, bienes,
servicios y capitales circulasen libremente, en un espacio de libre competencia.
Estos ideales de paz y prosperidad se pueden identificar con claridad en
el comunicado conjunto de junio de 1950, que confirmaba la participación de los
seis Gobiernos europeos en la CECA, la primera de las Comunidades Europeas:
Los pueblos francés, alemán, italiano, belga, holandés y luxemburgués,
decididos a conseguir una acción común de paz, de solidaridad europea y de pro­
yecto económico y social, asumen como objetivo inmediato la puesta en común de
las producciones del carbón y del acero.
Sin embargo, en la Unión de nuestros días, y debido en gran medida al
propio éxito de la construcción europea, estos ideales han perdido su fuerza movilizadora. Los Estados miembros de la Unión han conocido, por vez primera, cin­
cuenta años de paz. Es cierto que las recientes crisis en los Balcanes han mostrado
que el fantasma de la guerra sigue vivo en Europa y que la Unión no ha logrado
actuar con una sola voz en favor de la democracia y de la paz. Pero es evidente
que, para los europeos de nuestro tiempo, la reconciliación franco alemana y la paz
en el territorio de los quince socios comunitarios, no son ya un desafío. Han deja­
do de ser ideales movilizadores para convertirse en frutos estimados, pero ya cose­
chados, de un exitoso proceso integrador.
Tampoco la prosperidad moviliza como antes los ánimos europeos.
Reconstruida Europa y con el grado de bienestar alcanzado, en parte gracias a la
1 Estas ideas sobre el proceso de construcción europeo en los años cincuenta han sido desa­
rrolladas brillantemente por el profesor Jo sep h Weiler, de la Universidad de Nueva York. Véase
J. H. H. W eiler, -Europa después de Maastricht: La nueva túnica, ¿tiene un emperador?-, en -Europa, fin
de siglo-, Cuadernos y debates del Centro de Estudios Constitucionales, núm. 59, Madrid, 1995.

650



propia Comunidad y al correcto funcionamiento del mercado común, la consecu­
ción de mayores niveles de prosperidad, que no deja de ser un objetivo deseado,
no puede ya considerarse un ideal movilizador.
Quizás el debilitamiento de estos ideales, en torno a los que convergieron
tras la segunda guerra los partidos socialistas y demócrata cristianos, sea una de las
causas por la que el propio proyecto europeo ha perdido en los últimos diez años
su fuerza movilizadora. Si bien es preciso admitir que la Comunidad no se desa­
rrolló en las primeras décadas en un proceso abierto a los ciudadanos, sí se puede
afirmar que para ellos, y para los partidos políticos mayoritarios que los represen­
taban, la construcción europea era una empresa común asociada a unos valores
superiores, capaz de contrarrestar el poderoso influjo de los nacionalismos.
Tras la firma del Tratado de Maastricht, el siete de febrero de mil nove­
cientos noventa y dos, la silenciosa aceptación ciudadana se convirtió en indife­
rencia. El clima de optimismo reinante entre los Gobiernos europeos, conscientes
de haber concluido la más profunda reforma de los Tratados que había de hacer
realidad la moneda única y la política exterior y de seguridad común, se enfrentó
de lleno con la desconfianza de los europeos. En Dinamarca, los ciudadanos recha­
zaron en referéndum la ratificación del nuevo Tratado, extendiendo por toda Euro­
pa una ola de desencanto y escepticismo.
Desde entonces, el acercamiento de la Unión a los ciudadanos se ha con­
vertido en uno de los propósitos más reiterados por las instituciones comunitarias,
pero la realidad es que el problema no ha hecho más que agravarse: en 1990 el
apoyo ciudadano a la pertenencia a la Unión alcanzaba sus máximos, superando el
70 por 100, pero a partir de ese momento se produjo una caída constante, y desde
mediados de los noventa, el porcentaje oscila en torno al 50 por 100. Según el últi­
mo Eurobarómetro2 tal porcentaje se sitúa en el 55 por 100 (en España alcanza el
68 por 100). En estas circunstancias, no es de extrañar que en 1999 el índice de
abstención en las elecciones europeas superase, por vez primera, el 50 por 100.
Recientemente, la grave ruptura sufrida en torno a la crisis de Irak, preci­
samente mientras nuestros representantes discutían en Bruselas sobre la futura
Constitución común, ha puesto de manifiesto de nuevo la debilidad europea, gene­
rando más desencanto y más escepticismo. Hubo una Decisión Común en el Con­
sejo Europeo de Bruselas del mes de febrero, pero no se respetó el acuerdo, apa­
2 Eurobarómetro, núm. 58, marzo 2003.

651



reciendo posteriormente posiciones divergentes entre los diversos países de la
Unión.
Ahora bien, una vez concluido el conflicto hemos de poner de relieve que
nos hallamos en un momento crítico en la construcción europea, en el que las pró­
ximas mutaciones nos brindan, después de mucho tiempo, una posibilidad real
para comenzar a salvar la distancia abierta entre la Unión y sus ciudadanos. Qui­
siera destacar los tres motivos que me llevan a esta conclusión.
En primer lugar, pienso que la próxima ampliación de la Unión permitirá
recuperar en cierta medida los ideales europeos de los años cincuenta, al trasla­
darlos ahora a los Estados de Europa Central y Oriental, para los cuales la integra­
ción supone, como para nuestro país en otros tiempos, una promesa de paz y pros­
peridad.
No obstante, no puede ocultarse la relativa indiferencia con la que los
europeos contemplan la culminación de este compromiso histórico. En la citada
encuesta del Eurobarómetro tan sólo el 52 por 100 de los encuestados se pronun­
ciaron a favor de la ampliación (mientras que 30 por 100 se pronunciaban en con­
tra). Como siempre, el resultado varía notablemente de un Estado a otro, situán­
dose los máximos en Grecia (76 por 100 a favor), Dinamarca (71 por 100 a favor)
e Irlanda (67 por 100). En España tal porcentaje se sitúa en el 63 por 100. Es de
resaltar que, en tres de los países más poblados de la Unión, Francia, Reino Unido
y Alemania, el porcentaje de los ciudadanos que están a favor de la ampliación no
alcanza el 50 por 100.
En segundo lugar, quisiera destacar que la ampliación ha constituido ya,
incluso antes de su conclusión, un verdadero revulsivo para el cambio, aproxi­
mando en cierta medida el proceso europeo a los ciudadanos.
La inminencia de una ampliación sin precedentes ha puesto de manifies­
to la necesidad de reformar las instituciones y reforzar la integración política para
que la nueva Unión, más amplia y más diversa, no se diluya ni pierda eficacia. La
Convención Europea, convocada con este fin, ha supuesto ya una innovación nota­
ble, desplazando el método tradicional para reformar los Tratados, caracterizado
por la opacidad, la falta de participación y el protagonismo absoluto de los Gobier­
nos, por uno más transparente y democrático, en el que la presencia parlamenta­
ria (diputados nacionales y europeos) es mayoritaria.
Además, con la Convención, el camino funcional y el tecnicismo han cedi­
do el paso a un verdadero debate constitucional sobre el diseño de la Unión, con
652



el fin de redactar un Tratado Constitucional que defina qué es la Unión, en qué
valores se basa, cuáles son sus fines y cuáles sus competencias. Un texto com­
prensible con el que puedan identificarse los europeos, de manera que puedan
sentirse nacionales de los Estados y a su vez, ciudadanos europeos, miembros de
un mismo cuerpo político.
Lo cierto es que, a pesar del relativo interés mostrado por los medios y
amplias capas de la población, en los últimos meses hemos presenciado la iniciati­
va más sólida emprendida en muchos años para politizar (en el mejor sentido de
la palabra) el proceso europeo y acercar la Unión a sus ciudadanos.
En tercer lugar, quisiera señalar la presencia, en la agenda comunitaria de
los próximos años, de políticas que afectan de lleno a los ciudadanos europeos y
que éstos consideran de máxima prioridad, como son la política exterior y la segu­
ridad común.
Respecto de la política exterior común, considero que las «acciones comu­
nes» deberían llevarse a cabo únicamente cuando fueran realmente posibles, sin
perjuicio de las cooperaciones reforzadas que deban recogerse en el futuro Trata­
do Constitucional.
El conjunto de los medios de que dispone la Comisión en este ámbito,
incluyendo la ayuda al desarrollo y la política comercial, debería ser puesto al ser­
vicio de la política exterior cuando acometamos una acción común.
Por otra parte, la política de defensa es una cuestión de principios, medios
y tecnología adecuada. Una política de defensa sólo se podrá desarrollar sobre paí­
ses que disponen de dos elementos imprescindibles para ello: medios y voluntad
de acción. Europa debe desarrollar su propia industria de defensa, tanto desde el
punto de vista estratégico como económico.
Aparentemente, la ruptura europea en torno a la crisis iraquí podría hacer
temer nuevos obstáculos a los esfuerzos por articular una política exterior y de
seguridad común. Pero quizás esta ausencia pueda constituir también un revulsivo
para el cambio pues, si bien el desencuentro vivido ha alejado a los Gobiernos,
conviene recordar que los ciudadanos europeos son, hoy y desde hace años, fir­
mes partidarios de que la Unión asuma una voz común en la escena internacional.
En efecto, los últimos resultados del Eurobarómetro ponen de manifiesto que el 73
por 100 de los encuestados apoya el establecimiento de una política de defensa y
de seguridad común de la Unión Europea (79 por 100 en España), y el 67 por 100
el desarrollo de una política exterior común (73 por 100 en España).
653



Otra prioridad en el sentir de los ciudadanos y en la agenda comunitaria
es el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia en el que se
aborden coordinadamente políticas que requieren una aproximación transnacional,
como son la inmigración y el asilo, la lucha contra el terrorismo, el crimen organi­
zado y la drogodependencia. En España, el interés ciudadano en estas políticas es
evidente, y es probable que las últimas medidas legales y judiciales adoptadas para
luchar contra el terrorismo hubiesen resultado más controvertidas fuera de este
marco europeo.
Estos son, en mi opinión, algunos de los nuevos desafíos de un proyecto
de construcción europea que, indudablemente, atraviesa momentos difíciles y que,
a pesar de los éxitos evidentes logrados a lo largo de los últimos cincuenta años,
no puede considerarse un fin en sí mismo. Su consecución podría contribuir a
paliar la distancia que hoy separa a los ciudadanos de la Unión, si se ponen los
medios suficientes para afrontar la magnitud del reto.

2.

¿POR QUÉ FORTALECER EL GOBIERNO EUROPEO?

Ni la ampliación europea, ni el desarrollo de estas políticas podrán llevar­
se a cabo con el presente sistema institucional. Todo ello no será posible en una
Europa sin gobierno.
La ampliación a una Unión de veinticinco Estados miembros, más hetero­
génea, requerirá mayores niveles de cohesión interna. La presencia en la agenda
europea de estas competencias de elevada sensibilidad política como la citada polí­
tica exterior y de defensa, el espacio de libertad seguridad y justicia, o también la
coordinación de políticas macro económicas y la lucha contra el desempleo, exigi­
rá también cambios sustanciales.
Estas materias en las que, a diferencia del mercado interior, lo político pre­
domina sobre lo técnico y la toma de decisiones sobre la actividad normativa, sólo
podrán ser ejercidas en una Unión de veinticinco bajo el liderazgo de un verdade­
ro gobierno europeo, con la capacidad de adoptar decisiones eminentemente polí­
ticas, y susceptible de ser percibido como tal dentro y fuera de sus fronteras.
La Unión ha carecido hasta ahora de un poder ejecutivo sólido. Durante
años, ha sido imposible distinguir con claridad entre el legislativo y el ejecutivo,
habiéndose ejercido tales poderes de forma compleja y confusa por las distintas ins­
tituciones europeas.
654



Lo cierto es que no ha existido un gobierno europeo, una institución con
la autoridad y con las competencias propias de un ejecutivo: liderazgo, coordina­
ción de las políticas, toma de decisiones estratégicas y de emergencia y represen­
tación exterior.
La Unión no es, ni siquiera en la intención de los más supranacionalistas,
un Estado o un Super-Estado europeo. El ejercicio de estas funciones gubernamen­
tales en la Unión no será, con toda probabilidad, similar al de un sistema federal (de
la misma manera que el modelo propio de las organizaciones internacionales clási­
cas tampoco resulta aplicable a la Unión). Pero ello no obsta para que estas funcio­
nes gubernamentales deban ser ejercidas con efectividad, visibilidad y un adecuado
cauce de legitimidad. La Unión no es un Estado, pero necesita un gobierno.
En una Unión que ha cumplido ya los cincuenta años, el camino en bus­
ca de un ejecutivo no parte de la nada. Dada la imposibilidad de trasladar el esque­
ma gubernamental propio del Estado federal a una Unión de Estados-Nación, el
único punto de partida posible es el delicado e imperfecto diseño institucional que
ha permitido al proceso integrador llegar con éxito hasta este punto.
La Comisión, la institución más innovadora del sistema comunitario, ha
ejercido en estos años, con imparcialidad y en defensa del interés común, una par­
cela significativa del poder ejecutivo, permitiendo que las políticas de la Unión
superen lo interestatal a través de una sólida vocación europea.
El Consejo, institución que reúne a los Ministros de los Estados miembros,
ha asumido también competencias ejecutivas considerables. Pero es en realidad el
Consejo Europeo, compuesto por los Jefes de Estado y de Gobierno, la formación
interestatal que ha ejercido, desde los años setenta, el liderazgo político del proce­
so, impulsando las políticas europeas y las líneas estratégicas del desarrollo de la
Unión.
El necesario fortalecimiento del gobierno europeo exige una redefinición
de estas instituciones. El nuevo gobierno debe reflejar la tensión entre lo supranacional y lo intergubernamental, pues esta dualidad representa en realidad la doble
legitimidad del proceso de integración, en la que lo nacional (expresado en el Con­
sejo y Consejo Europeo a través de los representantes democráticamente elegidos)
y lo europeo (expresado a través de la Comisión, cuyos miembros son designados
por el Consejo e investidos por un Parlamento Europeo elegido por sufragio uni­
versal directo) en lugar de excluirse, se complementan.
655



Para hallar una solución aceptable a la búsqueda del gobierno europeo, el
equilibrio entre lo supranacional y lo intergubernamental, que ha caracterizado
siempre el proceso de integración, debe mantenerse. Ello excluye, en mi opinión,
todo camino que pretenda escorar la balanza hacia uno de los dos extremos, y nos
permite establecer unos puntos de partida para afrontar el presente debate:
1) La reforma debe partir del mantenimiento del equilibrio institucional,
que representa la doble legitimidad europea (supranacional e intergubernamental).
2) Por ello, las funciones gubernamentales no podrán recaer en una sola
autoridad política. Es necesario diseñar un gobierno en el que participen Comisión,
Consejo y Consejo Europeo3.
3) La reforma institucional deberá mantener dicho equilibrio, al tiempo
que realiza las importantes modificaciones necesarias para diseñar un sistema más
eficaz, con un adecuado cauce de legitimidad.
4) Es preciso preservar los elementos eficaces del sistema actual, para, en
lugar de destruir lo alcanzado, construir en función de las ausencias. Entre ellos,
conviene destacar la labor de impulso político ejercida por el Consejo Europeo y
la defensa del interés general ejercida por la Comisión a través del monopolio de
iniciativa legislativa.

3.

HACIA U N NUEVO DISEÑO INSTITUCIONAL

La necesidad de acometer una importante reforma institucional ha planea­
do sobre los trabajos de la Convención a lo largo de todo su desarrollo. Sin embar­
go, lo cierto es que tan sólo en el último momento se abordó de lleno este delica­
do capítulo, el que ha suscitado los debates más apasionados y los más duros
enfrentamientos entre Estados grandes y pequeños, entre los partidarios de la
supranacionalidad y los de la cooperación intergubernamental.
A lo largo de los últimos meses se han planteado distintas alternativas que
trataré de esbozar, al tiempo que expondré brevemente mis consideraciones y tra­
taré de describir el resultado final alcanzado por la Convención en esta materia, tal
3
Véase -A la recherche d ’un gouvernement européen-, Notre Europe, 9-IX-2002. También,
J. L. Q u e r m o n n e , -La question du gouvernement européen-, Notre Europe, Études et Recherches, núm. 20,
noviembre 2002, págs. 28 y sigs.

656



y com o q u ed ó reflejado en el Proyecto de Tratado por el que se instituye una Cons­
titución p ara Europa, presen tado p or Valéry G iscard d ’Estaing en nom bre de la
Convención E uropea al Consejo Europeo reunido en Salónica el 20 de junio de

2003.
Conviene señalar que dicho proyecto, con el que culminaron los trabajos
de la Convención, recabó un amplio consenso en la sesión plenaria que tuvo lugar
el 13 de junio de 2003. No obstante, aún es posible que a lo largo de la Conferen­
cia Intergubernamental que se desarrollará en los próximos meses, los gobiernos
realicen modificaciones en el texto de Salónica antes de que sea presentado a los
Estados miembros para su ratificación, y muy especialmente en la parte institucio­
nal, respecto a la cual varios actores —y en especial el gobierno español— ya han
manifestado sus reservas.
En efecto, es posible que se introduzcan cambios en aspectos conflictivos
esenciales como la composición de la Comisión que, según el texto de Salónica,
tendría 15 Comisarios Europeos (además de los Comisarios sin derecho a voto que
procederán de todos los demás Estados miembros)4 o el sistema de voto mayoritario en el Consejo, que en lugar de reflejar los acuerdos de Niza, era sustituido en
dicho texto por un sistema más simple en virtud del cual la mayoría cualificada se
definiría como una mayoría de Estados miembros que represente, al menos, las tres
quintas partes de la población de la Unión5.
A)

U n Presidente más estable para el Consejo Europeo

Entre las carencias del actual sistem a institucional existe un co n sen so
m ayoritario en torno a los inconvenientes derivados de la Presidencia rotatoria
semestral.
En la actualidad, d e sd e el Consejo Europeo hasta las distintas form aciones
del C onsejo, d e su Com ité d e Representantes Perm anentes, e incluso de los dos

4 Artículo 1.25.3: -La Comisión consistirá en un Colegio com puesto por su Presidente, el
Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión y Vicepresidente y trece comisarios europeos seleccionados
por un sistema de rotación en condiciones de igualdad entre los Estados miembros. (...) El Presidente
de la Comisión nombrará a los Comisarios sin derecho a voto, que serán elegidos atendiendo a los mis­
mos criterios em pleados para los miembros del Colegio, y que procederán de todos los dem ás Estados
miembros*.
5 Artículo 1.24.1: -Cuando el Consejo Europeo o el Consejo de Ministros actúen por mayoría
cualificada, ésta se definirá com o una mayoría de Estados miembros que represente al menos las tres
quintas partes de la población de la Unión*.

657



centenares de grupos de trabajo que se reúnen bajo su autoridad, están presididas
por el representante del Estado que ejerce la Presidencia semestral.
Este sistema, que permite a dicho Estado disfrutar de un protagonismo
internacional notable, muchas veces superior al propio de un Estado de su tama­
ño, ha generado, hasta ahora, una presión dinámica muy constructiva. Además, este
ir y venir de la corte europea por el territorio de los Estados miembros ha permiti­
do a los ciudadanos identificarse especialmente, al menos por un semestre, con la
Unión y conocer mejor sus políticas.
Estas ventajas, sin embargo, se atenúan ante la perspectiva de la Europa
ampliada, en la que el turno rotatorio podría prolongarse incluso hasta quince años.
Además, la rotación genera cierta discontinuidad, impide muchas veces desarrollar
políticas a largo plazo, primando otras que, agotado el semestre presidencial, pier­
den fuelle bajo el impulso de otro Estado con intereses divergentes. También la fal­
ta de visibilidad y de permanencia es un problema en las relaciones internaciona­
les, impidiendo a terceros establecer contactos permanentes con actores tan
precarios.
Para paliar estos inconvenientes, el denominado grupo ABC (integrado por
Aznar, Blair y Chirac) se ha pronunciado a favor de la elección de un Presidente
del Consejo Europeo, con un mandato de cinco años, que haya sido en el pasado
Jefe de Gobierno de un Estado miembro.
En los últimos veinticinco años el Consejo Europeo, a pesar de haber fun­
cionado con una incierta base legal, excesiva informalidad y numerosas carencias
procedimentales, ha constituido un verdadero motor de la Unión, desbloqueando
crisis delicadas y adoptando numerosas decisiones estratégicas, como el lanza­
miento de la Unión Monetaria (Hannover, 1988) o la ampliación al Este (Copenha­
gue, 1993).
No obstante, el Consejo Europeo sufre limitaciones significativas, no sólo
por la permanente necesidad de forjar el consenso entre todos sus miembros, sino
por sus carencias procedimentales, su excesiva agenda, sus conclusiones intermi­
nables... La Presidencia semestral, con responsabilidades nacionales simultáneas,
dificulta también la disposición del tiempo y la capacidad para realizar los prepa­
rativos y las visitas necesarias, o para establecer relaciones personales estables con
representantes de terceros Estados.
Indudablemente, todo ello ha impedido una mejor y más estable dirección
estratégica. Por eso, es previsible que una Presidencia estable, que conlleve una
658



dedicación exclusiva, aumente la continuidad, eficacia y visibilidad. Sin duda, en el
estado actual del proceso de integración, un Consejo Europeo eficaz es indispen­
sable si queremos un verdadero gobierno de la Unión.
Pero las críticas a este modelo no se han hecho esperar, pues muchos
habían presumido que la necesidad de reforzar el gobierno europeo permitiría, al
fin, concentrar mayor poder ejecutivo en la Comisión. En efecto, algunas voces
defensoras de una Europa supranacional han advertido que el reforzamiento del
Presidente y, en consecuencia, del Consejo Europeo inclinaría la balanza comuni­
taria hacia lo intergubernamental, y es muy posible que así sea, si no se toman las
medidas compensatorias adecuadas.
Los Estados pequeños, que tradicionalmente confían en la defensa del
interés general ejercida por la Comisión y que podrían temer un directorio de los
gran'des, se han mostrado muy reticentes a una doble Presidencia. Los tres del
Benelux han manifestado formal y repetidamente6 que ésta no garantizaría la igual­
dad de'trato entre los Estados miembros, ni el equilibrio institucional. A ellos se
sumaron, en el marco de un encuentro mantenido en Luxemburgo, Finlandia, Por­
tugal, Austria e Irlanda, que declararon su oposición a la supresión del sistema rotatofio7.
Las críticas más frecuentes se han centrado en tres puntos. En primer lugar,
se ha señalado que la personalización del poder que implicaría una Presidencia
estable es ajena a la cultura política parlamentaria que caracteriza a la mayoría de
los Estados miembros.
En segundo lugar, surgen dudas en cuanto a la responsabilidad política a
la que estaría sujeto dicho Presidente, a pesar de la magnitud de sus competencias.
A ello ha de sumarse que, al ser depositario de una legitimidad intergubernamen­
tal indirecta, sería el único miembro del Consejo Europeo no elegido directamente
por los ciudadanos, lo que necesariamente debilitaría su posición frente a sus cole­
gas, Jefes de Estado y de Gobierno.
En tercer lugar, las más duras críticas han insistido en los riesgos implíci­
tos en un sistema de doble Presidencia. Es evidente que el Presidente del Consejo
6 Véase el M emorando del Benelux -Un marco constitucional equilibrado para una Unión
am pliada m ás eficaz y transparente-, de 4-XI-2002, y la toma de posición de los Primeros y los Ministros
de Asuntos Exteriores del Benelux tras la contribución franco-alemana a la Convención,-de 21-1-2003.
7 Luxemburgo, l-IV-2003, Bulletin Quotidien Europe, núm. 8435.

659



Europeo entraría en cierta competencia con el Presidente de la Comisión, con el
que compartiría necesariamente el ejercicio de funciones ejecutivas. La tensión ins­
titucional vivida estos años entre el Comisario de Relaciones Exteriores (Christopher Patten) y el Secretario del Consejo, Alto Representante de la PESC (Javier Sola­
na), a pesar de su buen hacer, podrían muy bien ser sólo un adelanto de las
tensiones institucionales que generaría el nuevo sistema si no se ponen los medios
adecuados para evitarlo.
Por eso y con el fin de aumentar las sinergias y combinar ambas fuentes
de legitimidad, algunas voces audaces8 han sugerido que sea el Presidente de la
Comisión, elegido por el Consejo Europeo con la aprobación del Parlamento, el
que presida también el Consejo Europeo. El nuevo Presidente, con sede en Bruse­
las, tendría la estabilidad y visibilidad que se precisa, así como el apoyo técnico y
know how de la Comisión. Quizás, a más largo plazo, los Estados miembros estén
dispuestos a aceptar esta solución, que supondría un paso más hacia un sólido
gobierno europeo, más próximo, eso sí, a un sistema presidencial.
También merecen destacarse las propuestas, más conservadoras, de aque­
llos que rechazan una Presidencia estable del Consejo Europeo y proponen en su
lugar el mantenimiento del status quo o, al menos, del sistema rotatorio (como hace
la propia Comisión9). Otros 10 sugieren que el Presidente limite sus funciones, de
acuerdo con la distinción que permite la lengua inglesa, de modo que tuviésemos
a Chairman, not a President. El posible efecto debilitador se compensaría, en opi­
nión de éstos, a través del apoyo en un Presidente de la Comisión reforzado (pues
presidiría también el Consejo en su formación de Asuntos Generales), en el Alto
Representante de PESC (o Ministro de Exteriores de la Unión) y en los Presidentes
semi-permanentes de otras formaciones del Consejo.
A pesar de la existencia de numerosas alternativas, lo cierto es que la
opción a favor de una Presidencia estable ha ido ganando partidarios, especial­
mente entre los Estados más poblados y, finalmente, se ha impuesto, quedando
incorporada al texto final presentado en Salónica, aunque en unos términos acep­
tables para aquellos que rechazan una excesiva atribución de poder a esta nueva
8 C h . G r a n t , -Restoring leadership t o the European Council-, Centre for European Reform,
Bulletin, abril-marzo 2002. Esta opción también se ha defendido en la Convención, véase la contribu­
ción de M. P ie r r e L e q u i l l e r , *Un Presidente para Europa- de 2-X-2002.
9 Comunicación de la Comisión sobre la arquitectura institucional, COM (2002) 728 final de
4-XII-2002, pág. 17.
10 P. d e S c h o u t h e e t e y H. W a l l a c e , -The European Council-, Notre Europe, Research and
European Issues, núm. 19, septiembre 2002.
660



figura (de hecho, la versión inglesa se refiere a The European Council Chair en el
encabezamiento del artículo 21).
En efecto, dicho texto consagra al fin la nueva figura del Presidente esta­
ble del Consejo Europeo al disponer que el Consejo Europeo elegirá a su Presidente
por mayoría cualificada p ara un mandato de dos años y medio que podrá reno­
varse una sola vez" (artículo 1.21.1), y que no podrá ejercer un mandato nacional
(artículo 1.21.3).
Sus funciones (recogidas en el artículo 1.21.2.) serán las siguientes:
— presidirá y dinamizará los trabajos del Consejo Europeo;
— se encargará de su preparación y velará por su continuidad, en cola­
boración con el Presidente de la Comisión y basándose en los trabajos del Conse­
jo de Asuntos Generales;
— se esforzará por facilitar la cohesión y el consenso en el seno del Con­
sejo Europeo;
— al término de cada reunión, presentará un informe al Parlamento Euro­
peo.
Asimismo, dicho artículo (1.21.2.) dispone que «El Presidente del Consejo
Europeo asumirá como tal, en el rango que le es propio, la representación exterior
de la Unión en los asuntos de política exterior y de seguridad común, sin perjuicio
de las competencias del Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión», confusa redac­
ción que apunta ya lo que será probablemente uno de los inconvenientes más gra­
ves del nuevo diseño institucional: la dificultad de deslindar competencias entre el
Presidente del Consejo Europeo, el Ministro de Asuntos Exteriores y también el Pre­
sidente de la Comisión (pues, tal y como dispone el artículo 1-25.1, con excepción
de la política exterior y de seguridad común y de los demás casos previstos por la
Constitución, la Comisión asumirá la representación exterior de la Unión).

B)

U n Consejo de M inistros y una Com isión reforzados

Las limitaciones del sistema actual y los inconvenientes de la rotación se
extienden también al Consejo de Ministros. De nuevo, un refuerzo del gobierno de
la Unión no podrá llevarse a cabo sin una profunda revitalización de esta institu­
661



ción, representante de los intereses nacionales en el sistema comunitario. Para ello,
se han barajado diversas posibilidades de las que señalaremos tres:
En primer lugar, ha recibido un amplio respaldo (contribución franco-ale­
mana, Memorando del Benelux...) la propuesta de superar la confusión actual esta­
bleciendo una clara distinción entre la actividad legislativa y ejecutiva del Consejo.
Ello permitirá que, en sus sesiones legislativas, el Consejo se reúna en público,
mejorando así la transparencia del sistema.
En segundo lugar, se está tratando de superar la sobrecarga de trabajo de
las reuniones de los Consejos de Asuntos Generales. Éstas han dedicado cada vez
mayor atención al tratamiento de los asuntos de política exterior, lo que ha peq'udicado su labor tradicional de coordinación política general, que resulta funda­
mental para salvaguardar la cohesión de las políticas de la Unión.
Además, los Ministros de Asuntos Exteriores (y otras formaciones sectoria­
les del Consejo) han elevado los asuntos al Consejo Europeo cada vez con mayor
frecuencia y facilidad, involucrando a los Jefes de Gobierno en la toma de decisio­
nes detalladas, que teóricamente podrían haberse resuelto a un nivel inferior, per­
mitiendo cierta quiebra del equilibrio institucional.
Como consecuencia de ello, con frecuencia vemos a los Jefes de Gobier­
no envueltos en larguísimas discusiones que abordan las cuestiones más diversas y
detalladas. Las conclusiones al término de los Consejos Europeos se convierten en
documentos interminables en los que declaraciones sobre política internacional se
mezclan con aspectos concretos de mercado interior o de la unión económica y
monetaria. Así, no es de extrañar que al fin del larguísimo Consejo Europeo de
Niza, Tony Blair afirmase, exhausto, la imposibilidad de continuar trabajando de esa
manera ( We cannot go on working like this).
Ante la perspectiva de la ampliación, el Consejo de Asuntos Generales
debe funcionar mejor, para poder realizar adecuadamente la labor de coordinación
general de las políticas, así como la preparación y el seguimiento de las reuniones
del Consejo Europeo.
Lo cierto es que ya se convinieron en Sevilla 11 los primeros pasos para
dividir el actual Consejo de Asuntos Generales en dos formaciones: una nueva for­
mación del Consejo de Asuntos Generales, compuesta por Ministros con suficiente
11 Consejo Europeo de Sevilla (2002).

662



capacidad para comprometer a sus gobiernos, que asumiría la coordinación de la
actividad de las formaciones especializadas del Consejo y la preparación y segui­
miento de las reuniones del Consejo Europeo; y un Consejo de Política Exterior, en
el que los Ministros de Asuntos Exteriores podrían concentrarse en los asuntos
internacionales.
El texto de Salónica (artículo 1.23) presenta novedades importantes pues
distingue entre: un Consejo Legislativo y de Asuntos Generales, que velará por la
coherencia de los trabajos del Consejo de Ministros y podrá actuar bien en su fun­
ción de Consejo de Asuntos Generales (preparará las reuniones del Consejo Euro­
peo y supervisará las actuaciones consecutivas a éstas, en contacto con la Comi­
sión) o bien en su función legislativa, (en esta función, la representación de cada
Estado miembro correrá a cargo de uno o dos representantes más de rango minis­
terial cuyas competencias correspondan al orden del día del Consejo de Ministros);
y un Consejo de Asuntos Exteriores que elaborará las políticas exteriores de la Unión
atendiendo a las líneas estratégicas definidas por el Consejo Europeo y velará por
la coherencia de su actuación. Estará presidido por el Ministro de Asuntos Exterio­
res de la Unión.
Por otra parte, se establece (artículo 1.23.3) que el Consejo Europeo adop­
tará una decisión europea por la que se establezcan las demás formaciones en las
que pueda reunirse el Consejo de Ministros.
En tercer lugar, otro m edio contem plado para revitalizar el Consejo, sobre
el que se ha discutido largam ente, consistiría en superar los problem as de la rota­
ción dotando a diversas form aciones d e una Presidencia m ás estable.
El Reino Unido y E sp añ a se han m an ifestad o 12 a favor de una Presidencia
colectiva, q u e asum iría un equ ip o de E stados m iem bros por un período d e dos
años. La distribución d e las carteras en cad a equ ipo presidencial podría fijarse de
antem ano (p o r ejem plo, cad a m iem bro d e un equ ip o de cuatro presidiría d o s for­
m aciones del C on sejo durante seis m eses). Este sistem a sería com patible con el
recurso a ciertas «Presidencias institucionales»; el Presidente del C on sejo Europeo
presidiría tam bién el Consejo d e Asuntos Generales, y el Alto Representante (o
Ministro d e A suntos Exteriores) presidiría el C onsejo de A suntos Exteriores.
Con ello se pretende dotar al Consejo de m ayor estabilidad y habilitarle
para p rop o n er com prom isos, lo q u e requiere un tiem po y dedicación incom pati­
bles con un cam bio sem estral de la Presidencia. Pienso, sin em bargo, q u e dicha

12 Contribución de Ana Palacio y Peter Hain, op. cit., pág. 3.

663



propuesta, aun si garantizase la suficiente continuidad, no superaría la dificultad
práctica que supone compatibilizar un Ministerio Nacional con la Presidencia del
Consejo, así como la evidente dificultad de conciliar la defensa del interés general
con los intereses del propio Estado.
Otra de las posibilidades, recogida en el documento franco-alemán13, con­
sistiría en que las formaciones de Justicia e Interior, ECOFIN y Eurogrupo eligiesen
sus presidentes, por un período de dos años, entre los miembros del Consejo.
Dicha propuesta sugiere también que la Presidencia del Consejo de Asuntos Gene­
rales recaiga en el Secretario General del Consejo y la de Asuntos Exteriores en el
Ministro Europeo de Asuntos Exteriores.
Tampoco esta opción resuelve, a mi modo de ver, los inconvenientes pre­
viamente citados, como tampoco lo hace la respaldada por la propia Comisión de
mantener la rotación semestral en la Presidencia del Consejo de Asuntos Genera­
les, mientras que la Presidencia de las otras formaciones del Consejo sería ejercida
por uno de sus miembros elegido por sus homólogos para un período de un añ o14.
En el texto finalmente presentado al Consejo Europeo en Salónica (en su
artículo 1.23.4.) se establece una solución próxima a la sugerida por la Comisión ya
que "La presidencia de las form aciones del Consejo de Ministros, con excepción de
la de Asuntos Exteriores, será desempeñada por representantes de los Estados
miembros en el Consejo de Ministros, por rotación en condiciones de igualdad,
durante períodos de a l menos un año. El Consejo Europeo adoptará una decisión
europea por la que se establezcan las reglas de rotación, atendiendo a los equili­
brios políticos y geográficos europeos y a la diversidad de los Estados miembros-.
El M inistro de Asuntos Exteriores

La cuestión no queda, pues, definitivamente zanjada, salvo en lo que se
refiere a la Presidencia del Consejo en su formación de Asuntos Exteriores, que
recaerá en una nueva figura: el Ministro de Asuntos Exteriores de la UniónI5.
13 Contribución franco-alemana, op. cit., pág. 314 Comunicación de la Comisión sobre la arquitectura institucional, COM (2002) 728 final de
4-XII-2002, pág. 17.
15 El Consejo Europeo, nombrará por mayoría cualificada, con la aprobación del Presidente
de la Comisión, al Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, que estará al frente de la política exte­
rior y de seguridad común de la Unión. El Consejo Europeo podrá poner fin a su m andato por el mis­
mo procedimiento.

664



Este será nombrado por el Consejo Europeo, por mayoría cualificada, con
la aprobación del Presidente de la Comisión. Será responsable de conducir la Polí­
tica Exterior y de Seguridad Común de la Unión.
El Ministro de Asuntos Exteriores será uno de los vicepresidentes de la
Comisión Europea. Estará encargado de las relaciones exteriores y de la coordina­
ción de otros aspectos de la acción exterior de la Unión. En su condición de Miem­
bro de la Comisión, el Ministro de Asuntos Exteriores estará sometido a los proce­
dimientos que regulen el funcionamiento de la Comisión.

La Com isión. El Presidente de la Com isión

En lo que se refiere a la Comisión, es necesario recordar el papel jugado
hasta la fecha por esta institución, que ha sido garante del interés común y motor
de la integración, gracias a dos poderes esenciales que se le reconocen en el Tra­
tado: la capacidad para interponer recursos de incumplimiento ante el Tribunal de
Justicia y el monopolio de la iniciativa legislativa. Ambos deben ser mantenidos y
reforzados, acelerándose los procedimientos en el primer caso y extendiéndose la
iniciativa legislativa (en el ámbito de Justicia e Interior). En este sentido, también
es importante que la Comisión tenga la facultad de adoptar las iniciativas de la pro­
gramación anual y plurianual de la Unión16.
También en el ámbito de política económica, el papel de la Comisión pue­
de reforzarse. En sus propuestas a la Convención para mejorar el funcionamiento
de la UEM, la Comisión propuso reforzar el aspecto comunitario de los procedi­
mientos, crear un ECOFIN de la zona euro, y permitir que los países de la zona
euro se expresen con una sola voz en los foros internacionales.
A mi juicio, estas propuestas deberían ser tenidas en cuenta en el futuro
Tratado Constitucional. Lo cierto es que el texto de Salónica no ha cubierto las
expectativas de la Comisión en varios aspectos, por lo que ésta ha pedido: una
mayor ampliación del voto mayoritario; disposiciones más precisas en el gobierno
económico de la zona euro; la modificación de ciertos aspectos de reforma institu­
cional; y la inclusión de una cláusula de revisión que permita modificar disposi­
ciones de la Constitución sin pasar por nuevas ratificaciones nacionales.

16
El artículo 1.25.1 dispone que la Comisión adoptará las iniciativas de la programación anual
y plurianual de la Unión con miras a lograr acuerdos interinstitucionales.

665



Con el mismo fin de reforzar el papel de la Comisión, desde diversos foros
se ha propuesto modificar su procedimiento de elección para reforzar su legitimi­
dad democrática.
El documento franco-alemán sostiene que la elección del Presidente de la
Comisión debe producirse tras las elecciones europeas, por la mayoría cualificada
de los miembros del Parlamento Europeo, y debe ser aprobada después por el Con­
sejo Europeo —también por mayoría cualificada— (tras recibir la aprobación del
Parlamento Europeo, los miembros de la Comisión serían nombrados por el Con­
sejo por mayoría cualificada)17.
Esta propuesta, en la que las posiciones francesas parecen haber cedido
en favor de Alemania (que no olvidemos había mantenido en el pasado posturas
federalistas que hacían de la Comisión el ejecutivo europeo), plantea, sin embargo,
riesgos notables, pues podría dar lugar a una excesiva dependencia del Parlamen­
to y de sus mayorías políticas.
Conviene recordar que, hasta ahora, la Comisión no ha reflejado en su
composición una determinada opción política, prolongación de una mayoría parla­
mentaria (o de la mayoría existente en el Consejo Europeo). Esta independencia,
que ha sido esencial a la hora de encarnar el interés general comunitario y acredi­
tar su neutralidad en las relaciones con los distintos Gobiernos, podría verse com­
prometida si el Presidente de la Comisión fuese elegido directamente por el Parla­
mento Europeo, ya que quedaría forzosamente asociado a su opción política18. Por
este motivo, pienso que es preciso que la Comisión mantenga ambas fuentes de
legitimidad democrática: Consejo Europeo y Parlamento Europeo. Sería preferible,
con el fin de mantener el equilibrio institucional, fortalecer a la Comisión a través
de otras vías, como las previamente citadas.
En el texto aprobado en Salónica se afirma que la Comisión Europea pro­
moverá el interés general europeo y tomará las iniciativas adecuadas para ello.
Velará por la aplicación de las disposiciones de la Constitución, así como de las dis­
posiciones adoptadas por las instituciones en virtud de ésta. Supervisará la aplica­
17 También el Benelux propone que el Parlamento Europeo elija al Presidente de la Comi­
sión y el Consejo de Je fe s de Estado y de Gobierno se pronuncie después por mayoría cualificada. Por
el contrario, España y el Reino Unido mantienen que el Presidente sea designado por el Consejo Euro­
peo por mayoría cualificada y posteriormente sometido a la aprobación del Parlamento Europeo.
18 Valéry Giscard d ’Estaing, Presidente de la Convención, ha destacado tales riesgos: -s’il est
élu, ce sera par une majorité, et il y aura done une opposition. Difficile dans ces conditions d ’incamer
le bien commun européen et l’impartialité-, Le Fígaro, 22-1-2003.

666



ción del Derecho de la Unión bajo el control del Tribunal de Justicia. Ejecutará el
presupuesto y gestionará los programas. Ejercerá asimismo funciones de coordina­
ción, ejecución y gestión, en las condiciones fijadas por la Constitución. Con excep­
ción de la política exterior y de seguridad común y de los demás casos previstos
por la Constitución, asumirá la representación exterior de la Unión. Adoptará las
iniciativas de la programación anual y plurianual de la Unión con miras a lograr
acuerdos interinstitucionales.
Excepto en los casos en que la Constitución dispone otra cosa, los actos
legislativos de la Unión sólo podrán adoptarse a propuesta de la Comisión. Los
demás actos se adoptarán a propuesta de la Comisión cuando la Constitución así
lo establezca.
La Comisión consistirá en un Colegio compuesto por su Presidente, el
Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión y Vicepresidente y trece Comisarios
europeos seleccionados por un sistema de rotación en condiciones de igualdad
entre los Estados miembros. Este sistema se establecerá medíante una decisión
europea adoptada por el Consejo Europeo conforme a los principios siguientes:
a ) Se seguirá un criterio de estricta igualdad de los Estados miembros en
cuanto a la presencia de los nacionales en el seno del Colegio de Comisarios; nin­
guno de ellos podrá quedar excluido del Colegio durante más de dos mandatos.
b) La composición de todo Colegio sucesivo deberá reflejar de manera
adecuada las dimensiones demográficas y geográficas de los Estados miembros de
la Unión en su conjunto.
El Presidente de la Comisión nombrará a los Comisarios sin derecho a
voto, que serán elegidos atendiendo a los mismos criterios empleados para los
miembros del Colegio, y que procederán de todos los demás Estados miembros.
Dicho en otros términos, el colegio de Comisarios a trece quedará ampliado, a fin
de incorporar la representación más amplia del conjunto de los Estados de la
Unión, a través de otro tipo de Comisarios, los Comisarios «sin derecho a voto-, que
por esta misma razón podrán seguir las reuniones del Colegio y expresar sus pun­
tos de vista, pero no participarán en el proceso final de adopción de decisiones a
través del voto, ni serán, por ello, desde el punto de vista jurídico formal, miem­
bros del citado Colegio.
Estas disposiciones surtirán efecto el 1 de noviembre de 2009.
667



La Comisión ejercerá sus responsabilidades con absoluta independencia. En
el desempeño de sus funciones, los Comisarios Europeos y los Comisarios no soli­
citarán ni aceptarán instrucciones de ningún gobierno ni de ningún otro órgano.
La Comisión tendrá una responsabilidad colegiada ante el Parlamento
Europeo. El Presidente de la Comisión será responsable ante el Parlamento Euro­
peo de las actividades de los Comisarios. El Parlamento Europeo podrá adoptar
una moción de censura contra la Comisión y en caso de que adopte dicha moción,
los Comisarios Europeos y los Comisarios deberán renunciar colectivamente a sus
cargos.
En cuanto al Presidente de la Comisión Europea, el Consejo Europeo pro­
pondrá al Parlamento Europeo, por mayoría cualificada, un candidato al cargo de
Presidente de la Comisión. El Parlamento Europeo elegirá al candidato por mayo­
ría de sus miembros. En caso de que el candidato no obtenga dicha mayoría, el
Consejo Europeo propondrá un nuevo candidato en el plazo de un mes.
Cada Estado miembro según el sistema de rotación presentará una terna
de candidatos —con representación de ambos sexos— que considere idóneos para
desempeñar el cargo de Comisario Europeo. El Presidente electo designará los tre­
ce Comisarios Europeos, eligiendo a una persona de cada terna, en razón de su
competencia, compromiso europeo y plenas garantías de independencia. El Presi­
dente y las demás personalidades designadas para convertirse en miembros del
Colegio, incluido el futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión, y las perso­
nas nombradas como Comisarios sin derecho a voto, se someterán colectivamente
al voto de aprobación del Parlamento Europeo. El mandato de la Comisión será de
cinco años.
El Presidente de la Comisión:
— definirá las orientaciones con arreglo a las cuales la Comisión ejercerá
sus funciones;
— determinará su organización interna en aras de la coherencia, la efica­
cia y la colegialidad de su actuación;
— nombrará Vicepresidentes de entre los miembros del Colegio.
Todo Comisario Europeo o Comisario presentará su dimisión si se lo pide
el Presidente.
668



4.

CONCLUSIONES

Creo que en los últimos años, e indudablemente en los últimos meses,
hemos vivido una acusada falta de liderazgo en la Unión Europea. En ausencia de
un Consejo de Ministros eficaz, el Consejo Europeo ha sido incapaz de discriminar
en una agenda repleta de objetivos dispersos y compromisos difíciles, al tiempo
que los inconvenientes de la rotación han originado una falta de dirección grave­
mente sentida por los ciudadanos, que no perciben con claridad el rumbo de la
nave europea. La Comisión no ha logrado tampoco ejercer un liderazgo sólido,
habiéndose detectado incluso peligrosos indicios de intergubernamentalización en
una institución que tan eficazmente ha encarnado en el pasado el interés general
europeo.
La inminencia de una ampliación que pondrá a prueba la cohesión euro­
pea y la presencia en la agenda comunitaria de competencias de elevada sensibili­
dad política, como la política exterior y la seguridad común, en las que lo político
predomina sobre lo técnico y la toma de decisiones sobre la actividad normativa,
exigen el fortalecimiento del gobierno europeo.
Un camino que sólo puede partir del mantenimiento del equilibrio insti­
tucional, y que podría dar lugar al establecimiento de un gobierno europeo en el
que bajo la dirección estratégica de un Consejo Europeo eficaz, con un Presidente
más estable, el Consejo de Ministros y la Comisión, estrechamente asociados y
reforzados, ejercerían con más visibilidad, más coherencia y más eficacia el gobier­
no de la Unión.

66 9

