DEBATE SOBRE LA INMIGRACIÓN

D. Enrique Fuentes Quintana: Pasamos al punto siguiente. ¿No hay más
propuestas de los señores Académicos? Pues debate global sobre la inmigración.
D. Salustiano del Campo: Cada uno va hacer una exposición de cinco
minutos y a continuación se harán preguntas. Ese tipo de preguntas, preferible­
mente, no deberían ser las de detalle de los días normales de exposición, sino más
bien preguntas amplias que den lugar a una aclaración o exposición adicional a la
que ya hicieron.
D. Antonio Izquierdo: Muchas gracias. Resumo brevemente algunos de los
puntos de la exposición del primer día. El primer aspecto que me gustaría recalcar
es el incremento de los flujos de inmigración hacia España y la importancia que tie­
ne medir su intensidad más que discutir sobre cuál es el peso de los inmigrantes
sobre la población española. Se insiste mucho en que la proporción es muy esca­
sa y es verdad, estamos en torno al millón cincuenta mil, millón cien mil extranje­
ros entre comunitarios y no comunitarios. La proporción no rebasa el 2,6% e inclu­
yendo a los irregulares que no se han presentado a la regularización de 2000
podemos llegar hasta el 3 %• Pero el ritmo de crecimiento en los últimos cuatro años
se ha intensificado y dada su concentración espacial yo creo que es más interesante
trabajar y pensar acerca del control de los flujos y de su modulación, que discurrir
sobre la escasa proporción de extranjeros que hay en España. De manera que ese
fue el primer punto, poner el énfasis en el ritmo de crecimiento y no fijarse tanto
en la proporción.*

* S e s ió n d e l d ía 6 d e m a rz o d e 2 0 0 1 .

445



El segundo aspecto que puse de relieve era el de que, en los últimos cuatro
años, los flujos habían cambiado en su composición demográfica y social y eran nue­
vos en el sentido de que se originaban en otros lugares distintos. Si en la primera mitad
de los noventa provenían, por ejemplo, de América Latina, de Perú y de la República
Dominicana, en la segunda mitad provienen sobre todo de Colombia y de Ecuador. Se
ha intensificado el flujo procedente de los países del Este, sigue manteniéndose alto el
flujo de inmigración marroquí, han cambiado algunos flujos que tienen su origen en
el África Negra y también ha variado la procedencia de los flujos asiáticos; al principio
venían de Filipinas y ahora más bien de China o Pakistán. Se trata de unos flujos nue­
vos que se han despertado en los últimos cuatro años. Ese es el segundo aspecto.
El tercer aspecto es que, en relación con esta novedad de los flujos, crece
la composición familiar. Son relativamente jóvenes, con una media de edad de 29
años. Tienen una fecundidad más alta que la nativa pero no excesivamente alta 2,2
hijos. Su aportación demográfica por tanto es importante, pero no decisiva. No han
traído todavía la familia directa. Yo creo que éste es uno de los asuntos centrales.
En los próximos dos años vamos a asistir a unos flujos de inmigración que en lo
esencial van a estar compuestos por miembros de la familia, porque casi la mitad de
ellos tienen decidido traerse a los familiares más allegados en fechas recientes. Pero
sí que tienen familiares más o menos cercanos en España. Es decir, las redes de
parentesco están funcionando a la hora de llamar y acomodar en los primeros
momentos a los recién llegados, aunque no sean sus familiares más directos.
Otro aspecto que resalté es que es una inmigración con bastantes recursos
educativos, un 17 % de ellos tienen estudios de nivel superior terminados (diplomatura o universitarios) y más del 40% ha culminado con éxito la enseñanza secunda­
ria. Contra lo que suele pensarse, no es una inmigración desprovista de estudios for­
males, es una inmigración selecta que no responde al promedio de su país sino que
está bastante por encima de él. El siguiente aspecto en el que entré fue el de su situa­
ción en el mercado de trabajo y ahí puse de relieve que hay una movilidad ocupacional descendente. Vienen de la pequeña industria, de los talleres y del comercio,
pero también del sector servicios como técnicos y profesionales. En España entran
en el mercado de trabajo secundario y en los nichos laborales tales como el peona­
je agrícola y de la construcción o en servicios personales en la hostelería y en el
hogar. Piensen en camareros, ayudantes de cocina, tareas de limpieza y de servicio
doméstico, el cuidado de los ancianos. Estoy hablando de los flujos no comunitarios,
dejo al margen los comunitarios de los que luego podemos hablar. Pero esta movili­
dad ocupacional descendente, también contra lo que suele pensarse, no es de per­
sonas que allí estaban paradas sino que estaban trabajando en el momento de la emi­
gración. Esa movilidad ocupacional descendente les compensa porque sus ingresos
aquí son muy superiores y su estabilidad en el trabajo también es mayor.

446



Luego hablé brevemente de su proyecto migratorio que se divide en tres
tercios. Un tercio tienen decidido quedarse definitivamente, otro tercio está dudan­
do y otro tercio tiene un plan temporal que oscila entre los dos y los siete años de
estancia en España. Y por último, describí su estado de ánimo, es decir, conté cómo
se sienten, cuáles son sus expectativas y cómo se encuentran aquí. Puse de relieve
que no se sienten mayoritariamente discriminados, pero cuando así lo perciben, lo
acusan más en los ámbitos propios de la sociedad civil como son el mercado de
trabajo y en la vivienda que en los territorios que tienen que ver con el trato que
se les dispensa desde la administración, desde los cuerpos de seguridad del Esta­
do o incluso en la atención que reciben en los servicios de sanidad o educación
que dispensa el Estado de bienestar español.
Por fin, aunque fue el principio y con esto termino, hice un llamamiento un
tanto desesperado, aun reconociendo ligeros avances en ese sentido, para superar la
deficiente calidad de las estadísticas migratorias en España y en particular por la ine­
ficiencia a la hora de medir los flujos de salida. También los de entrada, pero es que
en los de salida la cobertura es prácticamente cero y con poca desagregación de los
datos. De manera que, si éste es un asunto central, como se viene diciendo, con­
vendría poner también a trabajar una buena docena de especialistas y técnicos para
tener unas estadísticas medianamente fiables y con una cobertura adecuada. La prue­
ba irrebatible de que los registros estadísticos son deficientes es que el gobierno pen­
só que habría entre 60 y 80 mil personas que se iban a acercar a la regularización y
la cifra se le triplicó hasta el cuarto de millón. Francamente, cuando están repartidos
en once provincias españolas no observar una población equivalente a la de una ciu­
dad como Coruña pues es señal de que el observatorio de la inmigración observa
casi todo menos la llegada e instalación de los inmigrantes. Y nada más.
D. Enrique Fuentes Quintana: ¿Abrimos el debate o quieres tú responder?
D. Manuel Alonso Olea: Mirando esto desde el campo no ya que me com­
pete sino del que tengo obligación de saber, he dicho y diría y resumo lo siguien­
te: primero, que estas leyes son absolutamente endiabladas, están muy mal hechas
las dos y sobre todo al ser dos distintas, una de enero y otra de diciembre, y no
haberse refundido en una sola, cuando la segunda modifica aproximadamente el
80% de la primera, hace su lectura muy complicada. Ni se han refundido, ni se pue­
den refundir, porque no hay autorización para refundir y por consiguiente salvo
que haya una ley que autorice la refundición esto es un verdadero aquelarre.
Segundo (esto lo añado ahora y no lo dije en su lugar; lo he comprobado después)
que estas leyes son absolutamente ininteligibles y difíciles de aplicar sin su regla­
mento. Hay seis meses para dictar un reglamento, pero también dieron seis meses
para la ley de enero y el reglamento no se dictó con el resultado de que estamos
447



aplicando un reglamento de una vieja ley del año 1985 que es el reglamento del año
1996 y el reglamento en este punto es crucial. El tamaño del reglamento es algo así
como 15 o 20 veces el tamaño físico de la ley, y hay puntos sumamente importan­
tes que están en el reglamento. Punto uno, que además ha surgido en mi clase de
doctorado que para mí está siendo muy atractiva; aquí, por ejemplo, se les dará el
visado. ¿Y qué visado? ¿Y de dónde salen los visados? Bueno esto parece una bús­
queda. Bueno, pues está en los reglamentos. En los reglamento estos vigentes viejos
pues hay diez, doce, quince a veinte artículos sobre la regulación de los visados de
toda la inmigración La ley es inteligible sin el reglamento o muy difícil de aplicar.
Un punto que ha llamado vivamente la atención es el tema de las reagru­
paciones familiares. El tema es muy singular, porque así como las demás personas
entran en España, en general los que llamamos inmigrantes, para trabajar, porque
todo inmigrante, todo el que entre en España tiene que tener medios de vida sufi­
cientes para sostenerse, del inmigrante se supone que los tiene, porque trabaja, con
los salarios que obtiene. Ahora bien, el reagrupado familiarmente no viene a tra­
bajar, ni necesita ningún permiso de trabajo porque no viene a trabajar y en la rea­
grupación familiar ni siquiera está previsto que trabaje. Y entonces son personas
cuyos medios de vida para su subsistencia se supone que los tiene el familiar que
reagrupa, el reagrupante y que, por consiguiente, los reagrupados dependen de él.
De los que vienen no se presume que vayan a trabajar, porque si vienen a traba­
jar necesitan permiso de trabajo. Por supuesto hay muchos temas, algunos de los
cuales se abordaron (matrimonios, familias de hecho, familias poliándricas, familias
poligámicas, situaciones anormales, de divorcio). Estos casos están regulados por
la ley y con bastante tino, pues evidentemente quien redactó estos preceptos sabía
lo que redactaba, porque estas materias del código civil se regulan por la ley nacio­
nal y aquí se hace la excepción expresa ¿verdad? Se dice que se aplicará la ley espa­
ñola y no la ley nacional del inmigrante.
Otro punto que tiene muy preocupada a la gente es el tema de los subsaharianos. Es muy difícil de abordar, primero porque hay una confusión en el len­
guaje, hay un eufemismo claro, igual que a los gitanos los llamamos rumanos para
no llamarlos gitanos, y los rumanos en gran medida son gitanos (son los Aromans®
como los llaman) y sin embargo utilizamos la palabra rumano para englobar a estos
pueblos desdichados discriminados. Los subsaharianos son los negros puros, lo que
llaman los franceses la negritud y aquí los problemas son tremendos, porque son,
por ejemplo, problemas sanitarios tremendos, puesto que el SIDA es una plaga
mundial. Han muerto 15 millones de africanos ya de SIDA y se sabe o se cree que
hay 25 millones de infectados y por consiguiente esto explica, me imagino, puede
explicar por qué vienen subsaharianas madres con sus hijos. Para no morirse de
SIDA, porque además, sobre todo las mujeres en general toda África, pero las muje­
448



res que padecen esta terrible plaga, sufren una discriminación feroz, según se nos
informa. Hay más. Por supuesto, está siempre el tema de las mafias lo que llamamos
mafias, aunque no parece que tengan mucha importancia se pueden comparar con
los transportes de esclavos ¿verdad? A los piratas se les colgaba sin más historias, se
les colgaba a los piratas y a los enemigos del género humano. Probablemente habría
que incorporar a ese género de personas malditas a estos traficantes, a los que orga­
nizan las pateras o los otros medios de transporte. Llama la atención la blandura del
código penal para estos tipos de delitos. Y finalmente hay un punto, que es el últi­
mo, que ha tocado y que surge también en la discusión. Yo les dije, recogiendo la
información obtenida aquí, que el inmigrante tenía una buena impresión de las
agencias administrativas, de las agencias policiales, de las agencias de seguridad
social, digamos de la España organizado formal y que en cambio se sentía repelido
era por la sociedad, es decir, por fulano, mengano, no pertenecientes a las organi­
zaciones y, quizá recordando episodios recientes me dijeron: si a la sociedad civil se
la excita propagandísticamente, entonces el problema es grave. Pues ahí está la cues­
tión. Y otros muchos más problemas. Muchos son de detalles jurídicos complejos.
D. Enrique Fuentes Quintana: Muy bien, ¿quién desea intervenir?
D. Salustiano del Campo: Olegario, Herrero y yo.
D. Enrique Fuentes Quintana: Querría antes hacer una propuesta que me
parece importante. He escuchado con mucha atención vuestras intervenciones y he
llegado al convencimiento de que yo sé poco, diría nada, y no tengo posiciones
sobre criterios para valorar, evaluar la alternativa de la inmigración. Yo creo que
sería una cosa muy importante para la Academia tener un pequeño vademécum
que se llamase: «Lo que usted tiene que saber para hablar de la inmigración» y
entonces ahí se recogiesen los datos que habéis manejado y que realmente fuese
un manual informativo. Yo creo que ese pequeño manual informativo vendría a
curar de la ignorancia que se tiene al hablar y de los errores que se cometen por
no conocer las magnitudes correspondientes y eso me parece que es una labor inte­
resante. No sé si les parece bien esta propuesta alternativa.
D, Olegario González de Cardedal: Agradeciendo a nuestros colegas por
las informaciones y para saber también un poco más, me gustaría entre la comple­
jidad de aspectos que tiene el tema de la inmigración (aspectos económicos, aspec­
tos jurídicos, aspectos sociales, los aspectos que se nos han ido presentando) recor­
dar lo que fue el fenómeno de la emigración española vivida en el extranjero entre
los años sesenta y ochenta. Entonces hubo un aspecto que yo viví como decisivo
que es el de las instituciones, las organizaciones, los grupos que estuvieron al cui­
dado de esa emigración. En España salen, imaginemos, un millón para Francia, Bél­
gica, Alemania. Hay primero Centros de Asistentes Sociales que el gobierno espa­

449



ñol provee, hay escuelas nacionales que el gobierno español provee, hay capella­
nías católicas que la Iglesia Católica provee enviando sacerdotes o de acuerdo con
las iglesias religiosas. Es decir, se trata un fenómeno del que en alguna forma se es
consciente, se le asume, no se lo deja a merced sólo de la colmena, de la red fami­
liar, que lo va integrando, colocando, situando, sino que hay unos organismos, gru­
pos, instituciones, que intentan tomarles la mano, como problema humano, como
problema social, problema cultural y problema religioso. Me pregunto cómo está
eso en España. ¿Ha quedado sencillamente como las olas que nos van entrando y
dicen que no se nos metan o, dado que es un problema no sólo de solidaridad, de
caridad, de aceptación, sino de necesidad laboral, demográfica del propio país
cómo ha programado, cómo ha pensado, cómo ha actuado con personas, con ins­
tituciones, a parte de la legislación, que es lo único que yo he oído, para que ese
fenómeno no sea un fenómeno violento, no sea un fenómeno de degradación sino
que sea un fenómeno que responda a la dimensión personal de los que vienen y
a la integración social, humana, cultural o religiosa de los que entran? ¿Cómo ha
hecho España esa gesta, cómo ha respondido?
D. Manuel Alonso Olea: Estas leyes tienen dos vertientes ¿verdad? Aquí lla­
mamos leyes de migración a las que tratan de los extranjeros que viven en Espa­
ña, leyes de extranjería a las de los extranjeros que vienen a España y leyes de emi­
gración, por convención, a las de los españoles que salen fuera. La emigración
española que fue muy intensa en su época, no más intensa que en otros países,
(fue infinitamente más intensa la migración italiana o la rusa o la inglesa o la irlan­
desa) tuvo por supuesto su red asistencial en las casas regionales, es decir, las casas
de Galicia, etc.). Después hubo un giro. La emigración no acabó, pero bajó mucho,
la emigración Europea, digo. Y esta red asistencial que tú dices que existió y el pro­
tagonista de su creación fue académico de esta casa, fue José Antonio García Trevijano, que se ocupó de eso con una decisión tremenda. De la protección de los
españoles en el extranjero se ocuparon instituciones españolas, esas Casas eran
todas españolas, esos servicios sociales eran todos españoles. Mi hermana estuvo
dedicada toda su vida a emigrantes. Si el esquema fuera el mismo, serían los paí­
ses extranjeros los que deberían ocuparse.
La impresión que me da a mí, pero eso quizá lo conteste mejor nuestro
colega, es que España, que no estaba en demasiadas buenas condiciones, hizo un
esfuerzo extraordinario para montar esas redes asistenciales a los españoles en el
extranjero. Mi impresión es que a los países de proveniencia del África subsaharia­
na o de Marruecos les tiene sin cuidado lo que pasa a sus inmigrantes, con perdón.
D. Antonio Izquierdo: Pues yo creo que la impresión es muy correcta. No.
Prácticamente ninguna Embajada, ni ninguno de los países ha dispuesto ni casas, ni

450



redes, ni instituciones que suavicen y acompañen en el aterrizaje. Ahora, cuando el
gobierno del PP ha presionado, empiezan a firmar y aún de mala gana y con bas­
tante doble lenguaje, cuatro o cinco convenios bilaterales. Por cierto que en esos con­
venios se privilegia en exceso el aspecto laboral y se descuida también en demasía
el componente familiar y de integración. Pero todo eso sucede con retraso cuando
ya llevamos más de un millón de inmigrantes. En cambio quien está trabajando
mucho y yo creo que bastante bien son las Asociaciones, las organizaciones sindica­
les, las ONG y las asociaciones y por supuesto la Iglesia, principalmente, a través de
Cáritas, la Red Acoge o ASTI (Asociación de Trabajadores Inmigrantes), es decir, toda
esa gente que ha tenido experiencia en la emigración y que ha vuelto aquí, está tra­
bajando en general bien y mucho con los emigrantes. Además de nuevas organiza­
ciones surgidas unas veces al calor de las subvenciones oficiales y otras, que son las
más, por imperativo de las circunstancias y con motivos solidarios. Sin olvidarnos de
los sindicatos que también están trabajando sobre todo desde los centros de infor­
mación de trabajadores extranjeros y que han de vencer serias resistencias e incom­
prensiones por parte de los trabajadores afiliados cuando no rechazos explícitos. Una
de las vías más desarrolladas en esta línea de atención es la información jurídica tan­
to más necesaria cuanto más vertiginosa es la sustitución y cambio de leyes, regla­
mentos y disposiciones normativas. Por último hay que señalar la proliferación de
asociaciones que han ido formando los propios inmigrantes, que son un componen­
te de etnicidad que tiene también sus dos vertientes. Su vertiente de mal juego y de
utilización torcida de los propios compatriotas y su vertiente de red de integración de
los compatriotas. Pero bien; respondiendo a la pregunta, yo estoy completamente de
acuerdo con Olea porque los países de origen, que son muchos, pero los principa­
les, digamos, los ocho o diez países de origen que tienen un contingente mayor aquí,
no se preocupan mucho por la suerte que corren sus gentes y ocultan su responsa­
bilidad. La emigración supone un alivio para los países de origen y es motivo de pre­
ocupación y zozobra para los de destino. Quizá sea una simplificación excesiva pero
para entendernos esa idea resume en lo fundamental lo que está pasando. Es muy
difícil llegar a acuerdos con esos países de origen para el control de los flujos clan­
destinos y siempre tiene uno la sensación de que son gobiernos inocentes que, por
así decirlo, no han hecho nada para que las personas tengan que emigrar y salir de
su país dejando afectos y propiedades cuando no mal vendiendo lo que les queda y
endeudándose con los «traficantes de la esperanza» para venir a España.
D. Miguel Herrero de Miñón: Yo no quiero competir con D. H. Barrera ni
con Doña Marta Ferrusola, pero me voy a atrever a decir aquí algunas cosas. Pri­
mero, yo quiero decir que me parece un gran acierto de la Academia el haber orga­
nizado este debate y una gran aportación la de nuestros compañeros en las dos
intervenciones anteriores, y creo que con esto se reanuda una excelente tradición

451



de la Academia de celebrar debates sobre temas tan importantes como éste lo es
hoy. Sin duda nuestro contingente de inmigrantes, como se ha dicho antes, pues
todavía es reducido comparado con el de Francia o con el de Alemania, pero, cla­
ro, de lo que se trata no es de esperar a estar en la situación crítica en que muchos
aspectos se encuentran Francia o Alemania, sino de prevenirla, puesto que el ritmo
de crecimiento del flujo migratorio es muy acelerado. Si no se pone remedio aho­
ra y no se toma ninguna medida preventiva, nos encontraremos en una situación
mucho peor que la de Francia o Alemania dentro de poco. ¿Y cuál es la médula de
la cuestión? Vamos a dejar aparte, primero, falsas moralinas. A mi modesto enten­
der, cuando se dice que hay un gran deber de solidaridad con los pobres de la tie­
rra que deben venir a España a trabajar, se dice algo que yo por otras razones creo
que es cierto, pero la verdad me parece que de lo que se trata es de proporcionar,
mano de obra bastante barata, que ha sido reclamada por grupos económicos, muy
solventes por otra. Sin duda puede que haga falta, pero hace falta en la extraña
situación en que los sectores que reclaman esa mano de obra barata tienen tam­
bién en paro un contingente muy importante de nacionales que podrían trabajar en
esos sectores. ¿Por qué no trabajan en esos sectores? ¿Por qué la contratación es una
contratación mala? ¿Porque la formación es baja? ¿Por qué el seguro de desempleo
funciona de tal manera que les permite no trabajar? El caso es que hay una situa­
ción muy rara en que se reclama que venga mano de obra de fuera barata y en
malas condiciones cuando hay una mano de obra en paro dentro. Eso es muy raro.
Reconozcamos que tendrá sus razones que yo no llego a entender, pero es rarísi­
mo. Pero dejemos aparte eso. Aun suponiendo que el destino de España sea ser
una sociedad mestiza, como dice el demógrafo señor Leguina, habría que decidir
qué tipo de modelo de sociedad se quiere. ¿Queremos una sociedad que integre la
inmigración? Si esto es posible, pues será una opción. ¿Queremos una sociedad
multicultural que agrupe en un esquema absolutamente plural, como hoy propug­
nan ciertos sectores del liberalismo sajón, diversas comunidades nacionales o cua­
si nacionales por razón de raza, de lengua, de cultura, de religión yuxtapuestas.
Pues será otra solución. Lo que no se puede es creer que simplemente diciendo y
proclamando los derechos humanos se respeta a todo el mundo por igual, porque
los derechos humanos tienen una vertiente colectiva que habrá que saber cómo se
maneja. Durante la última campaña electoral y, perdón Presidente por extenderme
un poco más, pero es que creo que esto es muy importante, durante la última cam­
paña electoral, algún candidato catalán me contaba que, cuando se llega a un pue­
blo de Cataluña, la gente teme más la inmigración cuando no ha llegado todavía
que cuando ha llegado. Y, cuando ha llegado, no la teme nada hasta que llega el
líder religioso musulmán, es decir, el Imán y empieza, por ejemplo, la ablación del
clítoris a niñas la población se subleva y quiere matar al Imán, a la madre de la
niña, al padre de la niña, etc. Eso es muy grave. En Francia han tenido el proble­
ma del Chador. No basta decir que los derechos humanos son para todos. Los dere­

452



chos humanos tienen una serie de estándares y no son lo mismo los derechos
humanos legítimamente interpretados de una comunidad islámica que los no
menos legítimamente interpretados en una comunidad de raíz latino-cristiana.
¿Vamos a establecer estándares culturales y de derechos humanos homogéneos o
no? ¿Es eso posible? Y aquí empalmo con algo que se decía sobre la inexistencia
de redes en los países de origen. Menos mal que no existen todavía tan poderosos
y eficaces como era el Instituto Nacional de Emigración española en sus tiempos,
porque concretamente yo he vivido esa experiencia muy de cerca, durante la gue­
rra del Golfo, en torno a la mezquita principal y a otras mezquitas de Madrid, había
redes de información que escuchaban todas las noches radio Argelia en la que se
hacía una campaña manifiesta de oposición, boicot y subversión, que felizmente no
llegó a cuajar, frente a cualquier despliegue militar español en apoyo de la opera­
ción aliada en el golfo. Esto me lleva a otra cuestión: no estaría mal que se deci­
diese qué tipo de migración se quiere, porque no es lo mismo la migración latino­
americana, que la migración islámica, y desde luego en Iberoamérica la policía
señala que no es lo mismo la emigración que viene de Colombia y de Chile que es
extraordinariamente peligrosa, que la que viene de Perú o Ecuador que es nota­
blemente más pacífica. No digamos la que viene de Argentina que ha sido muy asi­
milable porque era de alto estanding. Y, pasando al tema de la ley, efectivamente
como ha señalado nuestro compañero Alonso Olea, las leyes están muy mal hechas
las dos. Falta el reglamento y el Consejo de Estado dio un dictamen sobre la últi­
ma reforma en el sentido de que, si hubiera salido el proyecto que habría elabora­
do la sección tercera, hubiera sido mucho mejor y, desde luego, si el gobierno
hubiera seguido además los criterios del Consejo hubiera sido mejor. Y si las Cor­
tes hubieran seguido los criterios del gobierno, todavía mejor. Quiero decir que el
proyecto ha ido empeorando progresivamente. Además, se ha hecho una pésima
venta de esta ley. Yo no digo que la ley sea buena, pero desde luego se ha vendi­
do tan mal que ha parecido que era una ley dedicada a triturar al inmigrante. Cuan­
do era una ley, que por supuesto, con todos los defectos que ha señalado Alonso
Olea, trataba de corregir los dislates de la anterior, donde prometía trabajo a todos
los trabajadores del mundo y donde era posible que, sin pisar territorio nacional
español, se pidiera la ayuda económica del Estado español para litigar contra el
Estado español, cosa que al final estuvo tan poco tiempo vigente que no se llevó
a la práctica. Yo creo que la situación es tan importante, tan grave, porque nos esta­
mos jugando qué modelo de sociedad vamos a tener en España, con qué ingre­
dientes culturales, con qué valores y sin saber si son compatibles o no entre sí. Sería
para llamar la atención de todas las instancias. Que dejen de lado la moralina, que
dejen de lado las buenas intenciones y que dejen de lado lo que todavía es peor,
ocultar intereses muy concretos de la falsa moralina y ponerse a decidir qué futu­
ro se quiere para este país.

453



Manuel Alonso Olea: Contesto brevemente a tan interesantes temas. Que
haya trabajadores en paro e inmigrantes en masa depende de la estructura de la
población. Los españoles no quieren el servicio doméstico. Lo que hacemos noso­
tros no es trabajoso, lo que pasa la palabra trabajo en el castellano tiene un signifi­
cado muy amplio. Yo no me siento como viniendo a trabajar. Para trabajar hay que
cansarse y yo no me canso con esto, sino que me divierto, como la inmensa mayo­
ría de los trabajadores mal llamados intelectuales. Segundo: por supuesto que la
generosidad de las prestaciones del paro forzoso es absolutamente increíble. Se con­
cede el paro y se está seis meses, un año, dos años en el paro forzoso y de eso se
vive. Hay una como defectuosa organización y una benevolencia extremada con la
contemplación de las situaciones de paro al admitir que estás parado, porque tienes
que trabajar en el mismo sitio, en la misma profesión etc. etc.. No hay contradicción
en que hay parados y que haya inmigración. Pasa en todos los lados. Yo he reco­
rrido Europa hace 50 o 60 años y ha cambiado la estructura física de las ciudades,
las caras. Tú vas a Lisboa ahora y no se parecen las caras de los que ves a la Lisboa
de hace años. Vas por París y tampoco, vas por Berlín y menos. Y en Madrid va a
pasar un poco de eso, está pasando. ¿Por qué pasa? Pues porque no se sabe por qué
emigran. Emigran para vivir mejor, emigran para comer, emigran para vivir en una
sociedad más abierta, emigran para ver la televisión, emigran para divertirse, emi­
gran para ver si pueden casarse con personas de otra etnia, emigran para huir de
enfermedades. Es un absoluto misterio por qué emigra la gente en general, aunque
en un determinado momento puede decirse: por esto. Eso sí, pero hay otras muchas
causas más. Entrando en otros problemas de este tipo, la eficacia o ineficacia de la
administración española (eficaz en muchos terrenos por ejemplo en los de seguri­
dad social, asistencia sanitaria) también opera respecto del emigrante. Es lo que
decimos siempre: que hay que hacer una labor educativa, vender esta ley o la ley
que sea, porque el rechazo es un rechazo social. No es que lo rechace la policía, es
la gente en general la que antes y después tiene una sensación de rechazo hacia el
inmigrante. No sé si me lo confirmará mi colega o no. En cuanto al modelo de emi­
gración, como no sabemos por qué emigran, sólo tenemos un dato absolutamente
cierto que es nuestro déficit demográfico constatado y creciente y que necesitamos
gente para no desaparecer. Es como lo que les pasa a los franceses, los franceses
decían que en 1920 habían muerto todos los franceses y diez años después todas las
francesas porque estaban en esos índices y si no hubieran tenido las oleadas de emi­
gración pues hubieran desaparecido. ¿Qué tipo de modelo de inmigración quere­
mos? Pues es que a la larga no hay más que una. No es el que tú dices, vamos esa
posición que se dice de variaciones culturales. A la postre tienes que ir al sistema
de la mayor integración posible que nuestros modelos culturales básicos. Por
supuesto que contamos con el temible problema, con el que cuenta todo el mun­
do, del integrismo islámico. No hablo del Islam ni de la fiesta del cordero para recor­
dar la figura de Abraham, de eso no hablo. Hablo del integrismo bárbaro que tiene

454



infinidad de reflejos. Pero el problema es la integración. Es una pena lo que ha pasa­
do con esos ecuatorianos. Son integrables con absoluta facilidad, como la inmensa
mayoría de los sudamericanos (no ya sólo los argentinos), cualquiera de ellos. A
ésos se les debía dar todas las facilidad para venir y en cambio poner las fronteras
donde se quiere para otros países. Por lo demás, la ley establece una distinción cla­
rísima entre los derechos de los extranjeros residentes y de los extranjeros no resi­
dentes, de forma que hay dos tipos de listas de derechos fundamentales. Es una de
las correcciones pendiente, como el derecho de huelga y otras.
D. Salustiano del Campo: Yo siento una gran perplejidad y a mí me ha ser­
vido mucho lo que se ha dicho aquí, no para salvarme de la perplejidad, sino para
aumentarla. Evidentemente España no puede resolver el problema del tercer mun­
do. El tercer mundo son 4.200 millones de personas, el mundo desarrollado 1.200.
Tengo la impresión de que nosotros miramos la emigración actual con el espejo de
la emigración pasada y, por lo que aquí se ha dicho, hay una serie de característi­
cas en cierto modo sorprendentes que no lo son. El siglo pasado cuando se iban
los alemanes de Alemania a Estados Unidos eran los alemanes pobres, destripate­
rrones, eran gente que pasaba hambre. Lo mismo pasó con los irlandeses y con los
italianos. Eso no tiene nada que ver con la composición social de la inmigración
que ha descrito nuestro compañero Izquierdo. Ahora bien, ¿es ésa la composición
de toda la inmigración o hay que seguir estudiando? Porque la composición, yo sos­
pecho, de los inmigrantes marroquís no es una composición de clase media con un
cierto nivel cultural. ¿ Se ha estudiado la composición social de esos grupos? El de
los ecuatorianos no ofrece dudas pero otros sí las ofrecen. En segundo lugar las
motivaciones. Una tercera parte dice que se van a quedar. Bien, pero ¿qué tercera
parte se va a quedar? Porque lo que va a suceder es que los de la composición más
favorable a la integración y más próxima a nuestra cultura es la que es más posi­
ble que se vaya y por tanto el estudio debe completarse, debe continuar, debe
haber una conexión entre políticos, juristas y sociólogos por lo menos, también
entre otros científicos sociales, porque e 1 problema es mucho más complejo de lo
que parece a primera vista. Nosotros probablemente no podemos resolver el pro­
blema de la inmigración del tercer mundo pero sí podríamos y nos interesaría
mucho resolver el del Ecuador porque los ecuatorianos están muy próximos y tie­
nen unos niveles fácilmente asimilables.
D. Antonio Izquierdo: Una observación sobre lo que decía antes Miguel
Herrero y luego dos cosas sobre lo último que se ha dicho. Sobre lo que decía
Miguel Herrero de los trabajadores y del paro. En primer lugar sabemos poco sobre
el mercado de trabajo de los inmigrantes. La semana pasada el CES me ha conce­
dido el premio de investigación de este año para hacer un trabajo precisamente
sobre el mercado de trabajo y la inmigración del 2001. De modo que habrá que

455



esperar a que acabe el año y con él ese estudio para ver qué conclusiones pode­
mos sacar. Lo que sabemos hasta ahora es que los inmigrantes no comunitarios han
ido a los segmentos del mercado de trabajo más desregulados, de más difícil ins­
pección laboral: el servicio doméstico, la agricultura, el peonaje, la construcción,
servicios de restaurantes, hoteles y cafeterías; muy poco, prácticamente nada, en la
industria; prácticamente nada en los sectores más regulados. En esos sectores y seg­
mentos del mercado de trabajo coexisten dos tipos de trabajadores, que tiene que
ver con lo que ahora apuntaba el profesor Del Campo. Hay unos trabajadores tem­
porales para la agricultura, para los servicios de temporada turísticos, cuyo estudio
probablemente, voy a explotar en la encuesta, porque tengo número de casos sufi­
ciente para explotarlo. Sin duda sospecho que los marroquís tienen menos cualificación, pero también intuyo que pueden ser trabajadores temporales que circulen
y vayan a su país para regresar unos años más tarde. Esa circulación va a depen­
der de las políticas migratorias que se hagan a uno y otro lado del Estrecho y de
las coyunturas de la economía.
Hay políticas migratorias que, pretendiendo controlar el flujo, impiden la
circulación y eso lo saben muy bien los Estados Unidos y México en la circulación
de los trabajadores de la agricultura entre California o entre Florida y otros países.
De manera que esa es una primera precisión: a flujos distintos caben políticas dis­
tintas y no cabe mezclar las churras con las merinas. Pero aun así (podría contes­
tar a la pregunta con toda precisión dentro de un par de meses), eso lo sospecho
porque tienen un número de hijos muy alto, cerca de cuatro e intuyo apoyándome
en estudios cualitativos que son en su mayor parte de procedencia rural. Pero creo
que, por otro lado, a lo mejor también nos hacen falta flujos de mano de obra cua­
lificada, ¿por qué no? Lo que se está discutiendo en la mayoría de los países euro­
peos es sobre contingentes de trabajadores altamente cualificados. Pedir informáti­
cos como Alemania o Reino Unido, antes de que nuestros informáticos dejen en
cuarto la carrera y se ponga a trabajar y ninguno haga tesina ni tesis. Quizá no ven­
gan de donde se quiere y procedan de otros países, porque gobernar los flujos es
muy difícil, pero no hay que descartar que sean necesarios de un modo temporal
trabajadores cualificados porque los ajustes de necesidades en la nueva economía
y la velocidad de la producción de técnicos por parte de la Universidad no se aco­
plan en el corto plazo. Habría que discutir también sobre la necesidad de trabajo
en todos los sectores: en el primario y no sólo en el menos cualificado.
Estoy de acuerdo con Olea: el paro siempre ha coexistido con la inmigra­
ción, siempre, desde que Weber hizo la primera encuesta sobre los trabajadores
agrícolas en Alemania hasta hoy, siempre ha coexistido y en todos los países. Aho­
ra bien, precisamente porque hay esos nichos laborales de segmentos muy poco
regulados, me da la impresión de que esa cultura de la legalidad que el ministro

456



Mayor Oreja decía que había que imbuir en los flujos migratorios que proceden de
Ecuador y de otros sitios, también hay que hacerla evidente en los mercados de tra­
bajo español, porque en gran parte lo que ahora mismo hay es un pulso entre la
ley y el empresariado. El gobierno dice quererlos legales mientras que ciertos
empresarios los prefieren indocumentados. Hasta ahora el pulso lo está ganando el
mercado de la explotación más descarnada y no el de la economía legal. Pues no
se trata de negar que en ciertas actividades pueda haber escasez de mano de obra
sino que cuando en realidad lo que se necesita son ocho trabajadores, se piden die­
ciséis, con el fin de abaratar esa mano de obra. En el lenguaje de los economistas
se dice que hay necesidad, es decir, penuria absoluta cuando lo que sucede es que
hay una penuria relativa. Habrá que regular también eso, porque si uno pide ochen­
ta y luego sólo se contrata a ocho en condiciones, hay que saber que una parte de
los otros setenta y dos se van a quedar. Y luego se apuntarán al paro y otros come­
terán pequeños hurtos y así crecerán los rechazos y los conflictos. Las fronteras de
la legalidad están también en la fábrica, en la explotación y en el trato social. No
sólo en Ceuta y Melilla. Completamente de acuerdo sobre que hay que discutir, que
hay que saber qué emigración se quiere, y eso implica mojarse y un debate públi­
co y nacional serio, pero completamente de acuerdo. ¿Eso no se ha hecho? No se
ha hecho. Yo también estoy de acuerdo con lo que decía Olea de que las encues­
tas hay que hacerlas donde están los inmigrantes y los españoles cara a cara, no en
el promedio nacional. Entonces probablemente ahí las reacciones son distintas, por
eso que yo apuntaba del ritmo de crecimiento. Pero algunas cosas curiosas. El otro
día, estaba dando una conferencia en Navarra y me contaba un alto cargo del
Gobierno Autónomo que, gracias a la inmigración se siguen manteniendo los pro­
fesores de castellano en Navarra, porque los inmigrantes quieren aprender español.
Me imagino que esto va ha pasar en más Comunidades Autónomas.
Y, por último, sobre lo que decía el Prof. Del Campo efectivamente los
inmigrantes que vienen ahora son en general más cualificados, porque las políticas
son bastantes disuasorias y no es tan fácil salvar estos obstáculos si no se tiene
información y recursos suficientes. Eso ya establece una selección en la emigración,
cualquiera ya no salta las barreras. Tiene que ser cualquiera que tenga red, que ten­
ga información, que tenga recursos. Voy a dar un dato. Preguntando a los inmi­
grantes sobre el famoso «efecto llamada» (que a mí me parece una denominación
bastante poco afortunada porque yo creo que se puede ser más riguroso en eso),
preguntando sobre el impacto que había tenido en su decisión de emigrar en ese
momento, las regularizaciones y los contingentes (no sobre la ley, porque nadie se
pone a leer una ley en Nigeria), pero preguntando sobre los contingentes y las
regularizaciones, un 30% responden que tuvo mucho o bastante efecto en su deci­
sión de emigrar en ese momento, es decir, es evidente que esas acciones políticas
tienen efecto de atracción. ¿En qué? En el calendario. No convierten a un sedenta­

457



rio en inmigrante, pero sí que precipitan la inmigración de alguien que tiene deci­
dido venir y piensa que ese es el momento de lanzarse a ello. Ahora va a ver una
amnistía, de modo que ahora voy a ese país. ¿Por dónde, a través de qué canales
se han enterado de esas regularizaciones y de esos contingentes? Por supuesto, por
la familia, pero sobre todo a través de los medios de comunicación, la televisión,
los periódicos, la radio. Por lo tanto, saben leer, saben escuchar. Ese dato diferen­
cia a la inmigración que ahora recibimos de la de épocas muy anteriores, aunque
repito, ha sido una constante de las valoraciones sobre la inmigración el subesti­
mar los recursos educativos y profesionales de los emigrantes.
Helio Carpintero: Primero quería decir que me parece éste un tipo de reu­
nión y un tipo de planteamiento de los temas que lo encuentro estimulante. Me ha
obligado, lo digo con toda sinceridad, a buscar algunos materiales para no venir
aquí de cualquier manera y entonces a pensar un poco en el tema. En ese sentido
me gustaría hacer unas reflexiones muy breves, pero en algunas líneas convergen­
tes con algo de lo que aquí se ha dicho. La primera cosa de que se ha hablado todo
el tiempo es de que hay distintos tipos de flujos. A mí me preocupa extraordina­
riamente que, por efecto de lo que está ocurriendo en la prensa y en los medios
de comunicación, estemos llamando inmigración a lo que puede llamarse la inmi­
gración legal establecida políticamente de acuerdo con unas leyes, de acuerdo con
unas normas, estableciendo visados y haciendo toda una serie de tramitaciones y a
lo que se puede entender como la avalancha de las pateras, que evidentemente es
un fenómeno que podrá ser llamado inmigración, pero es inmigración en otro sen­
tido. Es decir, ante los dos fenómenos, yo creo que hay que usar dos nombres, por­
que los dos fenómenos son diferentes, porque los dos tienen consecuencias dis­
tintas y porque además están formados por personas distintas. Porque por ejemplo
una de las cosas que me ha llamado la atención al buscar datos es que cuando se
ha hablado del lugar de procedencia de la inmigración a España, con datos del año
2000, el 47 % de la inmigración corresponde a la Unión Europea pero sólo estamos
planteando el problema del 14% que viene de Marruecos. Por tanto, aquí me pare­
ce a mí que hay un problema sumamente grave. Los problemas que representa la
inmigración me parecen que son problemas muy interesantes, pero son los pro­
blemas de cómo un determinado grupo incorporado a una sociedad está en cierto
modo marginado, excluido de la participación íntegra en esa sociedad de cómo se
van produciendo los modos de aculturación y los modos de incorporación y todos
esos son una serie de problemas que podríamos llamar psicológicos y que son pro­
blemas sociales y que se pueden estudiar, para los cuales se pueden crear institu­
ciones. Pero me parece que, en otro orden de cosas, el otro problema de esa ava­
lancha no regulada evidentemente suma a todo esto otros muchísimo problemas que
son problemas de orden público respecto de los cuales es evidente que una socie­
dad organizada que ha decidido tener limitaciones, que ha decidido tener fronteras

458



y que ha decidido tener un determinado código de funcionamiento político, tiene
que tener regulaciones. Yo esta mañana he estado tramitando en el consulado ame­
ricano un permiso, un visado para poder ir a dar unas conferencias a Estados Uni­
dos y yo me he sometido a todo ello, porque me ha parecido que son unas reglas
de una inmigración que yo tengo que cumplir. Y en el otro orden estamos ante ese
fenómeno de que en último término cualquier tipo de arribada a esta sociedad, toda
la ilegal se convierte absolutamente en un problema no de orden político sino en
un problema, convengo con mi colega, que es un problema salvífico, humano, de
moralidad última, de salvación y ante esos criterios yo creo que un Estado tiene muy
difíciles modos de enfrentamiento, porque ante las necesidades de salvación el Esta­
do me parece que no tiene códigos preparados para hacerlas frente.
Hay un fenómeno, al cual se ha aludido, que es la calidad de la inmigra­
ción que estamos teniendo. Un dato nos dice que el 25% de los marroquíes se
dedica a la agricultura, la temporalidad de sus trabajos es el 57% en construcción,
en el servicio doméstico el 47 % y el 46 % en hostelería. Ahí es donde está ese tipo
de inmigración, pero luego no sabemos dónde está ese otro 47% que viene de la
Unión Europea o que vienen de Portugal (que de Portugal vienen bastantes: hay
un siete y pico por ciento). Así que el problema de la inmigración está, por una
parte, afectado por los problemas que tiene el inmigrante y entonces, simplifican­
do muchísimo me parece que los problemas de la inmigración no son los mismos
cuando hay una lengua común, como está pasando con el mundo latinoamerica­
no. Eso crea unos problemas distintos a los que están produciendo la llegada de
unos grupos que evidentemente están muy alejados culturalmente, están incitados
por una situación económica sumamente deteriorada y fundamentalmente por un
factor de tipo geográfico. En un trabajo de un colega, que ha tenido la bondad de
prestarme y me ha parecido sumamente interesante se ha hecho ver cómo la preo­
cupación que hay en el mundo andaluz en unas encuestas que se han hecho acer­
ca de cómo se está percibiendo la llegada de la inmigración en las amas de casa y
en los jóvenes de Andalucía. Yo creo que en principio hay aquí unos factores que
deberían diferenciarse. Cuando se habla de la inmigración, probablemente estamos
ante una inmigración multimodal. No se puede decir que hay un solo fenómeno.
A lo mejor tiene dos modos, uno que corresponde a lo que llamaríamos tipo A y
otro a la que corresponde al tipo B y habrá que diferenciarlos claramente. Pero por
otra parte, hay un problema que a mí me parece sumamente importante y es que
al final de todo aparecen cuestiones que tienen que ver con que la inmigración
afecta a problemas de identidad nacional. Precisamente la preocupación que aquí se
ha mencionado de la ilustre esposa del presidente de la Generalitat o del señor Heribert Barrera. ¿Qué expresa? Expresa que en ciertos lugares donde el sentimiento de
la identidad nacional es muy fuerte y además está políticamente exacerbado se ven
como un peligro cosas que en el resto de la población española, que creo que tie­

459



ne un sentimiento de la nacionalidad sumamente débil y sumamente poco estruc­
turado en general, pues no produce efecto. Y ante un sentimiento de identidad muy
débil es claro que aparecen muy fuertes los sentimiento de humanidad, etc. Y me
gustaría hacer mención porque siempre se habla del problema de los factores eco­
nómicos y factores humanitarios que pueden influir en el tema de la inmigración.
Me gustaría preguntarme cuáles son los efectos políticos, es decir, los condiciona­
mientos políticos. Modestamente pienso que la llegada de una masa sumamente
amplia de posibles votantes que, dentro de muy poco tiempo, van a colocarse en
un sector de la opinión y del voto que probablemente está ya muy lejos de lo que
va a hacer el voto gubernamental. Porque el voto gubernamental ha adoptado una
actitud que forzosamente lo va a enemistar con todo ese marco de votantes. Enton­
ces aquí hay factores que me parecen que pueden estar influyendo en muchas polí­
ticas que se pueden estar haciendo al respecto. Y, con eso termino, quería decir que
qué inmigración queremos me parece una cuestión algo paternalista. No tendremos
la inmigración que queramos, a menos que la vayamos a llamar. Entonces sí. Si con­
tratamos informáticos, si contratamos cirujanos de corazón, tendremos eso. Pero eso
no es la inmigración, la inmigración que vamos a tener es la que venga y nosotros
seamos capaces de ordenar o de regularizar y la inmigración que tenemos es de
África, porque África está a dos horas en patera cruzando el estrecho. Y yo creo que
esos son problemas muy graves que no pueden esquivarse.
Alfonso López Quintas: En esta línea de contribuir a aclarar las cosas, yo
quisiera decir que este tema que es tan complejo como estamos viendo hay que
estudiarlo con mucha serenidad y la serenidad del análisis no se puede tener sin
unos conceptos claros. Yo estoy observando en la prensa hablada y escrita por
ejemplo, una especie de hipersensibilidad que lleva a atacar a todo aquel que pon­
ga alguna especie cortapisa a la inmigración. Se le achaca que no tiene sentido de
los derechos humanos, que no tiene caridad, y creo que esto es muy peligroso, por­
que se está hablando mucho de los derechos de los inmigrantes pero poco de los
deberes. Los que hemos sido emigrantes (yo fui emigrante en Alemania, como estu­
diante, varios años), tuvimos que cumplir muy a rajatabla las condiciones y nunca
he protestado de eso. Hay que cumplir unas condiciones. Entonces yo pienso que
en ese vademécum que muy justamente pedía nuestro Presidente sería muy impor­
tante, primero, aclarar muy bien qué significa xenofobia, porque muchas veces yo
estoy viendo en tertulias que no se tiene una idea exacta de lo que es xenofobia.
Si, por ejemplo, el Cardenal Caries, yo voy a decir una anécdota que se refiere a
un tema que yo conozco bastante bien, porque trabajo en una entidad internacio­
nal que trabaja mucho con muchos países, dice que no tiene inconveniente en per­
mitir construir una mezquita en Barcelona, pero que también estaría bien que quie­
nes construyan las mezquitas no destruyan las iglesias católicas en sus países, se
arma en toda España una tremolina, se hacen unas críticas tremendas diciendo que

460



es xenófobo, que es una persona intolerante. Pero, en muchísimo países donde
mandan los musulmanes (me consta de primerísima mano, porque estamos en una
entidad en que yo trabajo ayudando a esos cristianos), les destruyen las iglesias, no
les permiten construir iglesias. A mí no me parece que sea xenofobia que aprove­
chando que vienen aquí pidiendo construir mezquitas decirles: bueno tienen uste­
des aquí las mezquitas. Ahora bien, nos gustaría que en los países donde ustedes
son mayoría nos dejarán a nosotros sencillamente vivir. Eso a mí me parece que no
puede seriamente llamarse xenofobia. Por otra parte, el decir que estas personas
que vienen tienen que acomodarse en cierta manera a las condiciones del país tam­
poco es xenofobia. Por ejemplo cuando fue el desgraciado incidente de aquella chi­
ca, me parece que era hispanoamericana, aquella que mataron por leganés o por
Pozuelo hace unos años, todos se levantaron hablando en contra de los españoles
y a favor de los inmigrantes. A mí me parece muy bien los derechos de los inmi­
grantes y trabajo desde hace muchos años en una entidad que ayuda a muchísimos
refugiados. Ahora bien, sabemos que ellos, por ejemplo, habían tomado una plaza
en Pozuelo y todos los españoles que estaban acostumbrados a llevar allí a sus
niños tuvieron que dejar de ir a esa plaza. Pues las personas encargadas de dirigir
o de atender a esos inmigrantes debieran decirles: las personas de aquí quieren
seguir viviendo con sus costumbres. Por otra parte, aludo a lo que dijeron del paro.
Yo podría contar algún caso realmente tremendo. En Ferrol, donde se cerró Astano, había miles de obreros capacitados en paro. Pero muchos, por ejemplo seis,
siete mil, preferían el subsidio de paro a un nuevo empleo. Y me parece bien que
el paro esté cubierto. Es un logro social, pero también tiene un peligro y es el peli­
gro de que la gente diga después, pues no vale la pena trabajar. Respecto a otros
problemas, creo que, tal como se dijo aquí conviene, dentro de lo posible, fomen­
tar la inmigración de los que son más fácilmente integrables. El ejemplo de países
extranjeros como Alemania donde hay tantos millones de turcos puede enseñarnos
algo. Por ejemplo, ahora hay muchos profesores que dicen tener graves problemas
en clase porque los chicos extranjeros que no saben español bajan el nivel de la cla­
se y tienen que pasarse muchas horas explicándoles cosas elementales. Respecto a
lo que dijo muy bien antes Herrero de Miñón, a mí me parece también que procla­
mar o tener discurso de exaltación caritativa hay que tomarlo con cuidado porque
la mayor caridad que se puede hacer con los inmigrantes es regular su situación para
todos, inmigrantes e indígenas. Yo creo que ahora se está haciendo un poco de
demagogia con eso de que hay que darles todos los derechos, porque entonces las
cosas van a ser peor para todos al final. Ahora, por ejemplo, se están oyendo cons­
tantemente anécdotas de grupos extranjeros que dicen, exigimos al Estado. El ver­
bo exigir parece que a veces está fuera de lugar. Terminando. Diría que en este
vademécum sería muy importante ver qué significa de verdad hacer caridad, qué sig­
nifica la xenofobia y otros conceptos más que serían importantes. Nada más.

461



D. Jaim e Terceiro: En la primera de las ponencias yo veo alguna contra­
dicción en mi información un poco cuantitativa. Se dice, de entrada, que existe una
falta de fiabilidad tremenda en los datos que manejamos y concretamente en los
datos más agregados y que a uno aparentemente le son más fácilmente medibles,
simplemente los datos sobre el stock de la población y los flujos de entrada y de
salida. Y a mí me choca esa suspicacia, que seguro que es cierta sobre esa calidad
de la información, con el énfasis y la profundidad que se pone en afirmaciones fun­
dadas, creo yo, en datos estadísticamente mucho menos fiables, porque sobre estos
datos al menos sabemos la fuente, pero la mayor parte de los datos cuyo vademé­
cum nos ha sugerido nuestro Presidente yo realmente en las separatas, en las hojas
que se nos distribuyeron yo no sé de qué tipo de encuestas se trata, cuál es su fia­
bilidad, etc. El gobierno (por ejemplo) se sorprendió, en cuestión de semanas, de
que, en lugar de acogerse sesenta o setenta mil, se acogieron casi trescientos mil.
Yo me pregunto si muchas de las afirmaciones que estamos haciendo se basan
sobre encuestas que tienen errores incorporados del orden del trescientos por cien­
to como es el caso de esta encuesta. Preguntados los inmigrantes han dicho por
terceras partes que su vocación de permanencia, es así o de la otra manera, yo no
sé si puedes fiarte si para nuestro Instituto Nacional de Evaluación de Calidad Edu­
cativa en España es tan difícil y tan complejo medir la calidad educativa de los estu­
diantes de ESO de las distintas Comunidades Autónomas, ¿qué sostén tiene la afir­
mación sobre la calidad educativa de los inmigrantes que tenemos? Yo creo que
cifras sí, pero con los posibles errores asociados. Y, después, quisiera hacer una
consideración de que a mi entender muchas de las cosas que se han dicho sobre
la inmigración pues son características de la inmigración, pero otras son problemas
que los economistas conocemos en otros campos. Yo no comparto con el primer
ponente su afirmación de que lo importante no es tanto el stock como el flujo. Son
importantes las dos cosas, porque el stock obviamente se alimenta del flujo y eso
es una vieja polémica. Voy a poner un ejemplo bastante ilustrativo. Lo importante
no es el gasto público, sino la velocidad con la que crece el gasto público. Nor­
malmente crecen con más velocidad los gastos públicos que no han llegado a la
media de los países de nuestro entorno. Esto lo vivió España en la década de los
setenta y de los ochenta. No es un fenómeno nuevo que, teniendo un stock de
inmigrantes sustancialmente más bajo que los países de nuestro entorno, los flujos
sean mucho más altos. También algunas cosas que se han dicho respecto a la opi­
nión en general del proceso de la inmigración. No es lo mismo dar una opinión
hoy en España, donde el stock es poco más del 2,5 de la población, que darla en
Austria donde el stock es el 14 o el 15% de la población. No es lo mismo dar la
opinión sobre la política fiscal de un gobierno cuando la presión fiscal es el 50%
que cuando es el 10% y, por tanto, las manifestaciones públicas de políticos, etc.
que normalmente están maximizando el número de votos no responden a igual
comportamiento hoy en España con la presión fiscal que tenemos que hace veinte

462



años. Claro que es importante ver y caracterizar el stock de inmigrantes, como es
importante caracterizar cómo se gasta el dinero público en un país. Realmente hay
algunos aspectos nuevos, pero los aspectos que yo he visto alrededor de los datos
que se han puesto aquí sobre la mesa no son nuevos sino que creo yo que tienen
alguna falta de rigor quizás y de dificultad mayor que estadísticas mucho más con­
solidadas en los ámbitos tradicionales y en las administraciones.
D. Manuel Alonso Olea: Telegráficamente a varias de las cuestiones sin
mencionar, por no tener tiempo, primero el fundamentalismo árabe. Es una pena,
porque el árabe ha sido siempre mucho más tolerante que otros pueblos, mucho
más tolerante que el pueblo judío. Con este fenómeno fundamentalista está retro­
cediendo históricamente el mundo árabe. Segundo: cuando se entra en España se
entra en Europa y por la puerta natural.
La distinción entre el inmigrante legal e ilegal es una distinción común. La
hemos tenido nosotros en nuestra propia emigración. Hablamos de emigrante asis­
tido y no asistido. Por consiguiente, un ilegal es la persona que entra fuera sin pasa­
porte, esta distinción es una pena, pero el ilegal no se somete a las reglas, como tú
has dicho. Yo también emigré como estudiante a América en el año 1950. Emigré
trabajando, porque para que me dieran la cama tenía que manejar un ascensor y no
eran ascensores de estos de botoncitos sino que eran de los que acababa con el bra­
zo destrozado. El 90% de las contrataciones de trabajadores españoles actualmente
son trabajos temporales. Los inmigrantes en esto no son excepción. Todos los con­
tratos son temporales en nuestro país, todos los que se están celebrando en los últi­
mos cinco o seis años. Es muy difícil que los emigrantes influyan en el panorama
político, puesto que para poder votar no es que sean residentes, tienen que ser
nacionales, españoles y para eso necesitan diez años de residente y que les conce­
dan la nacionalidad española. Otra cosa que se ha dicho es la distinción que para
mí es crucial entre el inmigrante que entra con afán de quedarse y el que piensa en
irse. En eso se distingue la emigración española. Sabíamos que del inmenso flujo de
emigrantes a Europa el 85 % o el 90 % regresó y fue un mínimo el que se quedó en
el país. Un tema último. Cuando era niño me hablaban de fe, esperanza y caridad
y ahora me hablan de fe, esperanza y amor. Pero es que la palabra amor es una
palabra difusa con múltiples significados y la caridad es mucho más definida.
Antonio Izquierdo: Muchas gracias al Sr. Terceiro por compartir esas preo­
cupaciones por la calidad de los datos. Todas las fotocopias que tiene, que se
repartieron, son de datos oficiales; no hay ni un dato de encuesta. Así que com­
parto que ese 100% de error se debe a las estadísticas oficiales. Los datos sobre el
stock son todos datos de los registros administrativos. El otro día expliqué la dife­
rencia entre los permisos, las personas y los registros administrativos. Por obligación,
porque estoy en la OCDE desde los años ochenta y en el Eurostat, me cuido de los

463



registros estadísticos españoles, que son muy deficientes y así se puede uno encon­
trar disonancias en un mismo ministerio en tres fuentes distintas. Sin ir más lejos
dentro del mismo Ministerio de Trabajo uno se topará con datos diferentes según
provenga de una dirección general o de otra. Ahora bien, las tres grandes encues­
tas que han sido encargadas primero por el gobierno del PSOE y ahora por el del
PP y que se hacen cotejando las distribuciones de los registros administrativos (sean
de residencia, de permisos de trabajo, por nacionalidad) fueron levantadas por el
Ministerio de Trabajo en 1991 con una muestra de 10.000 entrevistados y la segun­
da por el CIS en 1996 entre una población de 1980 inmigrantes. La última, es decir,
la del 2000 ha sido resuelta por una empresa especializada en estudios de mercado
y se ha interrogado a 3-100 inmigrantes, pero con arreglo estricto a los datos de los
registros oficiales, es decir, no son encuestas sobre una muestra que no se sabe de
dónde sale, sino que son encuestas hechas o encargadas por los gobiernos sucesi­
vos, bajo la responsabilidad del Ministerio de Trabajo en los dos primeros casos y
ésta del 2000 auspiciada por el Ministerio del Interior. Cuando se está hablando de
eso, se está hablando de algo que tiene su base en los registros oficiales, sabiendo
los sesgos que hay en los registros oficiales, que lo sabemos desde hace 10 años y
vamos intentando corregirlos. Quizá me he expresado mal. Yo no decía que no eran
importantes los stocks y no entro en esa vieja polémica, lo que decía es que no se
sabe nada de los flujos y que hay que poner el énfasis ahí y particularmente medir
los flujos de entrada y de salida. Del stock sabemos lo que está mal, del flujo no
sabemos casi nada, porque no se mide a diferencia de lo que pasa en Alemania y
en media docena de países de la UE. Lo digo porque cada año en el informe de la
OCDE del que soy responsable para España, tenemos el mismo problema. Si usted
mira los informes SOPEMI titulados “Tendencias de las Migraciones Internacionales»
de cada año que se elaboran en la OCDE verá que en el apartado de flujos en Espa­
ña y en otros muchos países de Europa no hay datos. Pero no es que no me parez­
ca importante el stock. Puse el énfasis en el flujo, porque sencillamente se sabe
menos de él y es muy importante saber lo que está pasando ahí. Pero yo estoy total­
mente de acuerdo en que hay una relación entre los dos.
Sobre las opiniones. Efectivamente cuando uno tiene tres encuestas la de
1991, la de 1996 y la de 2000, aunque en cada regularización el perfil de los que pue­
den acogerse es distinto y, por lo tanto, hay que controlar ese sesgo de los que en
cada regularización pueden acudir, se tiene una serie que refleja lo que ha sucedido
en los últimos diez años en España. Máxime teniendo en cuenta que la mayoría de
la inmigración que hoy está en situación legal, digamos la no comunitaria, ha salido
de operaciones de regularización. Los flujos de entrada legales son escasísimos. La
mayoría de los inmigrantes no comunitarios que están en España con permiso de tra­
bajo y residencia a finales del 2000 proceden de regularizaciones o de contingentes,
las primeras son legalizaciones explícitas y los contingentes o cupos han sido hasta

464



la fecha, regularizaciones encubiertas. Entonces esa fotografía es una fotografía de lo
que ha ido pasando en los últimos diez años con el stock de inmigrantes no comu­
nitarios, no de los comunitarios que esos no se acogen a regularizaciones y que,
como decía en la intervención anterior , tienen otro perfil y otra inserción en el mer­
cado de trabajo. Trabajan sobre todo en los servicios más cualificados. Su tasa de acti­
vidad, es bastante menor que la de los inmigrantes no comunitarios debido sobre
todo a que su edad media es superior porque pesa decisivamente la población jubi­
lada que tiene fijada su residencia en España. Su composición por edades es más des­
favorable a la actividad laboral. Pero es verdad, todo lo que ha dicho es verdad hay
inconsistencias. Lo que pasa es que yo sólo he hecho de portavoz de esas inconsis­
tencias. Las conozco y no me gustan. Las encuestas de inmigración no son estadísti­
cas necesariamente menos fiables que los registros administrativos. Al contrario,
muchos países las llevan a cabo precisamente para comprobar y afinar en el conoci­
miento de la inmigración. Eso no significa que no tengan también sus sesgos parti­
culares. Por ejemplo, hay un pequeño sesgo a favor de los trabajadores de la agri­
cultura-en la encuesta que levantó el CIS en 1996, y ello se debe a que se levantó en
nueve provincias donde hay una cierta sobrerepresentación de trabajadores extranje­
ros en la agricultura como son las provincias mediterráneas, pero en general el que
estemos discutiendo sobre la calidad de los registros oficiales es ya reflejo de que tan­
to su cobertura como su fiabilidad han sido puestas en cuestión desde fuera y tam­
bién desde dentro del gobierno y sobre eso se lleva insistiendo al menos desde hace
diez años. Si no fuera así ¿porqué razón el gobierno le ha dado tanta importancia al
OPI (Observatorio Permanente de la Inmigración) en el Programa GRECO?
No hay un 14% de inmigrantes marroquíes. Hay bastantes más. Si se con­
sulta el Anuario Estadístico de Extranjería se comprobará que los inmigrantes marro­
quíes representan más del 20% del censo de residentes extranjeros legales y más de
un tercio si sólo nos referimos a los legales que proceden de «Terceros Países». Cuán­
tos hay en situación clandestina, no lo sé, pero legales a finales de 2000 se aproximan
a los 250.000. Esta regularización nos ha desvelado que no predominaban los inmi­
grantes europeos en el conjunto de la población extranjera afincada en España, y que
ni siquiera se daba un reparto equitativo entre inmigrantes comunitarios y no comu­
nitarios. Sino que más bien los datos oficiales ocultaban el hecho de que vivían en
España entre trescientos y cuatrocientos mil indocumentados procedentes de países
exteriores a la Unión Europea. ¿Por qué a finales de 1999 había más residentes comu­
nitarios (52%) y un año después la proporción ha disminuido sustancialmente hasta
el 40%? Sencillamente porque hemos hecho una regularización en el 2000.
Si esta misma discusión la hubiéramos tenido en 1999 y no hubiéramos avi­
sado sobre el subregistro en los datos oficiales habríamos cometido un error y ten­
dríamos una imagen equivocada de la población extranjera. Y no sólo de la inmi­

465



gración no comunitaria porque también hay estudios hechos sobre la base de los
registros consulares que muestran que también se subestima a la población jubilada
europea que está viviendo en España. Es decir, que tenemos una gran inmigración
sumergida en situación irregular que aflora estadísticamente en las regularizaciones
y que, cuando aflora en las regularizaciones, aparece en los datos oficiales. Por eso
soy partidario de no hacer demasiado hincapié en los datos cada año, sino trabajar
con promedios trienales que suavizan un poco estos vaivenes, que suelen ser pro­
ducto de decisiones político-administrativas. No es el flujo lo que ha salido en el
2000. Lo que ha salido en el 2000 es la acumulación de inmigrantes llegados en
1997, 1998, 1999 y 2000 que han ido estableciéndose sin la documentación perti­
nente. Esos inmigrantes han ido llegando en esos años, lo que pasa es que apare­
cen estadísticamente en el 2000 porque ha habido una regularización. En el 2001 si
no hay regularización pues volveremos a tener esos mismos problemas. Esto no es
una cosa que digo yo. El nuevo delegado del gobierno para la inmigración ha deci­
dido cambiar el observatorio permanente de la inmigración del Ministerio de Tra­
bajo y Asuntos Sociales a Interior y poner al frente a un estadístico del Ministerio del
Interior porque sabían que la calidad de los datos era una calidad muy deficiente,
la de los registros oficiales y la de las encuestas. Pero comparto plenamente la idea
de fondo: estamos discutiendo sobre hilos delicados y hay que tener todo el cuida­
do del mundo a la hora de evaluar su calidad y consistencia. Por ejemplo, yo no me
atrevería a afirmar qué es lo que está pasando con las oleadas de pateras ¿Por qué?
Porque, según algunas encuestas, el 10% de los inmigrantes en situación irregular
ha venido en patera, y una mayoría próxima al 60% como turista. Pero no me atre­
vo a asegurar que sean un 10% los que entran en España a través de estas frágiles
embarcaciones, porque según los datos de rechazos o de detenciones de la Guardia
Civil en la frontera Sur, su peso parece mayor. Pero también sabemos por la expe­
riencia acumulada en otras fronteras, como la de los USA con México que la esta­
dística de apresamientos no depende únicamente del grosor del flujo, sino del celo
mayor o menor que ponen los guardianes cada año y de los estímulos que se les
ofrece. Y, como por lo general, no se mide el número de veces que la misma per­
sona lo intenta, podemos caer en exageraciones y pensar que ha crecido mucho más
la inmigración irregular de lo que en realidad ha aumentado, y simplemente lo que
sucede es que las mismas personas repiten su tentativa en más de una ocasión.
D. Enrique Fuentes Quintana: Muchas gracias por vuestras contestaciones,
el tema es importante y yo vuelvo a insistir en mi pregunta ¿Qué sabemos de la
inmigración después de escuchar los datos existentes? Pues yo creo que sabemos
muy poco para opinar razonablemente sobre la inmigración. Y yo lo que creo es
que todo lo que se ha dicho aquí se diga y sepamos en qué límites nos movemos
cuando hablamos de los datos porque si no pesamos, contamos y medimos no hay
posibilidad de formar ninguna opinión.

466

