JUAN BAUTISTA VALENZUELA Y
VELÁZQUEZ Y SU INTERPRETACIÓN DE
LA SUBLEVACIÓN DE LOS PAÍSES BAJOS
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Jaime Brufau Prats*

Quiero que mis primeras palabras sean de agradecimiento por el ho­
nor que me ha dispensado esta Real Academia al admitirme entre sus miembros
como académico correspondiente. Espero responder siempre al honor y confianza
de que he sido objeto.
Hace unos lustros, siendo catedrático de la Universidad de Barcelo­
na, entré el azar, siguiendo una costumbre mía inveterada, en una librería de vie­
jo que tenía su asiento en el entorno próximo al A lm a Mater.
Entre los libros que vinieron a mis manos curiosas, llamó mi aten­
ción uno cuyo contenido me resultó particularmente interesante. Encuadernado
en pergamino, con cubiertas flexibles, conservaba sus guardas y era perfecta­
mente legible la inscripción del lomo. Su estado de conservación era óptimo. Tra­
taba sobre las guerras de Flandes, siendo obra de un jurista experimentado que
lo dedicaba al rey Felipe III. Su autor, Juan Bautista Valenzuela y Velázquez, era
entonces, para mí, un desconocido. Me interesó el volumen; y lo adquirí por la
módica cantidad de 7.500 pesetas.
Se trataba, sin yo saberlo, de la edición príncipe de una obra que po­
día contribuir a echar nueva luz en el conocimiento y, sobre todo, en la valoración
de las actitudes, la base argumental y las decisiones de quienes tenían entonces en

* Sesión del día 24 de octubre de 1995.

569



sus manos los resortes del poder. A través de las páginas de la obra de Valenzuela se descubre cuan grave fue el alejamiento de la realidad socio-política de los Pa­
íses Bajos y la deformada percepción que de la misma tuvieron quienes regían los
destinos de la monarquía hispánica. Desde entonces, el tratado de Juan Bautista
Valenzuela y Velázquez ha tenido un lugar preferente entre mis libros.
Al pensar en el tema de mi investigación, pasó por mi mente que és­
ta podía versar sobre la figura y pensamiento del autor del libro que, por muchos
años, descansaba en los anaqueles de mi biblioteca. Lo hojeé con atención y me
pareció que efectivamente resultaba interesante estudiar la perspectiva de un ju­
rista de excepción que estuvo en contacto con los centros de poder decisorios y
que, siendo contemporáneo de los hechos, pudo otear y evaluar la política y go­
bierno de la monarquía española, sobre todo en la última parte de la contienda
que desangró a España; viendo cómo, por las armas, no se habían alcanzado los
objetivos prioritarios de poner freno a la heterodoxia y de mantener la soberanía
española en los Países Bajos.
Después de bucear, entre otros, en los fondos de la Bibilioteca Na­
cional de Madrid y en los de la del Palacio de Santa Cruz de Valladolid que englo­
ba, con los de la Universidad, los del Colegio Mayor fundado por el Cardenal de
España Pedro González de Mendoza, fui descubriendo la personalidad y la obra de
Juan Bautista Valenzuela y Velázquez, que llegaría a ser obispo de Salamanca; ciu­
dad en la que, por tres decenios, ha transcurrido mi vida y de cuya Universidad fui
discente y docente, formando actualmente parte de su Claustro de Doctores.
Lo que fue hallazgo ocasional se había convertido en objeto de in­
dagación, que me fascinaba a medida que me adentraba en su conocimiento. Y
aquí presento el resultado de una búsqueda y de una reflexión que me ha ocu­
pado largas horas, con interés creciente por alcanzar la perspectiva de un jurista
que no conoció de cerca la dureza de la guerra, ni las zozobras de quienes estu­
vieron empeñados, de una u otra forma, en alcanzar la paz; pero que participó
del ambiente en que se movieron los que fueron actores decisivos de aciertos y
de yerros, de decisiones sin retorno y de actitudes dubitantes y, a veces, contra­
dictorias. Expresándose en el barroco lenguaje de su época, en un latín no siem­
pre bien acordado con los cánones clásicos, Valenzuela enuncia principios que
noblemente consideraba como inamovibles, valora hechos y decisiones a la par
que propone posibles remedios que, en su opinión, podían servir para edificar
una paz justa y duradera.
Abrigo la esperanza de que los resultados de mi investigación no se
limiten a ser una aportación de nuevos elementos para un mejor conocimiento

570



del campo por el que otrora transitó Valenzuela, sino que sean también útiles en
la ardua tarea que tenemos los hombres de hoy para enfrentarnos con los pro­
blemas que se plantean en el mundo actual y que, a fuer de humanos, tienen, ba­
jo enunciaciones varias, rasgos radicalmente permanentes.

LA PRESENCIA ESPAÑOLA EN LOS PAÍSES BAJOS
1. La visión Carolina del Imperio, como plasmación política de la
Cristiandad, atribuía al Emperador la preeminencia sobre los demás príncipes cris­
tianos, asentada en las dos misiones primordiales que tenía encomendadas. La
que miraba a la defensa de la Cristiandad frente a los enemigos exteriores que,
en tiempos de Carlos de Gante, se centraba en la contención del avance del Is­
lam en territorios cristianos con el ensanchamiento del Imperio otomano en Eu­
ropa. Y la que giraba en torno a la protección del orbe cristiano ante los enemi­
gos que lo combatían desde el interior, polarizada en la extirpación de la herejía
que, nacida en el seno de la Cristiandad, comprometía la integridad de ésta y su
misma existencia.
Carlos V se empeñó en la lucha en ambos frentes y atendió a otro
ámbito nuevo heredado de sus abuelos Fernando e Isabel: el de la ocupación y
evangelización del Nuevo Mundo. Se sintió Emperador de todo el Orbe; y al cum­
plimiento de los deberes que imponía ceñir la Corona Imperial consagró toda su
vida. Es el primero y único Emperador europeo-americano. Fue, por elección,
Emperador del Sacro Romano Imperio y éste constituyó uno de los títulos esgri­
midos, muy a primera hora, para justificar su imperio ultramarino; a él se unió el
de la pretendida donación alejandrina con la bula In ter ca etera que había pro­
curado Fernando el Católico. El que ambos títulos fueran recusados por Francis­
co de Vitoria y su escuela de teólogos juristas de Salamanca no obsta para seña­
lar su presencia en la dinámica de la acción del César Carlos.
Heredero de la tradición hispánica, recoge y une a ella la de los
Habsburgo y la de Borgoña. Se siente paladín de la triple misión a la que nos
hemos referido y, en función de ella, guía su acción política y bélica. Su primer
encuentro con la realidad hispánica se dibuja sobre un fondo de consejeros fla­
mencos; después, será Castilla su respaldo para llevar adelante sus planes. Li­
quidado el problema comunero en Villalar, tuvo a su lado a la nobleza; y el pue­

571



blo llano nutrió los tercios que se batieron por hacer realidad el ideal del Impe­
rio, engarzado en el sueño de una monarquía universal al servicio de la unidad
católica.
El profundo desasosiego causado en el ánimo de Carlos V por el des­
cubrimiento de dinámicos focos luteranos en la Península, como los de Sevilla y
de Valladolid, provocó su rápida reacción encaminada a reprimir, con todo rigor,
cualquier atisbo de protestantismo. Debió ser grande su preocupación causada
por la existencia, plenamente contrastada, de grupos organizados de herejes con
la implicación de clérigos conspicuos e influyentes en los territorios peninsula­
res, que había considerado hasta entonces inmunes a la heterodoxia. La Inquisi­
ción española, en la que tanta relevancia cobró el arzobispo de Sevilla D. Fer­
nando Valdés, actuó con dureza. Se inicia así un largo y recio proceso de
protección de la ortodoxia, tomando cuerpo el empeño por preservar la unidad
católica-, tendencia que, reforzada en el reinado siguiente, incidió decisivamente
en la política seguida por la monarquía española en los Países Bajos.
En éstos, el emperador Carlos V había continuado y acentuado la tra­
dición centralista borgoña, que contó siempre con la oposición de la nobleza y
de la burguesía. Fue creándose así un estado de tensión, que se agudizó en la di­
fusión de las ideas protestantes, sobre todo las de cuño calvinista. De este modo,
en el extenso Imperio carolino, se abría un nuevo frente de fricción que desem­
bocaría en una larga y cruenta guerra de cuarenta y dos años.
La contienda bélica en Flandes constituyó, para la Corona hispáni­
ca, una permanente sangría de energías y de hombres; y contribuyó eficazmente
a la postración de la Monarquía y al empobrecimiento de España. Entre los rei­
nos peninsulares, la más afectada fue Castilla, que llevó el peso mayor de una
empresa mal planteada y peor dirigida en su conjunto, plagada de indecisiones
y de cambios que revelaban un grave alejamiento de la realidad y una inadecua­
da visión política en las medidas a tomar. La gestión de gobierno durante los rei­
nados de Felipe II y Felipe III estuvo abocada al fracaso. Y éste fue el término
del proceso. Desgraciadamente las mentes clarividentes, que las hubo, no tuvie­
ron peso concluyente en las medidas adoptadas por quienes tuvieron en sus ma­
nos el poder decisorio.
En Yuste, Carlos tuvo que ver, en el ocaso de sus días, como se ha­
bía venido abajo su ideal de la monarquía universal que fuera escudo y baluarte
de la Cristiandad. La rotura que significaba el movimiento protestante y la crisis
del Imperio suponían el hundimiento de un ecumenismo político-religioso por el
que había luchado tenazmente.

572



En el reinado siguiente, se produce un repliegue. Abandonado la
utopía del Imperio universal, el objetivo se centrará, ahora, en la defensa de la
monarquía hegemónica hispana como sólido bastión frente al protestantismo y
como directora del concierto de los Estados cristianos en su lucha contra el Tur­
co. Felipe II, el rey Prudente, intentará llevar adelante esta empresa. Su gobier­
no, con sus luces y sus sombras, no pocas veces se verá aquejado de vacilacio­
nes y de golpes de timón no bien acordados.
La larga contienda en los Países Bajos contribuyó a acelerar el pro­
ceso que llevaría al subsiguiente abandono del ideal de construir el imperio his­
pánico hegemónico en el que el sol no tuviese ocaso y al reconocimiento, al me­
nos fáctico, del pluralismo político y religioso europeo.
La aspiración vitoriana, proclamada desde la cátedra salmantina, de
la respublica orbis como comunidad de naciones iba a diluirse en una sociedad
de Estados. Una nueva perspectiva pretendería asentar la paz en un compensa­
torio sistema de pesos y contrapesos para lograr un equilibrio, que necesaria­
mente había de ser precario. Se aceptaba, así, la necesidad del pactismo como
único camino transitable para superar una situación crítica a la que no se veía
otra salida. El pacifismo, y no precisamente la obtención de la auténtica paz co­
mo fruto de la justicia, constituyó un hito, al que, en definitiva, acabó orientán­
dose la política de los llamados Austrias menores. Hito que se hizo más vivo des­
pués del fracaso de la política del Conde Duque de Olivares durante el reinado
del sucesor de Felipe III. La Paz de Westfalia puso fin a la sangría constante que
había arruinado los ideales imperiales y hegemónicos de los primeros Austrias y
que dejaba a España exhausta.
La Tregua d e d o c e años, de 1609, que Felipe III y el archiduque Al­
berto acordaron con las Provincias Unidas de Holanda testifica un paso impor­
tante en esta renuncia. Pesó mucho de ella el convencimiento de que el estado
de postración de la Corona la hacía incapaz de hacer frente a los desafíos euro­
peos tal como se suscitaban en los ámbitos militar, religioso, político y econó­
mico, y que tenían entonces su expresión en la contienda que se libraba en los
Países Bajos. Así lo reconoció, en aquellos días, el Duque de Lerma y acabó asu­
miendo Felipe III. Se había llegado, por la vía del pactismo, a la tregua que en
realidad suponía una renuncia a los objetivos básicos por los que se había lu­
chado, tregua considerada como el único medio viable para alcanzar la paz, aun­
que fuera pagando por ello un precio exorbitante.
2. El problema religioso en los Países Bajos, planteado ya desde los
primeros tiempos de la Reforma protestante, dio pie, sobre todo en la línea cal­

573



vinista, a un movimiento subversivo de carácter político-social, teñido de una de­
safiante intolerancia religiosa que llegaba a alcanzar caracteres de fanatismo; mo­
vimiento que tuvo especial difusión e incidencia en la baja nobleza, en la bur­
guesía y en el pueblo llano. Potenciaban tal problemática religiosa las tendencias
centralistas borgoñas, a las que ya hemos hecho referencia, y que chocaban con
la tradicional libertad de los Estados, defendida por éstos con tesón. Carlos V,
buen conocedor del terreno, logró ir sorteando las inevitables tensiones, sin lle­
gar a la ruptura. El talante autoritario de su sucesor Felipe II, sin el conocimien­
to que tenía su padre de la realidad del país, propicia la adopción de una serie
de medidas que prepararon el detonante de la rebelión. Ésta se dio, en 1566, con
un alzamiento popular de carácter iconoclasta y revolucionario. La respuesta de
Felipe II a la insurrección fue la vía de la represión. El encargado de llevarla a
cabo, D. Fernando Álvarez de Toledo, tercer Duque de Alba, lo hizo con extre­
mado rigor; dejando a un lado la política de la gobernadora, la princesa Marga­
rita de Parma que, al verse así marginada, optó por retirarse de la palestra.
El proceso irreversible de confrontación bélica, propiciado por la du­
ra política represiva del Duque, que acabó fracasando a pesar de sus sonados éxi­
tos militares, no pudieron atajarlo las grandes figuras que le sucedieron, D. Luis
de Requesens, D. Juan de Austria y Alejandro Farnesio, hijo de Margarita de Par­
ma, que tenía buen conocimiento del país. La solución adoptada por Felipe II,
poco antes de su muerte, de transferir la soberanía de los Países Bajos a su hija
Isable Clara Eugenia y a su futuro esposo el archiduque Alberto, llegaba condi­
cionada y tarde. Las Provincias Unidas no aceptaron a los nuevos soberanos. Y
la contienda continuó.
Felipe II había ido viendo como se esfumaba el objetivo que se ha­
bía propuesto después de la quiebra de la idea imperial Carolina: la de la hege­
monía mundial de la monarquía hispánica. Fue suya la decisión de ceder los Paí­
ses Bajos a su hija Isabel Clara Eugenia y al archiduque Alberto, con la cláusula
de que si los archiduques morían sin tener sucesión, la soberanía revertiría a la
Corona española; como así sucedió. Sí fue permanente, hasta el final de su vida,
la lucha por defender a toda costa el Catolicismo frente a la heterodoxia.
Los acontecimientos en los Países Bajos seguirán ligados a los avatares de la Corona española. Del gobierno personal y absoluto del Rey Prudente
se pasa al de la alta aristocracia, detentado por una oligarquía nobiliaria desple­
gada en torno a la figura del valido. El hálito vital de la monarquía se va extin­
guiendo, aunque en la superficie se pretenda presentar como realidad tangible el
sueño imperial por el predominio austracista en Europa, arropado en el Sacro Im­
perio. Los extensos territorios de la monarquía hispana pasan paulatinamente a

574



ser gobernados por una burocracia que, en los puestos claves, se ejerce por la
nobleza; dependiente, a su vez, del grupo que rodea al monarca, al que adula,
distrae y deslumbra con ensueños de grandeza, con saraos, fiestas, juegos, toros,
y cacerías, con brillante ceremonial que alcanza también a las ceremonias reli­
giosas, y con un boto que le separa del pueblo. Se va escamoteando así, al rey,
el conocimiento de la realidad y se le mantiene ajeno a los graves asuntos del
momento. Y los que le sustituyen en la gobernación del Estado se muestran in­
capaces de aportar soluciones adecuadas.
Del absolutismo de Felipe II se ha pasado al autoritarismo ilimitado
de la administración1. Si en el reinado anterior, los servicios prestados por la no­
bleza se veían recompensados; ahora, la avidez por ocupar cargos y poseer si­
necuras se hace endémico, empezando por el valido del rey Felipe III, el Duque
de Lerma2, y su entorno.
La guerra de los Países Bajos, a pesar de los éxitos militares y de la
prudente pericia de gobierno de Ambrosio Spínola, constituía, como ya hemos
indicado un peso insoportable para un erario maltrecho y en bancarrota, al que
no logró levantar la confiscación de los bienes de los moriscos. Las esperanzas
de éxito eran nulas. Y se optó, por considerarla como la única vía transitable,
por el pactismo, para llegar a un acuerdo que trajese la paz. Era demasiado tar­
de. Los holandeses no aceptaron las propuestas de Madrid que giraban en tor­
no a la defensa del ejercicio libre y público del catolicismo y del comercio con
las Indias occidentales y orientales reservado a castellanos y portugueses. Para
parar las operaciones bélicas, no quedaba otro camino que la tregua. Felipe III
se vio forzado a transigir en puntos fundamentales: como el de la consideración
de las Provincias Unidas como Estados libres y el de que los holandeses prácti­
camente pudieran hacer la carrera de Indias y, con ello, admitir la posibilidad
de introducir la herejía en territorios hasta entonces reservados a los naturales
de Castilla y Portugal.
Este fue el contenido substancial de la Tregua d e los D oce Años (9
de abril de 1609). Se quebraba el ideal religioso de defensa a ultranza del Cato­

1 Como

señala J. Vicens Vives, -El fin de la hegemonía de España en Europa-, en

Obra Completa, vol. III, Barcelona, 1971, p. 264.
1 El nepotismo y sus manejos por allegar riquezas fueron prácticas habituales en su

gobierno. Para prevenir su caida, Francisco Sandoval y Rojas pidió y obtuvo el ca­
pelo cardenalicio. De ahi la coplilla satírica: -Para no morir ahorcado — el ladrón
mayor de España— se vistió de colorado-.

575



licismo que había caracterizado los dos reinados anteriores y se renunciaba al
monopolio comercial luso-castellano.
Se acentuaba el ocaso de un extensísimo imperio que había ido men­
guando abrumadoramente su dinamismo interno, pero que conservaba la estruc­
tura y la inercia suficientes para dar pie a la exaltación del ideal monárquico austracista. Se entraba en la espiral de la decadencia, estimulada por la falta de visión
y de tacto prudente en quienes tuvieron en sus manos la gobernación del Impe­
rio donde no se ponía el sol, y no supieron arbitrar medios adecuados para des­
pertar y orientar las energías nacionales. Mientras tanto, el país, exhausto y em­
pobrecido, regido por la oligarquía suicida y ávida de prebendas que se había
hecho con el poder, se iba consumiendo.
Es larga la serie de errores y de vacilaciones que jalonan la acción
de los dos sucesores del césar Carlos en los Países Bajos. Hubo aciertos cierta­
mente; pero el resultado fue altamente penoso para España y para la monarquía.
Fue una causa mal enfocada y sobradamente represiva, usando medios y proce­
dimientos que hartas veces resultaron negativos para resolver el conflicto.
Se requerían otros planteamientos y otras rutas de solución. Faltó
una visión global y certera del problema, y faltó también coherencia y flexibili­
dad en llevar adelante un proceso complejo que progresivamente fue haciéndo­
se cada vez más gravoso para la Corona, hasta llegar a ser insostenible. En él pue­
de medirse la más que estatura política de quienes tuvieron la capacidad decisoria
para arbitrar remedios y alumbrar soluciones. Al final, se abandonan, como he­
mos dicho, los ideales que alentaron una larga lucha tenaz por mantenerlos y se
acepta como hecho ineludible la quiebra de los mismos.

JUAN BAUTISTA VALENZUELA Y VELÁZQUEZ
3- En este contexto se enmarcan la figura de Juan Bautista Valenzuela y Velázquez y su vehemente alegato para justificar la soberanía española
en los Países Bajos y la acción bélica para mantenerla.
Escrito en forma de tratado, la obra D e statu a c belli ration e servand a cum belgis cabalga sobre una visión del problema que se inscribe en la pers-

576



pectiva austracista. Visión que no concuerda bien ni con la realidad de los he­
chos, ni con las motivaciones de quienes fueron actores destacados en la con­
tienda. De ello se deriva la consiguiente inadecuación de los remedios en él pro­
puestos para dar fin a la guerra y del modo de aplicarlos. Editado en Nápoles, en
1620 (la censura lleva fecha del 2 de enero del mismo año), por el impresor Tarquinio Longhi, está dedicado a Felipe III, a quien se asigna, entre otros, el título
de F la n d ria e Comes, siendo así que, en 1598, se había transferido, por Felipe II,
la soberanía a los archiduques Alberto e Isabel Clara Eugenia y más tarde, en 1609,
se reconocieron como Estados libres a las Provincias Unidas.
Desde el Consejo de Nápoles, del cual forma parte cuando ve la luz
su libro, no percibe Valenzuela el anquilosamiento oligárquico de la monarquía
hispánica de los Habsburgo. Cuida sí reiteradamente de poner de relieve su ve­
neración hacia el titular de la misma y el reconocimiento de su poder absolu­
to.
Fue un clérigo que transitó y se mantuvo en el campo del derecho,
ejerciendo altas funciones en el seno de Consejos y Tribunales, lo que le permi­
tió entrar como jurista en cuestiones políticas del momento, enunciando princi­
pios, sugiriendo advertencias y proponiendo remedios. Prestó estimables servi­
cios al Papa y al Rey; y acabó siendo obispo de Salamanca.
Conquense de nacimiento, recibió el nombre de Juan Bautista por
haber sido alumbrado el 24 de junio. Era el año de 1574. Pedro de Valenzuela y
Gerónima de Velázquez Dávila fueron sus padres, de rancia nobleza. A los diez
y siete años de edad se gradúa, según sus biógrafos, de doctor en derecho ca­
nónico n em in e d iscrepan te en la Universidad de Sigüenza; aunque en el Processus Episcoporum de la Sagrada Congregación Consistorial, al ser promovido al
episcopado, aparece como licenciado y no como doctor. Completó luego sus es­
tudios en otras Universidades españolas. Seis años más tarde, en 1597, asume el
estado clerical. A partir de este momento, inicia su cursus honorum , siendo nom­
brado, por Paulo V, Colector de la Cámara Apostólica. Con ocasión del conflicto
entre la Sede Apostólica y Venecia escribió en defensa del M onitorium pontifi­
cio, promulgado el 17 de abril de 1606, contra el Dux y el Senado venecianos, su
obra D efensio ju stitiae et ju stification is m onitorii P au li V a d Veneto$. La publi-

3

Defensio justitiae et justificationis M o n itorii emisi et prom ulgad p er S.S.D.N. Paulum Papam Quintum, X V II die mensis Aprilis anno D om in i 1606, adversas D ucem et Senatum Reipublicae Venetae, super quibusdam statutis et decretis ab eisdem editis contra Sanctae Apostolicae Sedis a uctoritatem et libertatem ac
immunitatem ecclesiasticam. Valentiae. 1607. Hay una reedición de 1728.

577



cación de esta obra, que agradó a Paulo V, tuvo como consecuencia la concesión,
por éste, a Valenzuela del título de «gran defensor de la Iglesia».
El obispo de Cuenca, Juan Pacheco, le nombró Provisor del Obis­
pado. Ya en su ciudad natal, daba a la imprenta un Discurso* para la canoniza­
ción del obispo conquense San Julián. De Cuenca pasó a ser, en Madrid, Subco­
lector y Juez Apostólico. En 1613 era nombrado miembro del Senado de Nápoles,
ganándose la confianza del virrey D. Pedro Fernández de Castro, Conde de Lemos, que le encomendó diversos asuntos de gobierno y al que ayudó en el espi­
noso tema del cobro de subsidios para el erario público. Su actuación en Nápo­
les se refleja en la edición de la primera centuria de los C onsilia sive responsio
ju ris5 que contiene noventa y nueve consejos al Conde de Lemos referentes al
poder de los príncipes de imponer tributos a sus súbditos en caso de necesidad.
Un segundo volumen fue publicado más tarde en Nápoles, en 1634. Ambos vo­
lúmenes vieron nuevamente la luz, después de la muerte del autor, en Madrid,
en 1653; siendo reeditados más tarde en 1671 (Lyon) y 1727 (Ginebra).
En 1620, once años después de la Tregua de los Doce Años, daba a
la imprenta, en Nápoles, su obra sobre los derechos de la monarquía española
en los Países Bajos y sobre la legitimidad de la intervención armada para reducir
a los rebeldes que no admitían la soberanía del rey de España. Es el tratado De
status a c belli ration e servan da cu m belgi&. Está dividido en dos partes, cada una

4 Discurso en comprobación de la santidad de vida y milagros del glorioso San Ju­
lián, segundo Obispo de Cuenca. Cuenca, 1611.

5 Consilia sive responsio ju ris in quibus materiae ecclesiasticae non pauca tractantur. Neapoli, 1618.

6 De Status ac Belli Ratione Servanda cum Belgis,sive Inferioris Germaniae Provinciis aliisque a legitimo suorum Principum D om inio et Obedientia Rebellantibus.
Discursus et Animadversiones D. Joannis Baptistae Valenzuela Velazquez, Nobilis Hispani, Sacri Supremi Consilii Justitiae Regni Neapolis et Collateralis Consiliarij, Regentis Regiam Cancellariam. A d invictissimum D. Philippum I I I Hispaniarum. Indiarum Novi Orbis et utriusque Siciliae Regem Catholicum. Flandriae
Comitem. D om inu m suum clementissimum. Cum Argumentis, Sumarijs et Sententiarum notabilium Indice. Priuilegio et Superiorum Permissu. Neapoli, Ex Typographia Tarquinij Longhi. M D C X X .

La censura de Ioannis Laurentis Rogerius, catedrático de Jurisprudencia Legal en la
Universidad de Nápoles, tiene fecha de 2 de mayo de 1620. El libro no tiene colofón.
El tratado volvió a imprimirse junto con las demás obras del autor, con el título:
Valenzuelae opuscula theologico-juridico-politicaen Génova, en 1728. Sigue a su
Defensio justitiae et justificationis M o n ito n i y otros documentos referentes al mis­
mo tema. Además de las reseñadas, tiene un estudio sobre epigrafía. Otros traba­
jos han quedado inéditos.

578



de las cuales, precedida de su correspondiente Introductio, se subdivide en va­
rias C onsiderationes que se inician con un Sum m arium y un resumen que titula
Argumentum. En la primera parte expone los principios y, en la segunda, hace
aplicación de los mismos a las guerras en los Países Bajos.
En 1634, ocupó la presidencia de la Real Chancillería de Granada,
en cuyo cargo permaneció durante once años hasta que fue promovido a la dió­
cesis salmantina. El 24 de marzo de 1642 era nombrado obispo de Salamanca7. Su
episcopado salmantino fue breve, no llegando a durar tres años enteros. Murió
en la misma Salamanca, el 2 de febrero de 1645.
4.
Es Valenzuela un servidor del régimen. Su dilatada vida estuvo in­
serta en el engranaje de la curia pontificia y en el de la administración de los Austrias. Su fidelidad al monarca no tiene fisuras y su servicio al mismo es constan­
te; y se refleja a lo largo de las situaciones por las que pasó, manifestándose tanto
en sus dictámenes, como en la acción cuando ésta le fue pedida. Sin discusión
alguna da por buenas las disposiciones acordadas por el rey, siempre pronto a
acatarlas y a aplicarlas. Por ello, no puede sorprender que su paso por los diver­
sos cargos que ocupó haya sido constantemente ascendente, tanto en las pre­
bendas eclesiásticas, como en los cargos públicos de la monarquía. De sus cua­
renta y ocho años de estado clerical, sólo fue presbítero los seis o siete anteriores
a su promoción a la sede salmantina.
Con su primera obra, se ganó el favor pontificio. Su tratado en de­
fensa de la legitimidad de la soberanía española en los Países Bajos fue publica­
do cuando ostentaba puestos importantes en la gobernación de Italia; catorce
años más tarde lo vemos presidiendo la Real Chancillería de Granada, hasta que
fue nombrado obispo.

7 Salmantin(a) sive Salmanticen(sis) (Salamanca) in Hispania — ob Christophori—
Ioannes Bapt. Valenzuela Velasquez 24 Mart 1642/AC 18 f. 100.
Nom. r. cath., reserv. pens. 3200 duc. illarum partium, coputatis antiquis, non exced... 3amfr. (AC 18 f. 100); in civitate Conchen, nat., aet. circ. 60 an [a. 1641], pbr.
a 7 vel 8 annis, iur. can. lie., iam regens Neapoli et de consilio supremo Italiae,
deinde praeses et gub. regiae cancellariae Granaten. (P. Cons. 40 ff. 656-657). Manu propria suscripsit ut supra (1. c. f. 671).
AC = Acta Camerarii Sacri Collegii S.R.E. Cardinalium.
P. Cons = Processus Episcoporum Sacrae Congregationis Consistorialis.
( Hierarchia Catholica M edii et Recentioris Aevi sive Summorum Pontificum S.R.E.
Cardinalium, Ecclesiarum Antistitum series. Volumen V per Patricium Gauchat.
O.M. Conv. Monasterii MCMXXXV. Sumptibus et Typis Librariae Regensbergianae,
p. 300).

579



Dentro de la exuberancia barroca en el decir, sus escritos presentan
abundantes fórmulas de halago al poder constituido con no menos frecuentes ma­
nifestaciones de sumisión y pleitesía a los poderosos, especialmente al titular de
la Corona a quien prodiga los títulos más pomposos y desmedidos. Muy lejos es­
tamos de la sencillez y ajustada dicción de Francisco de Vitoria que, dejando por
un momento el latín en su magisterio salmantino, a modo de ejemplo advertía de
la perversidad del halago inmoderado: «Al rey don Hernando solamente le lla­
maban «vuestra merced»; ahora llaman «vuestra majestad» y «Divino César»; no fal­
ta decir sino que es Dios»8.
Hijo de su tiempo, usa de una erudición no contrastada, alegando
autoridades y hechos pasados, sobre todo bíblicos y de la antigüedad greco-lati­
na, que eran tema común en los escritores contemporáneos y que pasaban de
unos a otros sin atender a su autenticidad, ni a las fuentes de donde procedían.
Su exégesis y su interpretación de los textos de la Sagrada Escritura son las más
de las veces discutibles y hasta erróneas. Sigue, en esto, la práctica de los juris­
tas y canonistas de su tiempo.
El tratado aparece dotado de sumarios y de índices que facilitan su
manejo. El cuerpo expositivo no tiene la densidad de doctrina, ni presenta un sis­
tema de ideas seriamente ordenado, como se halla en otros tratadistas anteriores
que tienen una profundidad y una trabazón que no alcanza la obra de Valenzuela.
Pero ésta es significativa de su época y expresión de lo que se pensaba y se sen­
tía en las altas esferas de gobierno.
Dentro de sus reiteraciones y sus idas y venidas pasando de un te­
ma a otro para volver de nuevo a lo ya tratado, se descubren las líneas funda­
mentales que expresan el planteamiento teórico de sus propuestas de acción, har­
tas veces edificadas sobre apreciaciones demasiado simplistas de los hechos. Los
entresijos de la vida de la corte entre los que se disputaban o compartían el po­
der y las motivaciones de las decisiones que se tomaban no figuran en el tratado
de Valenzuela; con todo no son escasas las referencias a hechos contemporáneos.
Se da una enunciación reiteradamente repetida de tesis y de principios de actua­
ción que dejan traslucir su percepción de que en los gobernantes, empezando
por el valido, se daba no poca mediocridad y un mucho de arribismo, de cohe­
cho y de abandono de graves responsabilidades.

Comentarios a la Secunda Secundae de Santo Tomás, p. 94, a. 4. Edición Beltrán
de Heredia, vol. V, Salamanca, 1935, p. 61.

580



Al escribir su tratado sobre la guerra y la paz en los Países Bajos, su
pretensión va más allá de la justificación de la acción bélica prolongada a lo lar­
go de más de cuarenta años y de la defensa de la soberanía española sobre aque­
llos territorios. Es, en definitiva, un alegato en favor del ideal austracista que no
llegó a cristalizar en una construcción política firme y estable.
La obra, dedicada a Felipe III, el «Rey Católico de las Españas, de las
Indias del Nuevo Mundo y de Sicilia y Conde de Flandes», tiene también como
destinatarios a todos los gobernantes que ostentan poder soberano y a sus súb­
ditos y vasallos. Advierte a todos aquellos que son titulares del poder que no de­
ben prestar ayuda a los movimientos subversivos: apoyar a los rebeldes supone
abrir brecha para que acaezca lo mismo mañana a quienes hoy dan la mano a los
sublevados.
El largo proceso que termina en la Tregua de los Doce Años mos­
traba hasta la saciedad las dificultades creadas a los tercios españoles por las ayu­
das de distinto tipo que recibieron los levantados en armas y las que en el cam­
po diplomático encontró el gobierno de Su Majestad Católica. De ello se hace eco
Valenzuela que adopta el talante del tratadista teórico que enuncia principios y
deduce consecuencias que considera válidas en el campo de la acción; pero en
muchos casos, no llega a formular aplicaciones concretas a situaciones y proble­
mas que, en el curso de la larga contienda, fueron gestándose. En este sentido,
el tratado queda bastante desarraigado del complejo y cambiante acontecer his­
tórico que cabalgaba sobre una situación de confrontación permanente.
Ésta, manifestada en el indómito espíritu de defensa de las liberta­
des políticas tradicionales que enarbolaron las Provincias Unidas, halló un eficaz
vehículo para pasar a la acción revolucionaria en el credo calvinista, no siempre
exento de fanatismo y de intransigencia. Contribuía a hacer más aguda dicha con­
frontación la actitud adoptada por los Austrias españoles de defensa a ultranza
del catolicismo, imponiendo la unidad católica por la fuerza si fuere preciso; de­
fensa que se hermanaba con la de la legitimidad de la soberanía española, de
acuerdo con la herencia borgoñona en la que se auspiciaba el centralismo por la
vía del absolutismo regio, aunque a partir del reinado de Felipe III, lo fuera de
la mano del valido de turno.
Que la problemática que subyace en la exposición no responda ade­
cuadamente a la intrincada realidad del país es explicable, porque era difícilmente
comprensible para quien no la hubiera vivido de cerca. Con todo, no queda al
margen de la misma. Se escapan a aquella elementos importantes y decisivos; lo
cual no obsta para que los planteamientos que en ella se contienen sean subs­

581



tancialmente acordes con los que se contemplaban desde la vertiente española.
Una atenta lectura de la obra que vio la luz años después de la Tre­
gua de los Doce Años, muestra las discrepancias que mantiene respecto de deci­
siones político-religiosas y militares que, a lo largo de la conflagración bélica, se
tomaron por quienes tenían el superior poder decisorio. Y deja también al des­
cubierto su insistencia en la necesidad de aplicar determinadas medidas que los
hechos habían mostrado ser ineficaces e incluso contraproducentes, y que él con­
tinua considerando adecuadas.
Si la situación bajo Felipe II se había ido desgradando, no fue mejor
con Felipe III, en quien se cumplió la previsión paterna: «me temo que lo han de
gobernar». La privanza del Duque de Lerma, amparándose en la hábilmente fo­
mentada inhibición del rey respecto de la gobernación de sus Reinos, no se dis­
tinguió por la amplitud de sus miras, ni por la firmeza y buen tino en los asuntos
de Estado. El valido y los que con él medraban a costa de la cosa pública fueron
encubriendo al rey la verdadera situación de quiebra en que se encontraba la Co­
rona. Cuando las dificultades económicas hicieron imposible la continuación de
la guerra, Lerma se decidió por pactar una tregua con las Provincias Unidas de
Holanda, haciendo almoneda de los ideales de defensa del catolicismo y de la so­
beranía española. No fue obra suya la laboriosa negociación de la tregua, que en
buena parte se debe a la habilidad de Ambrosio de Spínola.
El centro de la postura de Valenzuela es llegar a la paz; su discon­
formidad se refiere al modo como se llevaron a cabo las negociaciones y al re­
sultado al que se llegó. Considera irrenunciables las exigencias de la confesionalidad católica y de la soberanía del rey de España: son requisitos indispensables
para asentar una paz aceptable.
La realidad era muy otra a como la percibía Valenzuela. No lo reco­
noce así. Pero el giro de los tiempos le lleva a sopesar el pactismo como posible
vía para solucionar los ásperos problemas de los Países Bajos. Acepta una teóri­
ca posibilidad del pacto como vía apta para dar fin al estado de tensión políticoreligiosa que hallaba su expresión en el fragor de las armas. Cabe el pacto y, cuan­
do se dan determinados presupuestos, no es indigno para la majestad del monarca
acercarse a él, si con ello se logra la verdadera paz. No puede ser un pacto a cual­
quier precio.
Para llegar al acuerdo ha de partirse, según Valenzuela, de un pre­
supuesto insoslayable: dar por buena y legítima la soberanía hispánica en los Paí­
ses Bajos, así como mantener la misión irrenunciable de la monarquía española

582



de la defensa del Catolicismo en aquellos territorios. Esto último se inscribe en la
misma línea del mensaje que Felipe III, meses antes de que se firmase la Tregua
de los Doce Años, hacia llegar al Archiduque Alberto: que no renunciaría a la so­
beranía de las Provincias Unidas si ello significaba merma al ejercicio público y
libre de la religión católica. La realidad se encargó de mostrar, en poco tiempo,
que las cosas no discurrieron por este camino.

LEGITIMIDAD DE LA SOBERANÍA ESPAÑOLA
5.
Era pues, para Valenzuela, una realidad indiscutible la plena so­
beranía de los monarcas españoles. Parte de este presupuesto en el enjuiciamiento
de la acción española en los territorios sublevados y en la descalificación de to­
da posible legitimación de los insurrectos que negaban obediencia a su príncipe,
como se lee en el mismo título del tratado.
Estamos ante un poder soberano libre de la suprema jurisdicción im­
perial. Las Españas no están sometidas al del Sacro Imperio, H ispan iae sunt a b
Im perio liberae, y su monarca no está subordinado al Emperador. De ahí que los
españoles no pueden ser considerados como fieles vasallos de éste, non eran t vasallifideles. De tal manera esto es así, que, para salvaguardar su poder soberano,
el rey de España puede acudir a las armas para defenderse de posibles abusos por
parte del Emperador, invadiendo si fuera preciso los territorios que forman parte
del Imperio. Tal guerra sería justa y las acciones bélicas deberían considerarse co­
mo el medio extremo para hacer efectivas las exigencias de la justicia, a rm a ulti­
m a esse instrum enta executionis iustitiae. La razón de tal plenitud sobrerana en
la monarquía española se halla, para Valenzuela, en la multisecular guerra de Re­
conquista llevada a cabo sobre el territorio peninsular, sin que el Imperio presta­
se ayuda alguna para el feliz éxito de la empresa, ab sq u e adiu torio Im perif.
Con florida retórica, evoca el ideal austracista. Para mostrar la
grandeza, solidez y poder de los monarcas hispanos, alega títulos y méritos
cuya base real, a veces exigua, anunciaba, a quien tuviere la perspicacia de­
bida para calibrar los hechos y de las situaciones, el inicio de un ocaso que

9 2, 10, 58-60 pp. 218-219.

583



Valenzuela y muchos contemporáneos suyos no quisieron ver o no acertaron
a ver, siendo incapaces, por otra parte, de arbitrar remedios eficaces. Pom­
posos títulos, méritos periclitados, ceremonial centrado en la persona del rey
que contribuía a endiosarlo ante el pueblo y a alejarlo de éste, una burocra­
cia oligárquica que las más de las veces posponía la promoción del bien co ­
mún a los intereses privados de los que detentaban el poder. Intereses priva­
dos que eran servidos con procedimientos poco ortodoxos y opuestos a la que
requería una recta, justa y eficaz administración y que, harto frecuentemente,
se hermanaban con el despilfarro y el cohecho. Enmascarado todo ello por
una pretendida exaltación de la monarquía aureolada con ansias hegemónicas y presentada como adalid de la defensa de la fe católica frente al hereje y
frente al infiel.
Así, los Austrias españoles aparecían como la tabla de salvación pa­
ra poner remedio al mísero estado de muchos de sus fieles y leales vasallos, tot
bon os etfid eles vasallos qu ibu s Regia C atholica M aiestas im p era d . Ante el fragor
de la guerra, la magnitud de las destrucciones producidas y la inseguridad en vi­
das y haciendas, nos dice Valenzuela en su frondoso latín barroco, los súbditos
levantan su débil y frágil voz a la Sacra Regia Majestad Católica como asilo segu­
ro y se acogen a él como a su rey y señor1011. De acuerdo con este planteamiento,
concluye que los rebeldes no pierden, por su insurrección, la condición de súb­

10 1, 1, 24 p. 12.
11 Del cuadro que describe Valenzuela entresacamos el siguiente fragmento que es
harto significativo de la misión que se asignaba al entonces titular del trono, Fe­
lipe III, como soberano de los Países Bajos y que éste no alcanzó a cumplir. Di­
ce así: -Et quamvis non deficerent rivi sanguinis miserabiliter effusi, quibus ipsoru m pictu ra vermiculariposset nonposssent tamen tam varii et excedentes colores
reperiri ut eandem and exquisitam suam perfectionem et vivacitatem reddant,
quin remaneant quaedam umbrae aut lineamenta verae imaginis, quam exprimere deberent, ita ut artificialis tantum modo et non naturalis extaret motus. ut
am a replora tpura et syncera nostra fides Catholica Romana, cu i pro nunc miserum hunc relinquamus luctum, cum ad vivum sentiat occasum miserandorum
horum statuum, magnificorum Belgiae templorum ruinas, tot bonosfidelesque va­
sallos quibus Regia Catholica Majestas imperat, fovetque tot desolatas ac miserabiles viduas, tot ephebos orpbanos et píos denique viros religiosos quí absque ullo
pa trocin io ac defensione exanimes quasi innocentem suum sanguinem multoties
effundere congutur et quodpeius est non valent significare quod in diespatiuntur, sed oculos ad coelum tolientespaulantimque eos Hispaniam versus vertentes
debili fra g iliq u e quadam voce ad Sacram Regiam Maiestratem Catholicam tanquam ad securum Asylum eorundemque Regem ac D om inum confugientes animisprostratis eius gratiam implorantes ut sub alarum suarum umbra eosponat et
p ro te g a ti ...)■ (1, 1, 24 pp. 11-12).

584



ditos de su legítimo soberano, el rey de las Españas. Y puesto que son vasallos
del mismo, su rebelión les convierte en traidores12.
La acción bélica de Felipe II para reducir a los príncipes de Holan­
da, Zelanda y Frisia fue acorde con las exigencias de la justicia, bellurn iustissim um movisse, puesto que, haciendo caso omiso del señorío de su Majestad Ca­
tólica, le negaron la obediencia debida y le suplantaron en su condición de
soberano13. A lo largo de su tratado, se complace en resaltar el contraste de la
conducta de aquellos con lo que acontecía en España: queda preso de admira­
ción, nos dice, quien contempla a nuestra España ornada con tantas virtudes he­
roicas y regida por un rey prudentísimo, ex unius pru den tissim i regis m oderamine, luchando contra un mundo aquejado de enormes delitos y rechazando con
grandes gestas la insolencia de los rebeldes vasallos14.
Resulta difícil aceptar que Valenzuela creyera realmente que la fi­
gura del rey prudentísimo pudiera aplicarse a Felipe III. ¿Se trata más bien de pre­
sentar un deseable ideal de lo que él creía que debiera ser? Insiste reiteradamente
en la necesidad de que el rey se apoye en un consejo compuesto por hombres
prudentes, que le permita ponderar las soluciones más adecuadas y calibrar me­
jor las ventajas e inconvenientes que puedan surgir de las decisiones tomadas,
evitando tener un único consejero15. El monarca sigue diciendo, ha de tener con­
tacto directo con la realidad para no ser engañado por personajes áulicos, y no
ha de dejar que se abuse de su bondad16. Los consejeros han de ser competen­
tes, cautos y discretos17.

12 2, 2, 3 p. 98: -Non solum enim notantur rebellionis nota, sed etiam proditionis dicti vasalli inferioris Germaniae*.
13 Cf. 2, 9, 24 (en el texto, erróneamente: 25) p. 194.
14 1, 1, 38 p. 16: -Si quis etenim admiratione detentus fuerit, cum tot virtutibus heroicis illustratam viderit Hispaniam nostram ex unius prudentissimi scilicet Regis
moderamine e contra etiam mundum tot tamque oenormibus (sic) delictis squalentem, tum rebellium et vasallorum insolentiam magnopere detestabitur».
15 2, 20, Argum entum p. 338: -Princeps quantumvis prudens debet gravia negotia
cum consilio deliberare et uni tantum minime confidere, sed plurium consiliariorum sententias perpendere, et meliores sequi, et de utilitatibus quae ex inde nascuntur et detrimentis pravi consilii et providentia qua res bellica tractari debent*.
Cf. 2, 20, 1. 9. 29 y 32 pp. 336 ss; 2, 10, 39 y 44 p. 200 ss.
16 2, 4, 8 p. 149: -Imperator et reges domi clausi faciliter ab aulicis decipiuntur-, 2,
1, 30 p. 73: -Pravi bonitate principum abuti solent-. Cf. 1, 4, 9 p. 56; 2, 11, 37 p.
221 .
17 2, 20, 17 p. 336: -Respublicae tune gubemantur foeliciter si princeps peritis utitur consiliariis*. 2, 4, 10 p. 149: -Consiliarii debent esse secreti et cauti- Cf. 2, 1, 47. p. 74.

585



No es difícil observar que estas advertencias se refieren ante todo a
los arribistas que pululaban en la corte y más directamente a la figura del valido,
sobre todo cuando declara que es sumamente peligroso seguir el consejo de una
única persona por muy familiar e íntima que fuera18. No podía ignorar el uso y el
abuso que el valido y su entorno hacían de su poder y la capacidad de intriga so­
bre un monarca sumamente influenciable y ajeno a los graves negocios de Esta­
do. Las actuaciones del Duque de Lerma y su caída en 1618, por obra de su hijo
el Duque de Uceda que le sucedió en el puesto y de Olivares, habían de ser co­
nocidas por quien durante largos años formó parte del Consejo de Ñapóles.
A lo largo de su tratado, cuida de perfilar el ámbito y contenido del
poder regio. No entra a fondo en su justificación; pero su exposición es válida
para conocer su concepción del monarca y de su relación con los súbditos. Sin­
téticamente es como sigue.
La majestad del imperio radica en su función de tutela del bien co­
mún19. El simple hecho de que al Emperador le corresponda la potestad suprema
no le permite enajenar sus prerrogativas, porque, siendo sus derechos indivisi­
bles, no puede renunciar o transferir ninguna de ellas. Lo mismo acaece con el
poder real20. El poder del príncipe es el que da cohesión a la comunidad políti­
ca21 correspondiéndole la tutela de la misma, y, por ende, la defensa del orden
jurídico y el fomento del bien común22. El rey, como cabeza que es de la repú­
blica, no puede limitar, por la vía del pacto o de los tratados de paz, in p a c tis p a cisve conditionibus, sus prerrogativas. De ahí que carezca de facultades para li­
berar siquiera parcialmente a sus súbditos de la obediencia que éstos le deben
como soberano cuyo. Hacerlo supondría la secesión de una parte de los miem­
bros de la comunidad23.
La figura del monarca nos es presentada con el acompañamiento de
abundante parafernalia simbólica que atribuye al rey un vicariato divino, confi-

ls 2, 20, 29, p. 337: *Cui non est dubium periculosum esse unius dumtaxat quantumvis intimi et domestici sequi consilium».
19 2, 6, 11 p. 162: -Maiestas imperii est salutis tutela-.
20 2, 2, 42 p. 110: -Imperator cuius est summum imperium (...) non donat aut remittit ea quae ad Imperium spectant (...) Nam iura Maiestatis indivisibilia sunt, ut nec
sponte, nec volens Imperator aut Rex abdicare ea a se possit-., Cf. 2, 2, 43 p. 93.
21 2, 22, 46 p. 362: -Princeps est vinculum cum quo respublica coheret» (sic) Cf. p.
374.
22 2, 2, 7, p. 179: -Ad officium Regis pertinere curare ut bona et iura regni conserventur et ut redditus expendantur in bonum conmune*.
a 2, 2, 7-8, p. 185.

586



riéndole carácter sacro y dando tintes religiosos a la obediencia que se debe a la
pública autoridad. De ahí que califique de ilegítima toda aspiración y todo in­
tento secesionista. Con ello, estaba deslegitimando la rebelión independentista
en los Países Bajos, cuando ya se había aceptado por la Corona española la so­
beranía de las Provincias Unidas. A la vez, continúa esgrimiendo argumentos otro­
ra alegados para justificar el mantenimiento de la soberanía española y de la ac­
ción bélica represiva llevada a cabo por los tercios para sostenerla y afincaría.
La dignidad de la majestad y grandeza regias es ciertamente figura­
ción humana24. Lo cual no obsta para que el soberano posea el poder de admi­
nistrar justicia declarando lo que es justo e injusto, y mantenga así incólume su
república25. Es cabeza de su reino, ley viva y alma de la ley, es sagrado por ra­
zón de la sacratísima justicia, es hijo de su propia majestad. Todo ello explica que
los atributos de la realeza se simbolicen en el cetro de la justicia, en la espada
vindicadora, en la púrpura regia y en la diadema de la majestad y de la gloria26.
El rey, que ostenta la imagen divina como vicario de Dios, debe ser considerado
como el mismo Dios en la tierra. Y como tal, ha de usar la vara de la justicia con­
tra los inicuos y el cayado de la mansedumbre con los desvalidos. En la gober­
nación de su reino, ha de actuar como padre; y sus vasallos han de portarse con
él como hijos27.
Función propia del rey es fomentar y desarrollar todo aquello que
suponga progreso para la comunidad política que preside y no dejar que se mal­
barate el bien común, regi con cessa estp rocu ratio regni, non dissipatio-, debe au­
mentar el bien del reino, bonum regni augere, y apartar lo que pueda dañarlo28.
Ha de ser fiel a la palabra dada y ha de deshacer los entuertos que en
el reinado anterior pudieran haberse hecho en nombre del rey. Tiene vedado todo
aquello que vaya en desdoro de la realeza, así como lo que sea dañoso para el pres­

24 2, 2, 56 p. 94: -Maiestas sive magnitudinis dignitas est persona ficta». 2, 2, 55. 56
p. 112: -F.t sicut haereditas est ficta persona (...) ita maiestas sive magnitudimis dig­
nitas-.
25 2, 7, 4 p. 178: -Cum imperatorum regumque nomen sit sacrae iustitiae ministros
esse, quorum officum est boni et aequi notitiam profiteri ac tueri, aequum ab iniquo segregare, et licitum ab illicito discernere (...) ut praemio ac poena Rerumpublicarum suarum incolumen statum conservent-,
26 Cf. 2, 13, 26 p. 248; 2, 7, 12 p. 176; 2, 7, 13 p. 180; 2, 2, 27 p. 93; 2, 11, 29 pp. 221228; 2, 11, 30 p. 221; 2, 11, 31 p. 221.
27 Cf. 2, 13, 23 pp. 248-255; 2, 13, 25 pp. 248-256; 2, 11, 35 pp. 221-230; 2, 2, 29 p.
93; 2, 2, 40 p. 93 y 2, 13, 27 p. 256.
28 2, 2, 41 p. 93; 2, 2, 30 p. 93.

587



tigio y ejercicio de su autoridad como soberano. Deber suyo es mantener firme­
mente el poder real, procurando que su eficacia no mengue. En sus iniciativas y en
su constancia en la gestión de la cosa pública ha de aventajar a sus súbditos; ha de
ser más animoso y les ha de superar en el tesón por llevar adelante aquellas em­
presas que redunden en un acrecentamiento del bien de la comunidad. La dejación
de su autoridad provoca siempre graves daños a la comunidad; de ahí que no pue­
da tolerar que aquella mengue y, a la vez, procurar la firmeza y la consolidación
de su soberanía, q u a e m aiestatem etsu p eran iam c o n c e m u f9.
El ejercicio efectivo del poder soberano del monarca con el consi­
guiente deber de obediencia de los súbditos hace que los movimientos subversi­
vos en los Países Bajos hayan de calificarse de rebelión puesto que han negado
la obediencia al legítimo monarca, el rey de España, a d ebita ob ed ien tia erga regem suum defecerunP 0. Y, por lo mismo, éste, en su afán de concordia, no pue­
de ceder poco a poco sus prerrogativas, porque hacerlo llevaría aparejado el dar
auge a la rebelión, haciéndola cada vez más peligrosa y más difícil de erradicar.
Veladamente critica la falta de energía en la Corte de Madrid por combatir con
eficacia las acciones de los rebeldes, achacándolo a una excesiva proclividad al
perdón, v en iae facilitas, a una desmesurada clemencia, im m od ica clem en tia y,
lo que es más grave, a desidia y negligencia, p e r incuriam , del monarca31. Que
Valenzuela tenía el convencimiento y pruebas fehacientes de la falta de respon­
sabilidad y de la demasía en la dejadez en la corte de Madrid, lo da a entender
claramente y sus palabras se convierten en seria amonestación suavizada en la
forma e inserta en un tratado que rezuma altisonantes alabanzas y pomposas li­
sonjas al monarca.
En esta misma línea, advierte que el poder del rey no comprende la
facultad de liberar a los súbditos de su deber de obediencia. Hacerlo implicaría
que los súbditos dejaran de serlo, al desligarlos de su vinculación a la autoridad
suprema del rey, que es la cabeza de la comunidad política que preside, q u a e
m aiestatem etsu p eran ia m co n cem u n P 2. A tal exigencia, que el rey debe asumir

» 2, 2, 34 p. 109; 2, 13, 28 p. 256; 2, 13, 44 p. 260; 2, 2, 32 p. 93; 2, 2, 33 p. 93; 2,
13, 32 p. 248; 2, 11, 4 p. 220; 2, 6, 12 p. 162; 2, 2, 31 p. 108.
50 2, 7, 2 p. 178: -Quod satis perspicue verificatur in hisce statibus belgicis qui toties
rebellarunt et a debita obedientia erga regem suum defecerunt.
31 L.c.-. Si (...) rebellionis qualitas (...) per incuriam S.V.R. Majestatis (...) paulatina invaluerit Cf. 2, 9, 6 p. 186; 2, 2, 177 p. 96.
32 2, 2, 34 p. 109 Cf. 2, 2, 43 p. 100: -Iura maiestatis rex a se abalienare mullo modo
possit*. 2, 2, 46 p. 111: -Princeps non potest subditos suos liberace ab obedientia
debita, ex pactis cum eis initis*.

588



plenamente, corresponde, por parte de sus súbditos, además del deber de la obe­
diencia, el de empuñar las armas al servicio de su legítimo soberano, servicio que
nunca debe prestar a favor de quien promueve la sedición. Los vasallos no pue­
den someterse a otro gobernante que no sea su legítimo señor33.
La irrenunciable soberanía de la monarquía española sobre los Paí­
ses Bajos, implica necesariamente el deber de procurar los medios adecuados pa­
ra sostenerla. Requiere la existencia de un ejército aguerrido y bien disciplinado.
Valenzuela muestra tener buen conocimiento de lo acaecido, más de una vez, en
aquellos territorios. Percibe que los motines y violencias llevados a cabo por los
tercios en ellos estacionados se debían, en buena parte, a que sus miembros no
percibían a tiempo la soldada. Tales hechos venían a dar la razón a quienes, pre­
ocupados por el sesgo que tomaban los acontecimientos, consideraban priorita­
rio conseguir el contentamiento de la tropa y satisfacer y estimular a los mandos
militares. La oportuna concesión de honores y de premios en las actuaciones di­
fíciles y arriesgadas constituían, para Valenzuela, estímulos eficaces para soste­
ner la fidelidad de los jefes y la disciplina de la tropa. Su reiterada insistencia en
este punto lo muestra claramente34.

DEFENSA DEL CATOLICISMO
6.
Valenzuela considera que la defensa de la fe católica es irre­
nunciable y consustancial con la razón de ser de la monarquía española. Siguiendo
la línea tesoneramente mantenida por Felipe II, que también quiso ser seguida
por su sucesor en el conflicto de los Países Bajos en vísperas de la firma de la
Tregua de los Doce Años, Felipe III manifiesta expresamente al archiduque Al­
berto su firme propósito de mantener el ejercicio público y libre del catolicismo
en las Provincias Unidas, condicionando su renuncia a la soberanía sobre las mis­
mas a que se garantizare dicho ejercicio, condición que no quedó luego refleja­
da en el texto de la Tregua.

33 2, 1, 25 p. 73; 2, 2, 37 p. 93; 2, 22, 44 p. 362.
34 2, 21, Summarium pp. 349 ss.; 2, 18, 82-85 pp. 301 ss; 2, 18, Argumentum pp.
301-302.

589



La visión que subyace en su tratado no se ajusta a la realidad socioreligiosa y político-militar del momento cuando lo publica. Con todo, no podía
desconocer las coordenadas básicas que caracterizaban la verdadera situación,
habida cuenta de los puestos de gobierno que ocupaba. Se mantiene en la línea
de pensamiento oficial, sin hacer referencia al contexto humano que le circunda
y a la quiebra de uno de los puntos fundamentales que preconizaba la visión austracista de la monarquía hispánica.
Perfila el tipo ideal de príncipe cristiano y lo aplica a Felipe III, al
que considera vicario de Dios en la tierra35. Por ser rey, tiene la grave misión de
proteger la unidad religiosa y la paz en el seno de la Iglesia, oponiéndose, en cla­
ra referencia a los movimientos cismáticos y heréticos, a que una parte de los fie­
les se separe del cuerpo eclesial36. El incumplimiento de este deber podría llevar
aparejada la deposición del príncipe cristiano, puesto que, como titular del po­
der temporal, tiene encomendada la defensa de la fe, empuñando las armas si
fuere preciso37.
La repercusión que la vida religiosa tiene en la vida política, conlle­
va la exigencia de que el poder secular sostenga y defienda la religión verdade­
ra; lo requiere la estabilidad y el bienestar de la comunidad política38. La poten­
cia militar del Estado ha de estar al servicio de la paz social del cuerpo de
ciudadanos; y este servicio queda potenciado cuando se atiende a la protección
y fomento de la vida religiosa. Desatender el progreso religioso en el seno del
Estado, dañaría profundamente la buena marcha del mismo39 y sería una viola­
ción consciente de las exigencias de la dimensión religiosa del hombre40.
Ha de calificarse de justa la guerra que se hace en defensa de la re­
ligión y del culto debido a Dios y contra los que abandonan la fe; como lo es la
que se lleva a cabo contra los que se rebelan contra la pública autoridad41. Va-

35 2, 2, 23.25 pp. 255-256: -Principes (...) sunt tanquam dii in terris (...); sunt (...) Dei
vicarii in terris-,
36 2, 2, 98 p. 122.
37 2, 2, 102 p. 122: -Principem qui negat auxilium Ecclesiae depressae posse deponi».
38 2, 22 lss pp. 360 ss.
39 2, 3, 39 p. 146: -Quod serio debet princeps cogitare quod religio neglecta aut pro­
lapsa traxit semper rempuiblicam] secum et trahet*.
40 2, 30, 30 p. 196: -Quod religionis violatae culpa iusta excusatione carere putanda
est. Nulla enim pestis capitalior est ad evertendum reipublicae statum quam reli­
gionis immutatio*.
41 2, 9, 25 p. 194: -Bellum iustum esse quod pro religione Deique cultu adversus de­
sertores aut rebelles pro maiestati imperii suscipitur-.

590



lenzuela, es reiterativo al alegar estos dos títulos como incontrovertibles y fuera
de toda posible discusión para justificar la acción de España en los Países Bajos42.
En el cumplimiento de la necesidad de proveer eficazmente a la de­
fensa del catolicismo frente a los ataques protestantes, el rey de España, al ser
brazo defensor y sostén de la Iglesia, ha de estar vigilante y actuar con decisión
cuando sea preciso para que la religión cristiana no se vea manchada por los he­
rejes y para que los que la perturban sean castigados43. Su acción ha mirar más a
dominarlos que a convencerlos, tratándolos como rebeldes, pues son servidores
del diablo, non sunt serví Dei, sed d iab olt44. Opta por la vía de la dureza y de la
represión, g la d io et igne, creyéndola más eficaz para la conversión que la de la
suavidad y del diálogo, puesto que, según él, los procedimientos suaves contri­
buyen a hacer más recia la defensa de los errores45. El diálogo y los procedi­
mientos no violentos son más provechosos que el temor a la pena o al tormento
para conducir a la verdad a los ciudadanos que son sinceros en sus dudas y ac­
titudes. En estos casos hay que seguirlos, pero sin descuidar los métodos que re­
curren a la fuerza y a la coacción, non qu ia isti m eliores sunt, ideo q u i tales non
sunt, negligendi sunt. Para muchos, sigue argumentando, es más eficaz emplear
el temor y la tortura, pues así se dejan instruir en la verdadera fe y son impulsa­
dos a ajustar su conducta a las exigencias del catolicismo4647.
Siguiendo la vía transitada por muchos autores anteriores y contem­
poráneos, el hereje recibe la calificación de enemigo público, haereticu s h ostip u ­
blico com paratur, al que hay que oponerse, usando de la violencia si es preciso,
para impedirle que atente contra el bien de la comunidad y el de sus miembros.
De ahí que considere que la persecución de la herejía está plenamente justifica­
da y que, si fuere preciso, se recurriera a la acción bélica para oponerse al esta­
blecimiento de la misma, h aeretici licite op u g n an etp ro seq u i valean t41.
En este contexto, no tiene cabida el reconocimiento del derecho a
la libertad de conciencia. Valenzuela no acepta la postura de quienes postulaban

42 V. gr. 2, 22, Argumentum, pp. 362-363.
43 2, 3, 42, pp. 146-147: -Quod cum princeps sit brachium et propugnaculum Eclesiae, videre et curare dabet ne christiana religio haeretibus suadetur, sed eius perturbatores publice puniantur-, 2, 3, 23, p. 186: -Religio antigua servan debet adversus novatores haereticos*.
44 2, 15, 11 pp. 274-275.
45 2, 6, 17 p. 168.
46 2, 6, 17 p. 168.
47 2, 15, 11 pp. 274-275.

591



la libertad para las diversas religiones, alegando que el error no tiene derechos y
que la peor libertad es la que se concede al error48. Introducir la libertad religio­
sa implica destruir la religión, religionem evertit quisquís libertatem religionum
in d u c if9. La libertad de conciencia es la madre de todos los males, libertas conscien tia e est om nis sceleris mater, pues, al introducir la confusión, lleva al des­
precio de la verdadera religión. Ni hay peste alguna más grave que sacuda los ci­
mientos de la comunidad política que el cambio de religión. Nunca ha de
permitirse50.
En el contexto histórico coetáneo cree encontrar una confirmación a
su tesis. Se refiere a los daños causados por las guerras de religión en Alemania,
Francia, Países Bajos, Bohemia, Hungría e Inglaterra, con la aparición del protes­
tantismo en sus diversas formas. Este ha dado lugar a sediciones, discordias, ene­
mistades, odios y guerras, provocando graves daños a la comunidad política.
Reitera que corresponde al rey de España, como columna y defensa
de la Iglesia, la tutela de la fe cristiana, debiéndose empeñar en poner el reme­
dio adecuado, mediante la lucha armada, para desarraigar la herejía y destruir la
hidra del protestantismo, eliminando las cabezas de la rebelión51.

ILEGITIMIDAD DE LA REBELIÓN
7.
En su tratado, Valenzuela se propone presentar con la máxima
objetividad la situación planteada por la sublevación en los Países Bajos y, a la
vez, enjuiciar y justificar la acción de los monarcas españoles para reducir a los
rebeldes. Anota sus reflexiones sobre la política a seguir, trazando las líneas ma­
estras que, a su parecer, debían inspirarla. Quiero expresar, nos dice, lo que ver­
daderamente pienso, p roferre q u o d m ecum revera sentio. Quiero pedir excusas,
sigue diciendo, por haber entrado en una cuestión tan espinosa y de capital im­

48 2, 12, 22, p. 246: «Quod peior mundi libertas est libertas erroris*.
49 2, 9, 28 p. 195.
50 2, 9, 30 p. 196: «Nulla enim pestis capitalior est ad evertendum reipublicae statum
quam religionis immutatio. Argumentum: nec concientiae libertas permittenda.
51 1, 4, 19 p. 62: -Debebat confestim opprimi hydra illa ne exorirentur et nascerentur tot tamquam varia coniurationum ac rebellionis capita-.,

592



portancia para el mantenimiento de los dilatados territorios que integran la Co­
rona hispánica. En su alegato, cuida de advertir que no pretende que se acepten
todas sus propuestas, ni que se den por buenas todas y cada una de sus obser­
vaciones52.
Hemos visto la especial relevancia que, en su tratado, cobra la re­
presión de los insurrectos mediante la acción bélica, considerando que la guerra
era el medio más eficaz, cuando no el único, para el restablecimiento de la so­
beranía hispánica. No excluye la vía del pacto para lograr la paz; pero abriga gra­
ves dudas en cuanto a su eficacia si no se parte de una situación de preeminen­
cia respaldada por una campaña bélica bien llevada cuyo resultado fuera el
sometimiento de los rebeldes.
Fue largo el proceso que terminó con la independencia de las Pro­
vincias Unidas. Valenzuela no pudo prever que la Tregua de los Doce años, no
fuera propiamente una tregua. De hecho, ni se rompió, ni se prorrogó. Consagró
un estado de cosas hilvanado con carácter provisional y que cuajó como defini­
tivo. Valenzuela no prescinde del período bélico iniciado, en 1566, bajo Felipe II
y que cubrió buena parte del reinado de Felipe III53. Con todo, en su tratado con­
templa fundamentalmente el último período del conflicto, período que inaugura
el gobierno de Ambrosio Spínola, en 1603- Concretamente, nos dice que la gue­
rra había tenido una prolongada duración, cubriendo el largo intervalo de tiem­
po de diez y siete años54.
Para Valenzuela, la rebelión en los Países Bajos no tuvo, ni tiene ba­
se sólida que la justifique, fu n d am en tu m rationis solidu m firm u m ve n equ áqu am
fuisse-, obedece al afán desmedido de poder que llevó a pretender sacudir la de­
bida sumisión al soberano español. Lamenta que éste, en su día, no actuase enér­
gicamente, dando crédito a falsas promesas y creyendo ser sinceras lo que eran

52 Non desinam tamen audere proferre quod mecum vera sendo. Venia quippe dig­
nus est qui in causa conservationis reipublicae audax reperitur (...). Non tamen in
Omnibus approbari et acceptus fieri concupisco* Untroductio, p. 2).
53 1, 1, 37-38, pp. 15-16: «Qui memorat exempla (...) et novissime Philippi II Hispaniarum Regis contra rebelles in Flandria et mérito cum sit ulcus quod sua contagione sanum syncerumque corrumpit».
54 1, 1, 36 p. 15: «Circumstantiae istae satis arduum reddunt istorum statuum negotium. Videtur enim in mundo simul stare nom potuisse Monarcham tam praestantem et contra ipsum tot conspirationes ac rebelllionem tam longo temporis inter­
vallo (decem et septem nimirum annorum) viguisse-, 1, 1, 25 p. 13: «Cum decem
et septem annorum rebelione iam iam contra Deum et Regem suum armis flagrari exequentes odium-.

593



arteras simulaciones. Y si faltó una acción firme desde el principio, continua di­
ciendo, ha llegado el momento para que el monarca utilice con decisión y ener­
gía la fuerza de las armas, ofnm i con atu arm isq u ep ro seq u atu r rebelles. Rechaza
la calificación de auténtica guerra cuando se trata de la acción bélica pacificado­
ra; y prefiere verla con el perfil del ejercicio del poder jurisdiccional, h o c non dicitu rp rop rie bellum, sed exercitium jurisdictionis, como restauración de un de­
sorden interno del Estado a cargo del que ostenta el poder soberano.
En la acción bélica propuesta no cabe demora. Esta ha de ejercer­
se con la máxima celeridad posible, m ax im a cum celeritate, para no dar lugar
a que los rebeldes se rehagan y sea, luego, más difícil reducirles. Sin esperar a
que tome cuerpo, ha de ser reprimida con energía y firmeza cualquier confa­
bulación que prepare un movimiento insurrecional. Tres son los remedios que
han de aplicarse para lograr hacer abortar todo tipo de rebelión o de sedición.
Ante todo, el gobernante ha de estar atento y ha de ser precavido para sor­
prender, desde el primer momento, todo indicio que muestre que se incuba la
insurrección. En segundo lugar, ha de actuar con firmeza y decisión para eli­
minar de raíz tales movimientos incipientes para que no cobren vigor y se evi­
ten sus efectos perturbadores. Finalmente, ha de ser tajante en la imposición de
penas ejemplares. Con una interminable serie de ejemplos bíblicos y de la his­
toria profana, especialmente de la antigüedad greco-latina, quiere ilustrar y jus­
tificar su propuesta. Sólo dos de ellos hacen referencia a sucesos hispanos pró­
ximos: el del motín de Gante de 1539 que Carlos V resolvió con celeridad
presentándose casi por sorpresa en la ciudad sin encontrar oposición, y el de
la expulsión de los moriscos granadinos realizada después de la firma de la Tre­
gua en los Países Bajos.
En cambio, no suscita la atención de Valenzuela el análisis de las
causas por las que se mantenía un constante estado de insatisfacción en la po­
blación de los Países Bajos, especialmente en las provincias septentrionales. El
problema era complejo y arrancaba de los intentos centralistas borgoñones, más
acentuados en el reinado del emperador Carlos y, sobre todo, en el de Felipe II.
El tema religioso, que polarizaba las posturas extremosas, hacía más difícil un
arreglo pacífico mediante el pacto. El despertar económico del país no hallaba
encaje en la estructura económica del imperio hispánico en el que se mantenía
el monopolio del comercio con las Indias, tanto occidentales — herencia de la Co­
rona de Castilla— , como orientales — procedentes de la Corona portuguesa— , es­
tructura económica basada no tanto en actividades productivas cuanto en los en­
víos del oro y plata americanos. Contribuía a acrecer la insatisfacción, la
burocratización creciente cuyos altos cargos detentaba una oligarquía nobiliaria
de blasones cuyos objetivos caían lejos del servicio al bien común.

594



Está situación mal asentada que creaba recelos e insatisfacción fue
aprovechada por un sector potente de la nobleza flamenca, que recibió el apoyo
de una activa burguesía en alza, para intentar hacerse con el poder e iniciar una
andadura diversa de la que seguía la monarquía hispánica. La intervención de po­
tencias extranjeras interesadas en minar el poderío de los Austrias españoles in­
cidió muy eficazmente en el proceso de independencia. Lo percibe claramente
Valenzuela. Ya hemos indicado que, al dirigir su tratado a todos aquellos que os­
tentan o participan del poder soberano, les advierte de los peligros que para los
mismos representaba apoyar a los rebeldes, conjurándoles a tener presente que
lo que sucedía en los Países Bajos podía acontecerles, mañana, a ellos55.
Ve con prevención todo posible acercamiento de ambas partes en
conflicto para llegar, por la vía del pacto, a una solución del conflicto. La vía mi­
litar es la eficaz y es la que se ha de procurar a toda costa. De ahí su insistencia
en la prontitud y en la eficacia de la respuesta de fuerza a todo acto de fuerza56,
como si se tratara de una de las bazas primordiales que España debía jugar para
lograr la pacificación del país. Por el contrario, no ve la necesidad de revisar y
modificar el tramiento bélico que en general, aunque intermitentemente, hasta
entonces la corte de Madrid había dado a la sublevación, y del que habían dis­
crepado varios de los altos personajes que habían tenido a su cargo la goberna­
ción del país, empezando por Margarita de Parma disconforme con los procedi­
mientos expeditivos del Duque de Alba. ¿Cabe descubrir, en Valenzuela, un
nostálgico del gobierno del Duque D. Fernando Alvarez de Toledo y Pimentel,
con sonados éxitos militares y menguadas, cuando no negativas, expectativas de
pacificación?
Así reza su tesis en el tema que tratamos: Hay que atender a las se­
diciones y rebeliones desde su inicio, observando con atención los aconteci­
mientos y actuando lejos de la adopción de actitudes temerarias; pero sí con sa­
bia oportunidad, sobre todo si se trata de llevar a cabo procesos bélicos
defensivos57. Insiste en que cuanto antes deben aplicarse los remedios adecua­
dos; con lo cual la eficacia de los mismos resulta potenciada. En la medida de lo
posible, sobre todo tratándose de campañas bélicas, hay que anticiparse a los he­

55 Lectoribus meis, p. a3: “Idem in vobis dies evenire posse*.
56 2, 2, 2 p. 178: -Si per incuriam S.V.R. Maiestatis aut per suam benignitatem ac remissionem paulatina invaluerit, vires acquireret maiores quam arbitrabitur nec tam
facile postea eradicari valuerit*.
57 1, 3, Argumentum p. 44: -Principiis seditionum et rebellionum occurri debere et
occasiones esse observandas, nec temeritate, sed próvida cunctatione utendum in
bellis máxime defensivis (1, 3, Argumentum, p. 44. Cf. 1, 3, 1-3, 27.31 pp. 45 ss).

595



chos. Proceder con excesiva cautela facilita que el enemigo se haga más belico­
so y más perseverante en la contienda guerrera. Esto explica que, siendo los ha­
bitantes de los Países Bajos, de naturaleza flemática y tardos en sus reacciones,
la política contemporizadora y dubitante que no pocas veces se ha seguido haya
contribuido a hacerlos más tenaces en la lucha y más proclives a la perfidia58. Ha
sido funesto que esto hubiera pasado desapercibido a quienes tenían el poder de
decisión. Lo mismo acaece en la imposición de las penas: la prontitud y celeri­
dad en castigar a los rebeldes quita la ocasión de que otros hagan lo que han he­
cho quienes son castigados5960.
8.
No cabe buscar en la obra de Valenzuela la exposición de una
teoría de la guerra justa que sirviera de fundamento para la justificación de la ac­
ción bélica en los Países Bajos, por parte de los españoles. Arranca del supuesto
de que la guerra contra los rebeldes que se habían levantado en armas contra la
soberanía del rey de España era plenamente lícita y estaba de acuerdo con los prin­
cipios éticos; y, además, necesaria para pacificar los territorios sublevados. La de­
fensa de la religión y de la soberanía del monarca eran títulos suficientes para jus­
tificarla. La paz sólo podía tener lugar cuando se aceptasen esos dos presupuestos.
Los insurrectos de los Países Bajos son auténticos rebeldes y sedi­
ciosos: rechazan la autoridad soberana del rey y, confesándose calvinistas, no
quieren reconocer al catolicismo como religión del país, y proclamaban la liber­
tad de conciencia y de cultos. Sabemos que esta actitud no fue la de todos los
ciudadanos del país. Permanecieron fieles a la Iglesia católica las provincias me­
ridionales, que también optaron por continuar unidas a la Corona española; mien­
tras que las del norte aceptaron el calvinismo y rechazaron la soberanía españo­
la. Con ello se echaban los cimientos de lo que más tarde, sin que Valenzuela
pudiera intuirlo, serían la Bélgica católica y la Holanda calvinista.
Desde su óptica, contempla a los rebeldes como a unos facinerosos
que encuentran en su insurrección contra el poder legítimo, un camino abierto a
la impunidad y a la posibilidad de poder continuar su actividad delictiva. La re­
belión constituía así, el punto de confluencia de los que se situaban fuera de la
ley y el refugio donde encontraban cobijo los criminales, crim inosorum asylum,
y donde toda acción delictiva quedaba impune, delictorum immunita&°.

58 Cf. 1, 3, 6ss pp. 49 ss.
59 1, 3, 5, p. 46: -Conveniens est prompte ac celeriter puniré eos qui rebellarunt, ne
aliis praebeatur occasio faciendi idem*.
60 Cf. 1, 4, 14 p. 61.

596



Los insurrectos se eximen a sí mismos de la obediencia debida al po­
der legítimamente establecido y conturban todo lo divino y lo humano, divin a et
h u m a n a con tu rban d o, pugnando por reprobar la fe católica. Tal contumacia im­
pide que pueda quedar la puerta abierta para establecer el diálogo con los re­
beldes que propiciara la paz; y sólo resulta posible transitar por la vía del fragor
de las armas para reducir a obediencia a los sublevados y hacer sentir sobre ellos
el peso del justo castigo: cum iisd em qu ep ax , q u a e a divinis et hu m an is legibus
interdicta est n equ áqu am fa c ie n d a est; et qu od; in bellis honestis tran qu am turp is fu r u m m an ipu las rep u d ian d i sint6l.
Son rebeldes, insiste Valenzuela, los que se sublevan contra su sobe­
rano conculcando su honor y la fidelidad que le deben. Por ello, son merecedores
de la pena capital62. Tal pena lleva también aparejada la destrucción de sus ciuda­
des y de sus reinos, y que no pueda intercederse en favor de los conjurados a cau­
sa de la enormidad de su delito63. De tal manera pierden el derecho a su propia vi­
da, que cualquiera puede quitársela impunemente64. Con mayor razón pueden ser
reducidos a esclavitud, si son hechos cautivos. Carecen de la protección del dere­
cho de gentes y no tienen el derecho de enviar legados. Lícitamente puede matar­
se a sus emisarios. Carecen del derecho de asilo; y no pueden gozar ni ellos, ni sus
hijos, del de ciudadanía. La desobediencia a su legítimo soberano se equipara a la
desobediencia al mismo Dios y, en consecuencia, no es lícito pactar con ellos, ni
prestarles auxilio, ni mucho menos mantener con ellos relaciones de amistad65.
Tiene impresa en su retina la sublevación triunfante en los Países Ba­
jos y reitera que no puede aceptar la claudicación de los principios por muchos
lustros defendidos con tesón, claudicación que, según deja entender, se plasmó
en la Tregua de los Doce Años. El saber médico de su tiempo le proporciona un
esquema de presentación de sus ideas sobre la situación creada en Flandes. La
rebelión, que implica substraerse a la obediencia debida al superior66, supone pa­
ra la comunidad política, la inoculación de venenum frigidu m , es decir, de aquel
virus que vaporosamente impregna el corazón y, enfriándolo, lo mata; pero su
acción ha de vencer la recia resistencia del calor natural que tiene asiento en el

61 2, 3, 2 p. 134.
62 2, 2, 4 p. 99: *Rebelli ipso iure imponitur poena mortis-, Apoya su afirmación en
textos de la Sagrada Escritura, interpretados según una hermenéutica inadecuada;
así v. gr. n. 18 pp. 104-105.
« 2, 2, 18 p. 105.
64 2 , 2 , 5 p. 100.
65 2, 2, 3 ss. pp. 99 ss.
66 2, 3, 1 p. 132: Rebellio inducitur substrahendo se ab obedientia superioris.

597



cuerpo. Tal veneno no actúa como el venenum calidu m que lo hace de forma
violenta y mata quemando, a la vez que endurece el lugar de la mordedura y, uni­
do al calor natural, alcanza con facilidad el corazón.
Siguiendo esta semejanza nos da su propia visión de la génesis de
la sublevación. Esta no tuvo inicialmente origen popular, fue sugerida y alenta­
da por quienes gozaban de pública autoridad — tyranni isti los denomina— que
hábilmente programaron una campaña destinada a que la masa de los ciudada­
nos adquiriera conciencia de que se debía defender a la patria prestando su ad­
hesión y confianza a un movimiento emancipador para liberarla del dominio des­
pótico de los españoles. En este caldo de cultivo, dichas ideas subversivas fueron
arraigando, en el transcurso de unos años, en el pueblo incauto, creando en és­
te resentimientos independentistas, despertando antiguas aspiraciones viscerales
e inculcando los gérmenes de la herejía.
Todo ello condujo a un revoltijo de ideas y de opiniones, propu lsi
in inextricabilem confusionum , difficu ltatu m et variaru m opin ion u m labyrin thum, que llevaron a la obcecación y, con ella, a la insurrección para sacudir el
dominio y gobernación del rey de España, S acra eR eg ia e C atholicae M aiestati et
p iis eius iudiciis su bdere obstrepunt. Se echó mano de la tergiversación y también
de la simulación, sin importar a los promotores de la revuelta el bien de la co­
munidad. Se usaron medios eficacísimos, a rm a potentiora, para llevar adelante
los planes subversivos encaminados a convencer a la masa de ciudadanos y a po­
ner obstáculos a la acción de gobierno del soberano español67.
Insiste en que tal situación requería una acción rápida y contundente.
Pero no nos dice como podía llevarse a cabo esa acción en los días en que es­
cribía su tratado, cuando ya habían pasado unos años después de la firma de la
Tregua. Resulta difícil comprender que, en tales circunstancias, la vía de solución
pasase por la aplicación inmediata de sanciones a los culpables, a rm ata m anu,
para evitar que cundiere la incitación a rebelarse y sin necesidad de que hubie­
ra habido sentencia condenatoria68. Por mucho que afirme que los príncipes que
toleran las rebeliones dan pie a que otros sigan el mismo camino69.
Los remedios que considera adecuados para dominar la sedición los
cifra en dos, que corresponden a la necesidad de combatir las dos armas usadas

67 2, 4 6-12 pp. 59-61.
68 Cf. 2, 2, 4 pp. 89-99; 1, 3, 4-5 p. 46; 2, 11, 38 p. 221.
69 2, 9, 4 p. 186.

598



por los insurgentes: la fuerza y el fraude. Oponer la fuerza a la fuerza que usan
los rebeldes, ut vim vipropulsem us, y frustrar hábilmente los planes que los re­
beldes mañosamente hubieren tejido, ut artem arte deludam us70, son las vías ade­
cuadas para eliminar la rebelión. Lo cual implicaba las tres cosas más arriba se­
ñaladas: primero, la previsión y la precaución para evitar que la insurrección se
llegue a producir; segundo, que oportunamente se proceda a enmendar y corre­
gir los primeros síntomas de rebelión a fin de que ésta no crezca en su dinamis­
mo perturbador; y, tercero, que se impongan a los sediciosos las penas adecua­
das, evitándose así que otros se unan al movimiento rebelde71.
Puesta la mirada en la situación creada en los Países Bajos, declara
que son dos los objetivos que, con su insurrección, pretenden los rebeldes: por una
parte, aumentar sus privilegios y quedar de alguna manera eximidos del deber de
obediencia al soberano; y, por otra, modificar la normativa religiosa abriendo la
puerta al reconocimiento de la libertad religiosa y a la supresión de la obligación
de profesar la fe católica. Para Valenzuela, lo primero supone, en el soberano, una
abdicación de su autoridad frente a los rebeldes y constituye, a la par, un estímu­
lo para la insurrección y para que cunda el ejemplo y otros se subleven o se unan
a los ya sublevados. La libertad mata a la libertad, libertas libértateperit; y de la ex­
cesiva libertad, libertas n im ia procede la licencia disoluta. Lo segundo, supone an­
teponer los intereses del reino a los de la religión verdadera72.
Los rebeldes han de ser considerados como autores de hurto en cuan­
to se substraen a la obediencia debida a su monarca73. Y, siendo traidores al rey,
son por ello también traidores a Dios74. Estamos ante una pérfida y renaciente hi­
dra de muchas cabezas75. Los rebeldes, que tachan a los españoles de bárbaros y
tiranos, deben ser considerados como ladrones y como traidores a su legítimo so­
brerano, pues se substraen a la obediencia que le deben. Insiste en que la trai­
ción al monarca legítimo supone una traición a Dios omnipotente76 y que son re­
beldes y traidores los vasallos que, en los Países Bajos, se han levantado en armas
contra su legítimo monarca77. El largo proceso insurreccional tenía planteamien­
2, 11, 61 p. 236.
1, 2, 6 p. 25.
2, 9, 1-4 15 ss. pp. 188 ss.
2, 2, 36-37 pp. 109-110.
2, 3, 43 p. 147.
1, Introductio, 2 p. 2: -An opprimi possit rebellio bélgica capitum multorum serpens, instar redivivae Hydrae repullans*.
76 2, 2, 36-37 pp. 110; 2, 3, 43 p. 147; 2, 18, 48 p. 300.
77 2, 2, 3 pp. 92-98: -Vasalli rebelles inferioris Germaniae non solum rebellionis, sed
etiam proditionis notam incurrunt ac crimen-.
70
71
72
73
74
75

599



tos complejos y multiplicidad de causas y concausas. Valenzuela recurre, para ex­
presarlo a la imagen de la hidra de muchas cabezas, animal fabuloso cuya desa­
parición requiere la eliminación de todas y cada una de ellas78.

JUSTIFICACIÓN DE LA GUERRA
9- En definitiva, en el pensamiento de Valenzuela la causa que va­
lida la guerra y la justifica no es otra que la propia defensa frente a la injusticia
que el agresor pretende perpetrar y la vindicación subsiguiente a la injuria reci­
bida79. Con su frondoso estilo, pretende justificar su tesis con múltiples referen­
cias a autores anteriores, sobre todo la Antigüedad. Apela a Aristóteles, y a Vegecio para apoyar el valor ético de la vieja recomendación de que quien desea la
paz, ha de prepararse para el enfrentamiento bélico80.
La justificación de la guerra gira en torno a la obtención de la paz. El
afán de codicia y la crueldad en llevarla a cabo deslegitiman toda acción bélica.
El resultado de la lucha armada debe traducirse en ayuda eficaz a los buenos ciu­
dadanos y en corrección para quienes han violado las exigencias de la justicia81.
Al fomento y defensa de la paz como título legitimador de la guerra
justa, se unen los de la defensa de la religión verdadera y de la salvaguarda de la
pública autoridad82. Por ello, según Valenzuela, fue legítima la intervención ar­

78 1, Introductio, 2 p. 2: -An opprimi possit rebellis capitum multorum serpeas, ins­
tar redivivae Hydrae repullans-,
79 2, 3, 26 p. 142: -Nec ob causara aliara introductum fuit bellutn quam ad tuendum
se ab iniuria quae velit fierí et vindicandum acceptam-,
80 2, 3, 30 p. 143: -Qui desiderat pacerá, praeparat bellum-.
81 2, 3, 26 p. 142: *Nec ob causara aliara introductum fuit bellum quam ad tuendum
se ab iniuria quae velit fieri et vindicandum acceptum-.
2, 3, 18 p. 139: -Quod apud veros Dei cultores etiam bella peccata non sunt quae
non cupiditate aut crudelitate, sed pacis tantummodo studio gerentur ut mali coerceantur et boni subleventur*.
82 2, 9, 24 (erróneamente: 25) p. 194: -Bellum instum esse quod pro religione Deique cultu adversus desertores aut rebelles pro maiestate imperii suscipitur».
2, 3, 19 p. 140: -Sanctissimis enim maioribus nostris bellum pro religione catholica ac pro pace conservanda mérito geri placuit*.

600



mada de Felipe II contra los que detentaban el poder en Holanda, Zelanda y Frisia, territorios que más tarde constituirían la base de la futura Holanda; porque
quienes estaban al frente de los mismos habían transgredido las leyes divinas y
humanas, y habían negado obediencia al rey de España; haciendo caso omiso del
señorío de éste y habían ocupado parte de sus Estados83.
La licitud de la guerra se extiende a toda contienda armada que ten­
ga como objetivo la defensa de la religión, de la patria y de la familia84. Existe
también el deber de usar las armas cuando el furor bélico sea preciso para que
se mantenga la paz, después de haber agotado todos los recursos posibles para
que ésta no sea destruida o quede dañada con la instauración de la injusticia85.
La guerra queda también legitimada por la necesidad de castigar las injusticias
que se den en el seno de la comunidad política y cuando constituye la única vía
transitable para sostener incólume la pública autoridad y el prestigio de la mis­
ma, habida cuenta que de su eficiencia y de su crédito y reputación dependen la
conservación del Estado8687.
Hay situaciones en las que el uso de la fuerza en la conflagración
bélica ha de considerarse como simple ejercicio de la jurisdicción. Ya lo he­
mos visto. Acaece cuando el legítimo gobernante usa de la fuerza para reducir
a los rebeldes que no quieren reconocer su señorío político; puesto que, ante
el derecho divino, el natural y el de gentes, está justificado el recurso a las ar­
mas cuando éste constituye el único medio posible para restablecer y tutelar
la autoridad de aquél. Así, propiamente no puede decirse que hace la guerra
quien ejerce su jurisdicción, bellu m in ferre n on dicitu r, q u i ju r is d ic tio n e m
su am ex erceP 1. El mismo Valenzuela advierte que esta doctrina no surge aho­
ra en su mente. Bastantes años antes, con ocasión del contencioso abierto en­
tre la Santa Sede y Serenísima República Veneta, había declarado que no pue­

83 2, 9, 25 pp. 194-195: -Dominum regen Philippum II catholicum bellum iustissime
movisse in nonnullos Hollandie, Zelandiae, Frisiae principes viros qui transgressis divinis et humanis legibus in suum dominium insiluerunt obedientiae obsequium negantes et illius statum occupantes*.
84 2, 3, 20 p. 140: -Prudenter equidem sensere maiores nostri pro aris et focis, patria,
parentibus, fillis aut coniugibus bella gerere licitum esse*.
85 2, 3, 16 p. 132 y 139: -Bella suscipi debent, ut sine iniuria vivatur in pace*. -Pax
est tune sumere bellum, quando aliter non potes arte frui pacis*.
86 2, 6, 5 p. 165: -Sapientes principes bella gerere debent non solum pro vindicanda
iniuia, sed etiam pro conservanda authoritate (sic) et fama ex quo pendet statuum
suorum vel conservado, vel ruina*.
87 2, 3, 22-23 p. 141.

601



de denominarse guerra lo que en realidad no es otra cosa que el ejercicio de
la propia jurisdicción88.
El ejercicio de la fuerza de las armas en defensa del poder soberano lle­
va aparejada la licitud de la confiscación de los bienes a los insurrectos, permittítur
dom ino eorum bon a capere, y de mantener el dominio de los mismos mientras el re­
belde no se someta y acate la soberanía del titular legítimo de la pública autoridad89.
Alegando la autoridad de San Agustín, señala que es el soberano a quien le corres­
ponde juzgar acerca de la necesidad de hacer la guerra y de decidir llevarla a cabo.
No basta con legitimar la guerra justa. Debe atenderse también a la
pericia en llevarla a cabo. Se requiere experiencia, capacidad de discernimiento,
prudencia en tomar las decisiones y juicio certero para comprobar que se está en
el buen camino90.
Dice Valenzuela que, en la contienda bélica, tiene mucho más peso
y valor la calidad del ejército y de los medios de que se dispone, que la cantidad
de soldados que componen las fuerzas armadas91. Para mantener el nivel opera­
tivo de éstas y la profesionalidad y dedicación de los que forman parte de las mis­
mas, considera de especial importancia prestar mucha atención al reparto de pre­
mios y de honores que sirva de estímulo y refuercen la constancia de quienes
tienen ante sí un panorama arduo y nada atractivo; puesto que siempre engrendra rechazo el peligro de perder la vida y de verter la propia sangre, tot v ita e p e riculis se exponere, san g u in isqu e suum p ro fu n d ere reform iden P 2. No es infre­
cuente, observa Valenzuela, que el mantenimiento y firmeza del ejército, exercitus
salus, gire en torno al honor y a la tesonera reciedumbre de militares cualifica­
dos. De ahí, su insistencia en la necesidad de que el rey de España conceda, con
largueza, honores a los que militan en sus ejércitos. Y cuide de que se evite el
ocio en los que tienen el servicio de armas, porque el ocio lleva siempre apare­
jado el miedo a entrar en campaña y éste resulta altamente peligroso para el rec­
to cumplimiento de los deberes propios de la milicia93.

88 Se refiere a su obra Defensio justitiae et justificationis M o n itorii P a u li I ad Venetos, p. 7 ns. 65 ss. Cf. De Status ac Belli (...) 2, 3, 23 pp. 141.
89 2, 3, 28 p. 143 Cf n. 23 pp. 141-142.
90 2, 11, 58 p. 235 Cf. 2, 11, 27 pp. 235-236.
91 2, 18, 75 p. 322: *In bello magis respiciendum est quales dux habeat milites quam
tot quantosque». 2, 18, 75 p. 301: *In bello magis qualitas quam militum numerus
est spectanda*. Cf. 2, 18, 82-85 pp. 324-325.
92 2, 21, 7 p. 352.
» 2, 21, 4 pp. 350-352.

602



Llega a afirmar que la vida castrense es sostén y fundamento de los
Estados que rige el monarca hispano, res bellicas tan qu am statuum suorum fu n dam en tu m 94. Ello no quiere decir que el recurso a la guerra pueda invocarse co­
mo solución de primera mano para solucionar cualquier conflicto que pudiera
plantearse, sino que ha de ser el último recurso, cuando ya se han agotado, sin
resultado alguno, todos los demás medios, ferru m ultim o loco a d h ib ere d e b e f 5.
Cuando se impone llevar a cabo la acción bélica, ha de caerse de im­
proviso sobre el enemigo cogiéndolo desprevenido. Porque cuando se experi­
mentan daños y contradicciones que no se esperan, el ánimo de los que sufren
el ataque experimenta zozobras que pueden conducir a que se quebrante el tem­
ple y la constancia de quienes los padecen. Salta a la vísta, observa Valenzuela,
la conveniencia de que, en tiempo de paz, quienes son los responsables del apa­
rato militar del Estado, estudien y preparen planes de actuación para ponerlos en
práctica cuando, las circunstancias lo requieran, ita res praelioru m ben e disponitur, quoties in p a c e tractatur. No son tolerables, ni la desidia, ni la negligencia,
ni la falta de reflexión o consejo cuando tales deficiencias llevan a la ruina de la
comunidad96.
La actuación ha de ser, además de contundente, oportuna. Y la opor­
tunidad requiere agilidad, presteza e ingenio despierto para reprimir el mal que
afecta al cuerpo social. De ahí, que la rebelión en los Países Bajos no sólo no ha
de quedar impune, sino que debe ser yugulada cuanto antes, evitándose que se
ramifique y cobre mayor entidad. Ha de conseguir que los súbditos no se unan a
los autores de la rebelión y que luchen por la causa de su legítimo soberano.
La facudia de Valenzuela se desborda en este tema: «¡O inmensa in­
gratitud digna ciertamente de ser sofocada con las llamas vivas y enfurecidas de
la guerra! (...). Con gran razón merecen ser objeto de vituperio los que fomentan
con su dinero y de cualquier otra forma la pervicacia de los sediciosos (...). ¿A
quién no conmoverá la clemencia de Vuestra Real Majestad (se dirige a Felipe III)
que resplandece en todas sus acciones, excepto para estos pueblos bárbaros y
protervos que actúan en contra de su misma naturaleza de hombres?» Añadien­
do, más adelante: “No es razonable que un soberano reciba y ayude a los que se
han declarado en rebeldía contra su soberano»97.

94
95
96
97

2,
2,
2,
2,

21, 9-10 p. 353.
1, 13 p. 78.
1, 48-49 pp. 87-89.
1, 19 ss. pp. 79 ss.

603



En la elección de los medios adecuados para aplastar la injustifica­
ble rebelión han de tenerse en cuenta estas cosas. Para explicarlo acude a la me­
dicina hipocrática. Según ésta, a gravísimos males hay que aplicar remedios ex­
tremos, extrem is enim morbis, extrem a co n v en iu m f8. Proyectando esta sentencia
sobre los insurrectos en Flandes, resulta que, como sea que la extrema necesidad
de reprimirlos es urgente e ineludible, hay que apelar a la fuerza de las armas,
aunque el uso de las mismas se encuentre entre los más atroces y gravosos re­
medios para lograr la auténtica paz que supere la torpeza de la rebelión". Apun­
ta una vez más a la prontitud con que debe hacerse: statim; a b initio; om n i cu ­
ra opprim ere necesse est910°.

REPRESIÓN DE LOS REBELDES
10. La rebelión, nos dice Valenzuela, se asemeja a la hidra de múl­
tiples cabezas. Y para poder restablecer la concordia y la paz verdaderas, se exi­
ge la amputación de todas ellas101. Esta hidra comprende a todos los rebeldes que
son los que se levantan en armas oponiéndose con la fuerza a su legítimo sobe­
rano, actuando así violentamente contra su propio Estado. Para él, era evidente
que la situación en los Países Bajos constituía un estado de franca rebeldía: los
insurrectos rechazaban la justa obediencia que debían al monarca español, a la
par que contribuían eficazmente al desorden y desasosiego de la comunidad de
los ciudadanos y, al oponerse frontalmente a la fe católica, conturbaban lo hu­
mano y lo divino. Esta actitud de los insurgentes no permite que se abran posi­
bles salidas al conflicto mediante el pacto como camino transitable para alcanzar
una auténtica paz102, precisamente porque su postura impide que se les pueda te­
ner como interlocutores leales y fieles a la palabra dada.
Su tesis de la necesidad de la represión violenta, como la solución
adecuada para resolver la crisis desatada con la rebelión, se orienta a lograr el

9“ 2, 1, 14 p. 78.
» 2, 1, 15 ss. p. 78-79.
100 2, 7, 2 p. 178. Antes consigna: -Quod satis perspicue verificatur in hisce statibus
belgicís qui toties rebellarunt et a debita obedientia erga regem suum defecerunt*.
101 1, 4, 19 p. 56.
102 2, 3, 1-2 p. 134-135.

604



sometimiento sin dilación de quienes han perpetrado la insurrección y han roto
su debida sumisión al rey. No duda de la justicia de la guerra que sostenían los
españoles en los Países Bajos, que justificaba que los tercios españoles pudieran
compeler, con el ímpetu de la violencia armada organizada, a los rebeldes para
que reconocieran como legítimo soberano al monarca español y se sometieran a
él. -Si los Estados belgas, nos dice, rechazan la paz que benigna y generosamen­
te se les ofrece», es plenamente legítimo que, llegado el caso, se pueda imponer
la pena de muerte a los sublevados y actuar con firmeza sobre los que rehúsan
someterse a la autoridad que es acepta a Dios, cual es la del rey de España103. Tal
guerra justa es incomparablemente mejor que la paz sometida a sospecha: da una
seguridad moral que ésta no puede prestar, sobre todo si la paz propuesta fuera
manifiestamente injusta104.
Es cauto cuando trata de determinar el modo y las condiciones bajo
las cuales se ha de llevar a cabo la represión por las armas. La campaña bélica ha
de atender a las incidencias que se producen en el campo de batalla. Requiere
también un buen servicio de información acerca del estado, organización, arma­
mento y apoyos de todo tipo del enemigo. El supremo comandante de los ejérci­
tos españoles ha de procurar conocer lo mejor posible la índole y las intenciones
del enemigo a quien se quiere someter m anu m ilitan y los recursos de los que
pueda echar mano105. Y ha de ser hábil en el arte de confundir, por todos los me­
dios a su alcance, a quienes combate106. Para conducir la guerra con prudencia y
tino es de todo punto necesario un conocimiento sobresaliente del arte militar. La
audacia, que es frecuentemente la clave del éxito, debe combinarla con la cons­
tancia en saber esperar y la destreza en saber medir las fuerzas para lograr, aun­
que sea poco a poco, el resultado propuesto cuando no está en su mano alcan­
zarlo de golpe. Ha de evitar que cunda el desánimo por los reveses que se puedan
dar en el curso de la guerra; y no debe abandonar el campo ante las dificultades
y fracasos que puedan acaecer. Precisamente la continuidad en la acción bélica
contribuye eficazmente a quebrantar el ánimo y los recursos del enemigo. En la
represión se ha de ser sumamente cauto, pues el estallido popular puede darse
cuando menos lo espere; la sumisión externa sin brotes aparentes de inconfor­
mismo es fácilmente engañosa, pues es harto frecuente que no se advierta el pe­
ríodo de incubación y súbitamente la rebelión popular ocupe la calle107.

2, 2, 121-126 pp. 126- 129.
104
105
106
107

2,
1,
1,
2,
1,

3, 8-14 pp. 136-138.
4, 15 p. 56: -Principes prudentes hostium naturam agnoscere debent».
15, 14 p. 271: -Dux belli ex iusta causa inducías facere potest-,
10, 8 p. 199; 2, 11, 60 p. 222; 2, 10, 17 p. 199; 2, 14, 2 p. 263; 2, 20, 42 p. 337;
4, 11 p. 56; 2, 1, 35 p. 73.

605



Es reiterativo en la necesidad de punición efectiva, rápida y severa.
— Rigor ultionis, — d om ari et p u n iré debent, — severitate sint coercen di, — vitu­
p e r io dignissim i, —g la d io et igni d om ari debent, etc. son expresiones que fre­
cuentemente salpican su exposición108. Ni siquiera considera necesaria la exis­
tencia de un juicio previo para aplicar la pena correspondiente; para justificar la
imposición de ésta basta el simple hecho de la rebelión. La ejecución debe seguir
sin dilaciones109.
El plan de actuación que propone Valenzuela para erradicar la re­
belión en los Países Bajos ya ha quedado en parte esbozado. Se inspira, según
él, en criterios expuestos por quienes, sobre el terreno, han tenido contacto di­
recto con la tensa situación que en dichos territorios se vivía. El conjunto del plan
es como sigue: Para llevar adelante con éxito el proceso de pacificación debe pro­
cederse ante todo a una buena organización del ejército y a una satisfactoria do­
tación del mismo en número y calidad de armas y de pertrechos de guerra. Con­
sidera de capital importancia elevar y mantener la moral de los soldados y de los
jefes, mediante un sistema de estímulos y de premios que inciten a soportar las
duras campañas de guerra y el rigor de la lucha. Debe llevarse a cabo el desmantelamiento de las fortalezas en poder de los rebeldes y la destrucción de sus
máquinas de guerra y de todo su armamento. Para obtener una buena acogida de
las tropas, importa mucho crear un ambiente favorable a la dominación españo­
la, favoreciendo y mimando a los ciudadanos que hayan permanecido fieles al
rey, los vasallifideles, mediante un sistema de recompensas y una eficaz protec­
ción que les garantice la seguridad de sus vidas y haciendas y la posibilidad de
tener las puertas abiertas para ejercer libremente su actividad en todos los órde­
nes, incluido el acceso a los cargos públicos de carácter administrativo y de ín­
dole política militar110.
Cuando el gobernante está respaldado por un ejército fuerte de tro­
pas aguerridas y bien disciplinadas, dirigido por mandos competentes y decidi­
dos y dotado del armamento adecuado, no sólo estará en condiciones de hacer
frente a los rebeldes alzados en armas, sino que contará también más fácilmente
con la ayuda de otros príncipes, al ver éstos que aquél tiene al alcance de su ma­
no la victoria sobre sus enemigos111. No se le ocultaba a Valenzuela el peso que,

108 2, 6, 19 p. 162; 26, 33, 163; 2, 1, 66 p. 74; 2, 1, 26 p. 73; 2, 6, 17 p. 162; etc.
109 2, 2, 4 p. 92: -Rebelles non debent in indicium citari; sed celeri vindicta puniri. Rebellionis factum sufficit absque sententia declaratoria-.
1,0 2, 6, 34 pp. 172-173.
111 2, 9, 5 p. 189.

606



en la marcha de la guerra, tuvo la ayuda de todo tipo que recibieron los rebeldes
por parte de otras potencias, como Francia e Inglaterra, interesadas en debilitar
a la España de los Habsburgo. El tratado contiene una reiterada apelación a la
necesidad, antes indicada, de contar con un potente y aguerrido ejército que ac­
túe como escudo protector de la comunidad de ciudadanos y como eficaz custo­
dio del mantenimiento del orden justo. La existencia de tal ejército constituye un
punto de apoyo imprescindible para la monarquía y para el Estado; habida cuen­
ta de que el ejercicio de la fuerza ha de estar siempre al servicio de la justicia y
que las armas y la equidad deben ir siempre bien hermanadas112.
Se muestra reacio a permitir que los particulares posean armas. Ad­
mite que, en determinadas circunstancias, pueda resultar provechoso para man­
tener el orden público que los simples ciudadanos estén armados; pero advierte
que, con ello, se facilita que los movimientos insurreccionales puedan tener me­
jor asiento y crezca la incitación al uso y abuso de la violencia, con el consiguiente
quebranto del orden social y de las exigencias de la justicia113.
Es tajante en no tolerar que los rebeldes tengan armas en su poder.
No pueden tenerlas, y, si las tienen, hay que retirárselas y custodiarlas en depó­
sitos adecuados al efecto. De esta suerte, será más fácil dominarlos al poseer ellos
menos instrumentos para la lucha, acrecentándose la fuerza del monarca sobre
los insurrectos. No cabe duda, remacha ValenZuela, que será más fuerte el poder
del rey de España frente a los sublevados si éstos quedan inermes al quitarles to­
do género de armamento. La consecuencia de no haber procedido así, a su de­
bido tiempo, ha dado pie a la serie de rebeliones que han ensangrentado los Pa­
íses Bajos; rebeliones que podían haberse evitado si, desde el principio, se les
hubiera retirado las armas que tenían en su poder114.
El mismo criterio aplica Valenzuela a las fortalezas y otros lugares
fortificados. Unas y otros deben estar en manos de las tropas españolas, que han
de hacer en todas aquellas las reparaciones necesarias para que se mantengan en
buen estado. Es en los períodos de paz o al menos de cierta tranquilidad, cuan­
do ha de procederse a remozar las fortificaciones existentes y a completarlas con
otras nuevas, en previsión de futuros choques armados115.

112
113
114
115

2, 18, 8 p. 298; 2, 17, 12 p. 293; 2, 16, 11 p. 278.
1, 4, 10 p. 56; 2, 16, 2 p. 281; 2, 16, 18 p. 284.
2, 16, 19 p. 278; 2, 16, 41 pp. 290-291.
l, 4, 12 pp. 55-56; 2, 1, 49 p. 87.

607



CONDICIONES PARA LA PAZ
11. Hemos visto que la preocupación primordial que vertebra la
obra de Valenzuela es la de conseguir una paz auténtica y durable que garantice
el reconocimiento del catolicismo y la permanencia de la soberanía de España en
los territorios de los Países Bajos. Sus planteamientos responden, en parte, a una
situación ideal que querría ver plasmada en la realidad concreta de la circuns­
tancia histórica del momento. En el fondo, late un rechazo de lo que significaba
entonces, a sus ojos, la Tregua de los Doce Años.
Perfila la paz sobre la base de textos bíblicos y patrísticos interpreta­
dos sin gran rigor hermenéutico. Dice que el nombre paz es benigno, dulce y sua­
ve, y halla un lugar destacado en el pensamiento cristiano116. Pero no profundiza
en la naturaleza de la paz, limitándose a indicar algunas de sus exigencias.
Según él, una de las principales condiciones para que se da una paz
auténtica, es la de que sea verdadera y no ficticia. Muchas veces se ha incumpli­
do a lo largo de la historia. Cuando se da, contribuye eficazmente a la concordia
y a la unión de todos los que componen la comunidad política y a la participa­
ción en el patrimonio común de todos, q u a e om n ia coniungit. Ha de basarse en
la justicia y en la equidad; lo cual ha de traducirse en un armónico y equilibrado
ordenamiento jurídico y en una más sólida estructura social que cree firmes ne­
xos vinculantes de todos los que la componen117. La paz por la que hay que lu­
char, ha de estar libre de toda sospecha y, lejos de crear peligros y zozobras, de­
be llevar al sosiego y a la buena armonía entre los hombres. Aunque se presente
con el nombre de paz, la que esconde insidias y trampas es encubridora de una
situación anómala que, tarde o temprano, acaba conduciendo a la guerra. Una
paz durable, pero carente de los estímulos necesarios para recrearla continua­
mente es vulnerable; la falta de éstos puede dar pie a que, por parte de los ciu­
dadanos, se abandone aquel tenor de vida que los hace aptos, preparados y de­
cididos para, llegado el caso, empuñar eficazmente las armas118.
La construcción de la paz requiere tesón y constancia. Debe ir uni­
da a la debida cautela para descubrir si, detrás de aquella, está agazapada la in-

116 2, 21, 15 p. 350 Cf. 2, 1, 18 p. 73.
117 2, 18, 7 p. 298; 2, 21, 14 p. 354; 2, 21, 16 p. 350; 2, 22, 53 p. 362.
118 2, 33, p. 132; 2, 18, 10 p. 304.

608



sidia o si se han sembrado los gérmenes de la rebelión. Es preferible la guerra a
la paz injusta, fruto ésta del fraude, de las celadas y de un hábil conjunto de ase­
chanzas. Y cuando no se puede conseguir y disfrutar de ella por medios hones­
tos no violentos, entonces la verdadera paz consiste en tomar el camino de la
guerra119.
Con estos planteamientos se comprende bien la posición de Valenzuela con respecto a cual debía ser la política a seguir en los Países Bajos. Exige,
como condición previa e irrenunciable para que pueda haber auténtica paz en
dichos territorios, que los rebeldes se sometan sinceramente a su legítimo mo­
narca, el rey de España, y cesen en sus intentos de sacudir su soberanía que di­
cen encontrar dura y difícil de soportar. Hace suya la antigua divisa que incita a
preparar la guerra con el fin de asegurar la paz: p a c e m qu i desid erat p ra ep a ra t
bellum 120. Cree que el camino para la paz se allana mediante la guerra; mientras
que el ocio y la desidia engendran urt pernicioso temor a tomar parte en la ac­
ción bélica cuando ésta es necesaria. Por esto califica de débil la paz que halla
desprevenidos a los ciudadanos para tomar las armas, cuando hay que hacer fren­
te a la violencia. Porque no basta con que sepan manejarlas; han de poseer tam­
bién la adecuada formación castrense que, para ser tal, ha de ser objeto de cons­
tante actualización, p a x en im bello paratu r, n ec eam tueri licet nisi cives sint a d
bellum instructi121. La paz, concluye Valenzuela, no puede reducirse a ser simple
objeto de disfrute para el ciudadano; llegado el caso, se convierte en exigencia
para tomar parte en la acción bélica.

EL PACTO CON LOS INSURRECTOS
12. Al tratar del posible pacto con los rebeldes, Valenzuela insiste
en la necesidad de que éste se asiente en la fid es, es decir, en la confianza y en
la buena fe de los que pactan y en la firmeza en mantener lo acordado y prome­
tido. El sólido compromiso, firm ita s mentís, es lo que mantiene la amistad entre
los que comparten un mismo acuerdo y es lo que sostiene la pacífica conviven­

119 2, 3, 9 pp. 136-137; 2, 3, 16 p. 199.
120 2, 10, 1 p. 119; 2, 3, 31 pp. 143-144.
121 2, 21, 5 p. 352; 2, 18, 13 p. 305; 2, 3, 4 pp. 135.

609



cia. La lealtad y fidelidad a la palabra dada fortalecen la autoridad del titular de
la misma y hacen que se venere y acepte el poder establecido en el seno de la
comunidad política. Cuando es realmente firme, la fid e s sostiene la pacífica con­
vivencia de los ciudadanos.
Siguiendo a Casiodoro, a quien cita, eleva un canto a la confianza
que debe presidir las relaciones entre los contendientes para llegar a un pacto
que sirva de sólida base para la paz. Para él tiene plena validez la afirmación ci­
ceroniana de que la buena fe es el fundamento de la justicia, fu n d am en tu m iustitiae est fides-, buena fe que supone la constancia en mantener lo convenido,
abriendo así el camino para la solución, por la vía de la sinceridad y de la leal­
tad, de los contenciosos que puedan plantearse en la vida de los pueblos122.
Tal fid e s ha de estar al abrigo de toda sospecha y ha de brillar sobre
todo en el titular del poder público supremo en la comunidad. Este poder es con­
cebido por Valenzuela como libre potestad que se sitúa por encima de la de los
tribunales de justicia y no está vinculada a la ley, potestas libera et absoluta, n ec
legibus n ec tribunalibus adstricta. El poder del soberano no puede ser menos­
cabado; si bien, por el pacto, puede autolimitarse al realizarlo con otros poderes
políticos. Esto exige que el rey haya de extremar el cumplimiento de lo pactado,
siendo fiel a su palabra cuando solemnemente se haya comprometido a respetar
el acuerdo123.
La reciprocidad en el mantenimiento de la fid e s constituye el único
camino hacia la reconciliación entre las partes en conflicto, en los Países Bajos.
Es grave, nos dice, perder la mutua confianza, porque esta pérdida conduce de­
rechamente al hundimiento de la vida colectiva, cum f i d e i abro g ation e om nis h u ­
m an a societas tollitur, instaurando la perfidia e impidiendo modos de vida que
permiten al ciudadano avanzar en su realización personal124.
La paz ha de basarse en la mutua confianza, en la buena fe y en la
lealtad de las partes que, mediante pacto, pretenden establecerla. Y ha de res­
ponder a condiciones que fluyen de su misma naturaleza. De esta suerte, el pac­
to que pretenda fundamentar la paz ha de respetar la ley divina, pues ésta está

122 Cf. 2, 13, 54 p. 263; 2, 13, 20 p. 255; 2, 13, 26 p. 248:-Fidesest sanctissimum humani pectoris bonum-. 2, 13, 43 p. 260: -Nulla enim íntermortales maiornecessitas est quam fidei servandae, qua sublata nec imperia possunt, nec aliud quicquam
permanere-,
123 Cf. 2, 13, 45 p. 261; 2, 13, 17-19 pp. 254-255.
124 2, 13, 31 p. 257; 2, 13, 50 p. 262; 2, 13, 53 p. 263.

610



por encima de aquél, m an datu m D ei est supra om n e pactu m . De ahí también,
que el pacto con los rebeldes no pueda establecerse en perjuicio de terceros, ni
contra la libertad de la Iglesia, ni cercenar los privilegios que ésta posea125.
El posible pacto de la monarquía con los rebeldes no se edifica, en la
óptica de Valenzuela, sobre la paridad que permitiera a las partes proponer y exi­
gir las condiciones a discutir sobre la mesa de negociación. Partiendo de que no
puede ser objeto de pacto todo aquello que atente al bien común y a la autoridad
del soberano, contra pu blicam auctoritatem, atribuye al gobernante la facultad de
estructurar el pacto, imponiendo las condiciones que crea oportunas, sin que se sien­
ta obligado a aceptar las que le proponga la otra parte. De esta suerte, se excluyen
las que no se ajustan a las exigencias de la justicia y también todas aquellas que, co­
mo gestor y promotor del bien común del Estado, crea oportuno rechazar126. Un pac­
to de esta guisa era prácticamente imposible en los Países Bajos. De hecho, la Tre­
gua de los Doce Años no responde, ni de lejos, a la propuesta de Valenzuela.
Advierte sobre las graves consecuencias de llegar a un acuerdo que
construya una paz ficticia. Sus recelos acerca de la lealtad y buena fe de los su­
blevados en los Países Bajos afloran constantemente. Declara que no hay que fiar­
se de los rebeldes, rebellibus non estfiden du m , y llama la atención respecto del
peligro de que pidan la paz y la acepten para mejor prepararse para reemprender
la guerra, quebrantando la fid e s cuando crean que pueden llevar adelante, con
éxito, las hostilidades. Es lo que sucedió, según él mismo declara, en el territorio
de Flandes con el conde Guido que firmó la paz con el rey de Francia Felipe IV
el Hermoso, haciendo éste promesas que luego resultaron falsas, fa lsis quibusdam,
prom issionibus, con lo que logró parar las hostilidades durante ocho años para
iniciarlas de nuevo una vez hubo reorganizado y rearmado su ejército127.

125 2, 2, 6o p. 94; 2, 12, 10 p. 344; 2, 12, 13 p. 244.
126 2, 5, 1 p. 158: *Est quidem eius qui dat, non qui petit conditiones dicere pacis. Et
multoties universus principis pendet status ex conditionibus quibus fit pax et nuUa in re periculosius erratur et cum totius reipublicae damno; et ita convenit ut
sint multum prudentes et ingeniosi qui pacem tractant* Cf. 2, 2, 48 p. 94; 2, 5, A rgum entum p. 158; 2, 3, 10 p. 132; 2, 6, Argum entum pp. 163-164; 2, 2, A rgu mentum p. 97; 2, 10, 2 p. 199.
127 2, 3, 32 p. 144. Se refiere a la paz de Montreuil de 1298, firmada por el conde Gui­
do I de Dempierre con el rey francés. Este, en 1300, por la fuerza de las armas se
anexionó Flandes, haciendo prisionero al conde, provocando una sublevación de
los flamencos que le vencieron en Courtrai, en 1302. La confrontación bélica aca­
bó en 1305 con un acuerdo en Athis sur Orge entre el rey Felipe IV el Hermoso y
Roberto de Bethune nuevo conde de Flandes por el que éste cedía Lille, Douai y
Orchies, y aquél reconocía la independencia de Flandes.

611



Llega a afirmar que la paz engañosa, por faltarle la fid e s de alguna o
de varias de las partes que hacen el pacto, es más dañosa que la misma guerra.
Y que el pacto deshonesto ni siquiera merece que se denomine paz128. En defi­
nitiva, la falta de cumplimiento de los tratados constituye un grave obstáculo pa­
ra la vida social humana alterándola profundamente129.
De ahí que insista, una y otra vez, en la cautela con que hay que pro­
ceder en las gestiones para llegar a una paz estable y verdadera. En la elabora­
ción de los pactos, no cabe usar de excesiva condescendencia con los rebeldes,
n i mis fa c ilis et indulgens, ni mostrar debilidad en mantener las debidas exigen­
cias, ni ser excesivamente timorato o dejarse vencer por la consideración de po­
sibles consecuencias negativas. Tampoco hay que caer en el extremo opuesto de
dejarse llevar por una excesiva seguridad: quien desprecia la potencia del ene­
migo y no está sobre aviso ante las posibles asechanzas del mismo, fácilmente es
víctima de su excesiva confianza en sí mismo130.
La experiencia de gobierno le hace afirmar que entre los reyes es fre­
cuente la versatilidad en los juicios y en las decisiones: la voluntad de los reyes
experimenta cambios subitáneos y vehementes que con frecuencia son contra­
dictorios y afectan a decisiones que fueron tomadas en firme y que se asientan
en sólidas razones ajustadas a las reglas de la prudencia; decisiones que de esta
suerte, son neutralizadas. Para él los monarcas no deben apartarse de las direc­
trices y resoluciones que tomaron después de madura reflexión y han de ser cau­
telosos y circunspectos en sus decisiones para no ser objeto de las asechanzas de
los enemigos, siempre atentos a provocar el desconcierto131.
De ahí que remache la exigencia de que, cuando se trata de deter­
minar y pactar las condiciones para hacer la paz, los consejeros del rey hayan de
afinar su imaginación y extremar su cautela y su prudencia, d eb en t esse multum
cauti, pru den tes et ingeniosi. Y, a la vez, han de ser capaces de urdir ardides de

128
129
130
131

612

2, 8, 3 pp. 182-184.
2, 1, 37 p. 73; 2, 13, 41 p. 248-260.
2, 19, Argumentum p. 327; 2, 14, 5 pp. 264-265; 2, 19, 9 pp. 326-330.
2, 19, 8 p. 330: -Nam etsi regum voluntates maiori ex parte sint mobiles pro ut sunt
subitaneae et vehementes, solent tamen ínter se contrariari et variis affectibus im­
pediré primum consilium, quod forsitan rectum et sanius fuisset, nequáquam ta­
men ab eo discedere debent ut magnitudinis suae authoritas (sic) conservetur; ex
eo namque directo incidunt captivi in desideria inimicorum suorum, qui oculo
semper attento, símiles actiones in eum finem respiciunt ut quaerant et usurpent
invisam magnitudinem-. Cf. 2, 14, Argumentum p. 264.



guerra y de planear estratagemas que confundan al enemigo. Sobre todo, han de
atender al contenido y alcance de las promesas que hagan, si éstas son confor­
mes con las exigencias de la fe católica y si podrán cumplirse. Ahí radica la con­
servación de los grandes imperios y la garantía de que no se desmoronen con el
tiempo y de que los vasallos mantengan su confianza en su monarca y los alia­
dos mantengan su apoyo y su asociación132.
La paz con los rebeldes recibe, a lo largo del tratado, diversas valo­
raciones, no siempre coincidentes y, a veces, antitéticas. Posiblemente tengan su
origen en la larga serie de intentos fallidos para alcanzarla y en los repetidos in­
cumplimientos de acuerdos. Remacha la tesis de que no es posible esperar que
se dé una paz verdadera y una concordia sincera con los rebeldes, porque éstos
no mantienen la palabra empeñada y son desleales después de haber prestado
su asentimiento a lo que más adelante rechazan. Es larga la requisitoria de he­
chos para probar que una y otra vez los insurrectos de los Países Bajos no han
obrado de buena fe, ni han sido sinceros. No es posible que los rebeldes puedan
tratar de paz, concordia, justicia o religión, cuando su actitud es propia de gen­
te sediciosa e impía. No cabe justicia alguna en aquellos que no respetan la pa­
labra dada, ni las exigencias de la vida social, ni a Dios y a la religión. No pue­
den guardar la fid e s en el trato con los hombres si no son capaces de guardar la
fe en Dios. Ni puede esperarse de quienes hacen profesión de deslealtad que se­
an capaces de dar su palabra en garantía de algo133.
Por todo lo dicho, la paz que pueda pactarse con los rebeldes o con
los herejes ha de calificarse de impía134135. Los herejes, dice »no son servidores de
Dios, sino del diablo», enemigos públicos, haereticus h ostip u blico com paratur435.
Si no se puede pactar con ellos la paz tampoco han de enviárseles embajadores
para concertar con ellos pactos que faciliten la pacificación. Cerrada la vía del
pactismo, queda abierto el camino de la coacción bélica. Al no haber posibilidad
de solución pacífica, debe hacérseles la guerra, adversus eos bello certandum , y
desposeerles de las armas y de las plazas fuertes y puestos fortificados.
Su postura, que es adversa al pacto, deja abierta la posibilidad de
llegar a un compromiso recíproco con los rebeldes que lleve al cese de las hos­

132 2, 13, 16 pp. 253-254; 2, 5, 2 pp. 157-158; 2, 11, 46-47 p. 234.
133 2, 3 46 p. 148.
134 2, 15, summarium, 11 p. 271: -Pax impia est quae conceditur rebellibus aut haereticis», p. 274: -Impía pax sit quae haereticis et eiusmodi rebellibus datur-.
135 2, 14, 11 p. 275-276.

613



tilidades y abra así una puerta para la pacificación de los Países Bajos. Insiste,
una vez más, en que los jefes de los insurrectos no son de fiar y que sobre ellos
pesa la presunción de deslealtad. Llegar a un acuerdo de paz con ellos supondría
para el monarca un grave quebranto a su autoridad y de su prestigio136137. Sólo cuan­
do quede a salvo el poder y la dignidad del rey y no resulte perjudicado ningu­
no de los derechos de la Corona y de la dinastía, puede procederse a pactar con
los insurrectos138.
Su conocimiento del penoso estado del erario público y de las difi­
cultades para proseguir la campaña militar de pacificación de los Países Bajos le
permite proponer la conducta a seguir por el monarca. Lo hace en términos ge­
néricos, que traducen la penosa encrucijada histórica en la que se debatía la pre­
sencia española en aquellos territorios. Nos dice que puede darse el caso de que
el monarca se encuentre con apuros económicos para llevar adelante la guerra,
o que otros asuntos hagan difícil la continuación de las hostilidades y que, por
este motivo, en su fuero interno, desee encontrar el camino para terminar la con­
tienda firmando la paz o un armisticio. El consejo que da Valenzuela al rey es que
no deje entrever a los enemigos la difícil coyuntura en la que se encuentra, ni
que ella le fuerce a iniciar las gestiones conducentes a lograr el cese de las hos­
tilidades, om n i m odo dissim u lare studeat.
No puede dar muestras de que tolera la actitud de sus súbditos re­
beldes. Ni ha de aparentar que desconoce los aspectos negativos del talante y ac­
tuaciones de los mismos. Ni puede conceder una ampliación del ámbito de li­
bertad del que han gozado hasta el presente. No tenerlo en cuenta y obrar en
contra de las patuas indicadas supondría, en el monarca, cometer un cúmulo de
errores que expondrían a inminente y manifiesto peligro a todos los Estados. Por­
que sería dar pábulo a los insurgentes; los cuales se sentirían ahupados y esti­
mulados a proseguir su acción para hacer triunfar la rebelión y, creyéndose más
fuertes, se envalentonarían aumentando sus exigencias y requerimientos139.
También ha de excluirse de cualquier posible pacto o de cualquier
alianza, todo aquello que vaya en perjuicio de los vasallos. Ni pueden ceder o
transferir a sus súbditos, subditos alien are, ni someterlos a otro soberano, alterius

136 2, 1, 39 p. 73-74; 2, 8, 4 pp. 182-184; 2, 1, 3 p. 76; 2, 2, 15 pp. 103-104; 2, 5, 7 pp.
158 - 161 .

137 2, 6 1 p. 164: *Quod solum pacis nomen cum eiusmodi periuris regiam authoritatem (sic) et magnitudinem non parum diminuit». Cf. 2, 9, 2 pp. 185-188.
138 2, 13, 11 p. 247: -Pax cum inimicis et rebellibus fieri debet salva regis authoritate
(s»c>. Cf. 2, 2, 51 pp. 94-111-112.

614



im perio subiicere. A su vez, les está vedado establecer pactos con ellos, si con di­
chos pactos sufre quebranto el respeto y la reverencia que le deben140. Es princi­
pio inconmovible para Valenzuela, que el rey no pueda disminuir la gloria de su
dignidad141, ni esté en su mano disponer de su territorio en detrimento de su ma­
jestad soberana. Por ello, no puede ceder territorios limítrofes con otros Estados.
Estamos ante un sueño utópico que sorprende hallar en un jurista
que por tantos años estuvo en contacto con la realidad cotidiana de gobierno, y
que no podía desconocer la práctica multiseeular de cesión y permuta de terri­
torios según se pactase, como resultado de unas hostilidades bélicas o de una
gestión diplomática más o menos hábil.

LA TREGUA DE LOS DOCE AÑOS
13.
Los planteamientos que hemos visto hacer a Valenzuela sobre
la rebelión en los Países Bajos y sobre los medios adecuados para superarla, con­
dicionan en cierta manera su enjuiciamiento de la Tregua que, unos años antes
de la publicación de su tratado, puso fin a la contienda y supuso un enfoque nue­
vo del problema que, por varios decenios, había agitado al país.
La interpretación que de la misma hace está en las antípodas de la
que el Duque de Lerma hizo valer ante el Consejo de Estado y que acabó por de­
cidir a Felipe III a pactar la tregua, dejando sus reticencias a abandonar los ob­
jetivos primordiales que hasta entonces habían orientado la acción española en
los Países Bajos y que se centraban, como ha quedado dicho, en el mantenimiento
de la soberanía española y en la defensa del catolicismo.
La génesis del proceso que llevó al pacto para el cese de las hostili­
dades lo hace arrancar de los proyectos de los rebeldes para hallar una salida fa­
vorable a sus designios. La astucia de los jefes de la insurrección les hizo descu­
brir que, por la fuerza de las armas, les era imposible superar a los tercios 19*

119 2, 6, 2 p. 164.
140 2, 2, 53-54 p. 112.
141 2, 2, 34 p. 109: -Rex non potest minuere gloriam dignitatis suae-.

615



españoles. Lo habían intentado una y otra vez; y tuvieron la experiencia repeti­
da de capitanes generales que, al frente de las tropas españolas, por su pericia y
valor obtuvieron sonadas victorias que impedían el triunfo de los rebeldes, y les
obligaron, más de una vez, a deponer las armas.
Vistos los resultados, sigue diciendo Valenzuela, el camino seguido
para conseguir una tregua no podía ser el enfrentamiento directo en el campo de
batalla, sino otro. Buscaron socorros y alianzas con los enemigos de España, in
vicinorum su bsid iaras succursibus, destinados a debilitar la fuerza de los ejérci­
tos españoles. A la vez, multiplicaban sus oscuros contactos y sus secretas ma­
quinaciones, que tenían origen, unas y otras, en la proterva astucia y en inten­
ciones vejatorias, astu in fectaru m intentionum . De esta manera, organizaron su
campaña para contrarrestar la fuerza de los españoles; campaña que estuvo orien­
tada a hacer que éstos accedieran a deponer las armas y a comprometerse a no
entrar en confrontación bélica para reducir a los insurrectos. Tal es, termina di­
ciendo, la osadía de los rebeldes que, con el éxito obtenido en La Haya, se han
crecido, tomando conciencia de su fuerza, haciéndose mucho mayor su audacia
y aumentando su animosidad contra el monarca español142.
Como hemos dicho, su postura ante la tregua de 1609 es claramen­
te negativa. Advierte de la importancia de tener presente el talante de los rebel­
des de los Países Bajos. No son gente, dice, que se amilane ante una victoriosa
campaña relámpago de sus enemigos, ni que cede ante la potencia de sus opo­

142 1, 3, 18 pp. 50-51: -Perspicua itaque res est quod iniusti Sacarae Regiae Vestrae
Maiestratis inimici non tantam habent fiduciam in brachiorum nervorumque suorum robore, quantum in vicinorum subsidiariis succursibus et astu infectarum in­
tentionum dictorumque statuum fortitudine eo quod agnoscant quod florenti exercitu et perseveranti constantia alicuius optimi Imperatoris militum seu Capitanei
Generalis et mediis quibusdam quae valerent accomodari, nequáquam poterunt
resistere, sed aliam vim habent et qualitatis maioris quae nobis bellum continuum
infert ut est cognitio quam habent hispanicae naturae dicentes quod ex praeteritis ad illorum voluntatis libitum successura erunt si ipsi arma deponere pollicerentur, additis nimirum duobus aut tribus capitibus paci Gandaviae firmatate et
quod Hispania scilicet negotia sua solidis qualificata fundamentis ferat et quod Sa­
cra Regia Vestra Maiestas sese nunquam potenti quodam exercitu moveat quodque consiliarii illius literis (s ic) et experientia praestantissimi sint, nec ulla temeritate notabiles, et quod demum aureis literis ( síc ) scripta teneant verba illa populi
romani in Fabii Maximi laudem apud Ennium (...): unus homo nobis cunctando
restituit rem, quasi tarditate et cunctatione illius imperium ipsorum redemptum
fuisset (...). Haec est confidentía rebellium quae cum ipsis faeliciter (sic) cesserit
in ómnibus experientiae generibus eodem audaciores et animosiores reddit adversus Sacram Regiam Maiestatem Vestram».

616



nentes. Son, dice, flemáticos, tenaces y perseverantes en sus actitudes; y des­
piertan de su descontento cuando se actúa violentamente y con fuerza sobre ellos.
De ahí que, adoptar posturas contemporizadoras y proceder con suavidad pro­
duce el efecto contrario al que se pretende. Cuando se ven así tratados, estalla su
descontento y se sienten incitados a la acción violenta; se crecen y se hacen más
belicosos y más recios y constantes en llevar adelante las hostilidades143. Para Valenzuela, hay que rechazar la posibilidad de iniciar gestiones para llegar a un pac­
to con los rebeldes y, menos aún, de suscribirlo. Hacer tal cosa seria indecoroso,
deshonesto, p actu m cum subditis rebellibus in decen s est. La deslealtad con que
han correspondido a la actitud abierta del monarca español lo confirma144.
La realidad histórica presenta un cariz muy diverso. Como hemos vis­
to, la Tregua firmada en La Haya, el 9 de abril de 1609, respondía a la convicción,
en la Corte de Madrid, de que se había llegado a una situación límite que no per­
mitía la prosecución de las hostilidades. La penuria económica que repercutía en
el retraso en los pagos a los soldados, hacía crecer el disgusto en las tropas es­
pañolas, acusándose un aumento de indisciplina; se reconocía la preeminencia
de los holandeses en el mar; la situación religiosa continuaba encrespada y con
visos de agravarse. El Duque de Lerma lo había reconocido ante el Consejo de
Estado algunos meses antes de llegar a la firma del acuerdo. Concretamente el 17
de enero. De ahí se pasó a considerar la posibilidad de un pacto que permitiera
el cese inmediato de las hostilidades, y prevaleció el criterio de llevarlo a la prác­
tica. Se consiguió el asentimiento del rey. Con esta decisión se había llegado súbstancialmente a la misma tesis que sostenían el Archiduque y su esposa Isabel Cla­
ra Eugenia y, con ellos, sus consejeros más allegados.
Considerada la situación a que se había llegado, la postura preconi­
zada por Valenzuela era inviable. ¿Tuvo él noticia de las motivaciones que lleva­
ron a que se cediera en los principios defendidos con las armas y la diplomacia
durante los decenios que duró la guerra? No creemos que pudieron escaparse a
su conocimiento. Resultaban demasiado evidentes para que, desde los puestos
que ocupaba, pudieran habérsele pasado desapercibidos.
Lo que no fue capaz de captar es que las actitudes maximalistas por
él defendidas tuvieron una incidencia decisiva en el desenlace final. No alcanzó
a comprender las orientaciones que otros, en contacto directo con la realidad de

143 1, 30, 30-31, p. 55.
144 2, 1, 6 p. 76: -Ipsi ingrati ac stulto corde tam eximían Sacrae Regiae Vestrae Maiestatis misericordia abutentes innova gravioraque postmodum crimina inciderunt-.

617



los Países Bajos, propusieron y que fueron reiteradamente desoídos, e incluso
marginados. El apartamiento de Margarita de Parma, a petición propia, es un ejem­
plo entre otros de la incomprensión que privó a la monarquía de mentes lúcidas
y conocedoras de la realidad, capaces de arbitrar soluciones que desgraciada­
mente no podían comprenderse en la Corte. Así, fue gestándose una tragedia que
causó tremendo deterioro en las posibilidades de defensa y revitalización del Im­
perio hispánico, como se hizo patente los reinados de los dos últimos Austrias.
No se supo articular una apta estructura política más acorde con la circunstancia
histórica que hubiera permitido una solución menos traumática. Se optó por la
vía de la fuerza y, para buscar buen aposento a la paz, tampoco se supo aprove­
char la victoria que varias veces los campos de batalla brindaron a los españoles.
Los cambios de rumbo que se acusan en la política seguida a lo lar­
go de cuatro decenios hicieron más difícil la solución. Y, cuando se llegó al final,
después de haber dejado a un lado las posibilidades de arreglo sugeridas por la
clarividencia y la lealtad de quiénes habían oteado el problema, hubo de reco­
nocerse que no había otra salida que la de replegarse y aceptar como inviable el
ideal austracista de la monarquía hispánica hegemónica en la vida de la vieja Eu­
ropa; ideal que, en el reinado siguiente, intentó inútilmente reavivar el Conde Du­
que de Olivares, extinguiéndose para siempre en Westfalia.
Que Valenzuela sueñe todavía con él se explica por lo que nos dice
y por las tesis que sostiene. El mismo, aunque sin darse cuenta de ello, es testi­
monio fehaciente de que el imperio donde no se ponía nunca el sol, iba camino
del ocaso.

618

