Palabras del
Excmo. Señor D. Julio Iglesias de Ussel

«No puedo lamentar la perdición
de un amor o de una amistad, sin
meditar que sólo se pierde lo que
realmente no se ha tenido».
J orge Luis B orges

Nueva refutación del tiempo (1952)

Nada más apropiado para calificar la densa y generosa biografía de Fran­
cisco Murillo Ferrol que resaltar su condición profesoral. Es lo que fue con pleni­
tud, con entrega ejemplar, con vocación plena y con magisterio continuo. Por tanto,
con extraordinario provecho de sus alumnos. Todas sus facetas intelectuales
— investigación, publicaciones, difusión de su obra, formación de discípulos, su
presencia en organizaciones académicas o científicas o cualquier otra— , están
mediatizadas o rodean su anclaje profesoral. Fue un maestro a lo largo de su dila­
tada y fecunda vida en la que siempre estuvo rodeado de la admiración, respeto y
gratitud de sus innumerables discípulos, a quienes nunca dejó de iluminar con sus
críticas y sagaces observaciones. En persona o en cartas, escritas a mano casi siem­
pre, con una redonda y clara letra, expresaba su opinión de manera tan nítida como
su letra. Nunca dulcificaba su juicio; las cosas había que transmitirlas como las
consideraba. Y esa autenticidad daba extremado valor a sus juicios. Nunca estaban
envueltos en buenas palabras, ni palmadas en la espalda. La autenticidad y el rigor
739



en el fondo y en las formas, presidían siempre sus intercambios personales o cien­
tíficos y la total credibilidad que despertaba en sus interlocutores.
Fue Profesor hasta el final de sus días. Enseñó hasta los últimos años de
su vida en la Universidad Autónoma de Madrid, donde conservó su reunión sema­
nal, antes del Doctorado, para intercambio de libros, acontecimientos intelectuales,
proyectos y avatares con sus discípulos madrileños y los ocasionales en Madrid.
Lector empedernido, huidizo —-y denostador cuando procedía— de cualquier
moda intelectual, tan efímera com o cualquier otra, atendía con la profundidad y
concentración propia de quienes han hecho del aprendizaje una pasión, un hábi­
to y una necesidad existencial. Por eso era un interlocutor excepcional para cual­
quiera que quisiera entablar un debate, plantearle una tesis o clarificar cualquier
teoría. Las reuniones para un proyecto o la supervisión de una tesis eran siempre
enormemente formativas y provechosas para quienes, en ese tembloroso trámite,
fraguamos nuestra formación recibiendo continuas iluminaciones sobre nuestro
trabajo.
Su tono de vo z cálida y suave, con deje andaluz pero no propiamente
granadino, hacía aún más grata su conversación y su palabra. Reflexivo, receptivo,
observador, analítico, respetuoso con todos y todo. Jamás levantó la voz, porque
su contundencia se evidenciaba por la consistencia de sus argumentos e ideas
envueltas siempre en ironía, en autocrítica y en una argumentación tan sólida en el
fondo com o brillante en su muy pulido castellano. Lector voraz y de cultura enci­
clopédica, supo transmitir — o mejor: contagiar— sus debilidades literarias fueran
de la literatura clásica española o de sus descubrimientos entre los viajeros román­
ticos por España, conocidos con justicia como «los curiosos impertinentes». Siempre
renovado en sus lecturas literarias y científicas, seguía las novedades en las Revis­
tas más acreditadas de Nueva York y de Londres. Pero no para lucir falsa erudición
y vivir de las críticas obviando su lectura, sino para seleccionar con acierto los
libros incesantemente renovados.
Sus itinerarios formativos, por la Filosofía del Derecho, la Teoría del Esta­
do, la Sociología, hasta sus oposiciones a la cátedra de Derecho Político, dan prue­
ba de la enorme amplitud de su preparación. Son lecturas bien asimiladas en cada
campo, de saberes integrados, de una formación armónica. Basta con detenerse en
la diversidad de los temas sobre los que ha escrito siempre con rigor, los autores
que menciona, las cuestiones que abordan las tesis que dirigió. Tan sólo una perso­
na que renunció a todo, salvo a su permanente formación, pudo alumbrar con tanto
hondura en campos tan dispares. ¿Cuántos escritos sustantivos habían aparecido en
España cuando escribe sobre don Diego de Gardoqui y la Constitución norteame­
740



ricana en 1950, o sobre el poder económico en 1951, o sobre la sociología del saber
sociológico en 1958, o sobre los derechos económicos y sociales en 1968, o sobre
la II República en España en 1969 en su deslumbrante prólogo al libro de Manuel
Ramírez, sobre Los Grupos de Presión en la II República? Y los ejemplos pudieran
multiplicarse con facilidad espigando su bibliografía, a pesar que nunca se esforzó
por conseguir prelaciones en ninguna esfera y tampoco en las publicaciones.
Pero abordar su biografía y figura intelectual, resulta harto difícil. La difi­
cultad se incrementa por las circunstancias excepcionales de la figura humana y
universitaria de Francisco Murillo Ferrol. Probablemente sea imposible examinar,
con la precisión que merece, la obra del propio maestro. Ocurrirá, me temo, siem­
pre en casos semejantes; ningún discípulo agradecido — como es, desde luego, mi
caso— puede alcanzar los objetivos que pretende en la valoración de su maestro;
se considerará siempre en deuda en el saldo.
Hay una razón si se quiere estructural — al margen naturalmente de las
limitaciones personales de quien emprende la tarea— que producen esta insatis­
factoria situación. La relación maestro-discípulo se asienta en una dimensión inte­
lectual y vital de aprendizaje, de contenido científico. Pero sus componentes funda­
mentales no quedan restringidos a sus aspectos científicos. Lo esencial, el armazón
donde descansa todo lo que se construye desde esa relación acaso sea, por su
propia naturaleza, indescriptible. El verdadero cimiento de la relación, la auténtica
relación maestro-discípulo es — por decirlo en términos contables— inmaterial o
intangible. Ahí es donde se establece la hondura de la comunicación. Es la calidad
de la relación la que crea el discipulado, no los conocimientos; estos son una
condición necesaria pero no suficiente. Los conocimientos que se transmiten son,
si se quiere, un instrumento para permitir profundizar una relación de confianza y
plenitud intelectual, inimaginable con los solos recursos de la ciencia. Se trata de
una relación interpersonal, cargada de autenticidad, donde se desarrolla una tarea
formativa.
Es una relación indescriptible precisamente porque lo esencial no es lo
que se dice, sino el carácter de la relación donde se dice. En las relaciones inter­
personales son fundamentales las palabras ciertamente, pero su fuerza, su penetra­
ción puede vincularse incluso a los silencios, claro está cuando se reconoce la
autenticidad del interlocutor. Por eso para fraguar una relación de magisterio se
requiere no sólo conocimientos sustantivos a transmitir, sino una calidad humana
que permita desarrollar una relación de confianza, apertura y autenticidad. N o es
el mensaje, sino la capacidad de crear una profunda confianza interpersonal, la que
permite desarrollar la relación con el discípulo.
741



Sólo una personalidad cálida y con una profunda vida interna, puede
desarrollar en el discípulo su actitud de apertura a los novedosos paisajes intelec­
tuales a descubrir. Y en este fundamental aspecto Murillo era incomparable. Su tími­
da personalidad emitía autenticidad, riqueza interior, nobleza y generosidad. Su
aparente frialdad — o quizá mejor, imperturbabilidad— era el recubrimiento de su
timidez, lo que acrecentaba su atractivo personal y ofrecía una imagen de dulzura.
Era un interlocutor privilegiado para cualquier persona deseosa de formarse cientí­
ficamente.
Nunca se preocupó Murillo por su notoriedad exterior a la Universidad.
Más bien la evitó cuidadosamente al igual que los cargos académicos, nunca acep­
tados pese a la unanimidad de las demandas. Evitó saltar a la gestión universitaria,
para no postergar su compromiso intelectual y académico. Por la pureza de su
entrega universitaria fue una persona con enorme peso en las Universidades a las
que siempre se entregó. Su criterio y su opinión fueron permanentemente recla­
mados por quienes querían imprimir nuevos derroteros a la institución académica.
Pero adviértase que su lejanía a la gestión académica nunca fue un escondite para
una cauta oposición larvada, para socavar a quienes habían dado el paso de afron­
tar la tarea o para preparar una alternativa. Con lucidez, con generosidad y con leal­
tad aportó su leal colaboración — siempre discreta, en la crítica y en el elogio— a
las mejoras que cada equipo pretendía impulsar. Aportaba ideas y proyectos, pero
destinadas a la mejora de la institución, nunca al medro ni a la desestabilización.
Su vocación universitaria lo mantuvo alejado de cualquier escenario exter­
no, pero nunca pasó desapercibida su figura ni su obra. Los elogios acogieron sus
sucesivas aportaciones. Recordemos las apreciaciones de un destacado miembro de
esta Real Academia, Gonzalo Fernández de la Mora quien recibió su decisiva obra
para las ciencias sociales españolas Estudios de Sociología Política (1963), en térmi­
nos muy favorables. En su sección del diario ABC, calificó a Murillo como «muy
representativo de la nueva ola profesoral». En su obra «la claridad expositiva es
admirable, y la honestidad intelectual acusada». «Los estudios de Murillo, nítidos,
modestos, objetivos y desapasionados, son como una ráfaga de aire fresco», frente
a la carga ideológica con que se había examinado la realidad política y social hasta
entonces en España. No predica lo que debe hacerse, sino examina lo que ocurre;
Murillo inserta sus investigaciones en «esta conversión de la política en una ciencia
positiva y relativamente independiente de prejuicios y aun de juicios de valor».
Si lo personal y lo generacional conforman el escenario vital de cada uno,
en Murillo fueron las vivencias — sobre todo de la dramática guerra civil que pasó
en el frente de Granada— , libros y personas las que desarrollaron su singular
742



biografía. Pero de ellas es obligado referirse a tres figuras claves en la «Escuela de
Granada».

ENRIQUE GÓMEZ ARBOLEYA (1910-1959)
En el pórtico de su obra Estudios de Sociología Política, Murillo escribió:
«A la memoria de Enrique Gómez Arboleya, maestro y amigo». Era toda una ajusta­
da pero honda declaración de principios sobre la intensa relación que mantuvo con
Arboleya. En todo momento Murillo proclamó su veneración por su maestro y
director de su tesis doctoral: «El pensamiento político de Francisco Suárez», defen­
dida en la, entonces Universidad Central, en 1946. Murillo escribió en el Homena­
je a Arboleya que: «Probablemente se trate de la persona que directamente más
influyó en mi formación y en mi manera de ver las cosas more académico».
Arboleya fue una persona de una inteligencia tan grande como compleja
personalidad. Nacido en Cebreros en 1910, pero Granadino por residencia, raíces
y amistades casi toda su vida. Su padre Magistrado en la Audiencia, tuvo hermanos
— alguno también trágicamente desaparecido en plena juventud— de los que se
evoca aun su brillantez. Enrique Gómez Arboleya destacó primero sin embargo por
los caminos de la literatura. Publicó, en los años veinte, narrativa en la revista El
Gallo, dirigida por Federico García Lorca, quien lo presentó cuando contaba diecio­
cho años como una de las promesas literarias más importantes, y lo describió con
«su sensibilidad tiene un temblor de infancia y nuevo día». Mantuvo una intensa
relación con él, cortada por la decisión posterior de abandonar la literatura y dedi­
carse a la filosofía. Pero eso fue tan sólo el pórtico de las sucesivas rupturas que
acaso le llevaron al suicidio, a los cuarenta y nueve años, cuando tanto tenía que
proporcionar a la sociología española. Murillo lo calificó con acierto como «un
granadino tardío de la brillante elite intelectual y artística de los años veinte y trein­
ta, que había sufrido el golpe de la guerra civil»
Arboleya rompió primero con el mundo literario y cultural. Interrumpió su
andadura de escritor, iniciada con brillantez casi en la adolescencia y en la que ejer­
ció también como Secretario de Manuel de Falla. Reorientado hacia el pensamien­
to, obtuvo la cátedra de Filosofía del Derecho en Sevilla para pasar de inmediato a
Granada. Aprende Griego clásico para poder leer los principales autores, como
ejemplo de su integridad académica. Pero pronto quiebra esa trayectoria al descu­
brir la Sociología, y abandona Granada por Madrid en 1948. En sus estancias vera­
niegas en Londres y en su intensa dedicación en el Instituto de Estudios Políticos
de Madrid, prepara las oposiciones a la cátedra de Sociología de Madrid que obtie­
743



ne en 1953 y la ejerce hasta que en el fatídico diciembre de 1959, toma la irremi­
sible decisión en su casa de Madrid.
Sobre Arboleya escribió Murillo en su citado Discurso de Ingreso que:
«pasó su corta existencia convirtiendo genialmente la teoría en vida y la vida en
teoría. Nunca agradeceré bastante los pocos años en que pude asomarme a su
mundo intelectual y personal».

LUIS SÁNCHEZ AGESTA (1914-1997)
Es otra persona a la que Murillo consideraba su maestro. Un granadino
ejemplar que como premonición de lo que iba a ser su propio futuro, nació en la
misma Plaza de la Universidad. Una Universidad de Granada a la que sirvió con
acierto dentro y fuera de su cátedra de Derecho Político, y donde desempeñó entre
otras responsabilidades de gestión el Rectorado de su Universidad.
Hijo de catedrático, Agesta ejerció durante veinte años en su Universidad
de Granada, antes de trasladarse a Madrid, a la Complutense, y poner luego en
marcha la Universidad Autónoma, entre otras muchas actividades. Al recibir el
Doctorado Honoris causa en Granada, confesaba con cierta pena: «He pertenecido
a una generación difícil, llena de tentaciones turbias, llamada un día a empresas
que contenían espejismos gloriosos, censurada otras veces por su incapacidad para
cambiar revolucionariamente el mundo en que vivimos. Desde la serenidad de los
casi setenta años, cuando contemplo ese mundo y la vida de los que compartieron
conmigo esa generación, creo que los que acertaron fueron, quienes al margen de
tan varios acontecimientos, pusieron su vida al servicio de aquello para lo que tení­
an algunas aptitudes y resistieron, aunque no siempre con éxito, la tentación de las
carreras fáciles en la vida turbulenta de la política o de los negocios, para seguir su
vocación».
A lo largo de su vida Agesta fue un estudioso incesante, como lo acredita
sus más de veinte libros publicados, además de promover y participar en un sin fin
de actividades académicas y culturales. Su memoria esta presente en gran número
de instituciones, empezando por esta Real Academia a la que se entregó con cons­
tancia y dedicación. En esta misma Academia Murillo expresó que: «Deseo procla­
mar aquí mi deuda con don Luis Sánchez Agesta por la inapreciable ayuda inte­
lectual, moral y personal que recibí de él en todo momento».
Agesta en efecto fue crucial en su vida académica. Y no sólo por su
presencia en el Tribunal de oposiciones donde Murillo obtuvo la cátedra. La cone­
744



xión entre ellos fue permanente a lo largo de su vida y su afecto manifiesto. Fue
un maestro, un compañero y un referente de Francisco Murillo.

NICOLÁS RAMIRO RICO (1910-1977)
La tercera persona que debe destacarse por su influjo intelectual en Fran­
cisco Murillo fue otro granadino egregio: Nicolás Ramiro Rico. De él se ha escrito
que tenía: “todas las cualidades requeridas para la elevación del oficio intelectual al
más alto grado. Inteligencia penetrante, ironía lindante, pero nunca traspasadora
del sarcasmo, formación depurada, consumado dominio de lenguas extranjeras
— alemán, inglés, francés— cultura armónica y ancha, curiosidad infinita, puma
ática, conversación amena, cáustica, chispeante».
Tuvo una relación entrañable con Murillo, personal, académica y vital. Por
coincidencia generacional — aunque Ramiro Rico era ocho años mayor— o por sus
experiencias comunes, tuvieron siempre gran amistad. Fueron compañeros de
oposición a cátedras que sacaron simultáneamente. Y a Granada venía todos los
años, donde los jóvenes postgraduados pasamos horas interminables — hasta bien
entrada la madrugada— conviviendo con él, en Granada y en Almuñécar, y escu­
chando su palabra llena de deslumbrante inteligencia y cordialidad. Conversador
incansable, disfrutaba con la polémica. Fue un granadino transterrado pero nostál­
gico siempre de sus raíces. En un momento de necesidad en la docencia en Zara­
goza, acudió en petición de ayuda a Murillo y allí se trasladó Carlos Alba, uno de
sus primeros discípulos en alcanzar el Doctorado en Granada.
La profunda admiración por Ramiro Rico la tenemos descrita en nítidos
términos por el propio Murillo, en su discurso de Ingreso en esta Academia. Proba­
blemente en el texto más cálido y elogioso publicado sobre cualquier otro colega,
escribió que: «Nicolás Ramiro Rico, coopositor conmigo y siempre maestro, vino a
morir como Shakespeare y Cervantes un 22 de abril, ahora ha hecho veinte años
— dice en 1997— . Después de mi padre, nunca he echado tanto de menos a una
persona; para saber su opinión no sólo de Hobbes, Locke o Montesquieu, sino
sobre los acontecimientos aun mínimos de cada día». Primero en sus veraniegas
estancias anuales en Granada y luego en Madrid, esa amistad no se interrumpiría
sino por el temprano fallecimiento de Ramiro Rico.
El influjo de estos tres maestros, sobre todo, y su esfuerzo continuado,
pusieron a Murillo en condiciones de optar a una cátedra de Universidad. Pero
antes pasó una rica experiencia en el Cesar Carlos, hábitat imprescindible — o si se
quiere filtro informal— para poder lograr el objetivo.
745



Murillo ha descrito, con brillante ironía, su llegada y estancia al centro el
1 de enero de 1946, que le influyó profundamente como él mismo reconoce. Su
testimonio contiene un cuadro muy elocuente sobre la cotidianeidad del grupo de
profesionales que convivían preparando su acceso a los cuerpos más prestigiosos
de la Administración española. Un contexto de escasez que no impidió desarrollar
las mejores capacidades intelectuales. Los lazos personales forjados en aquella
austera casa, los mantuvo Murillo durante toda su vida. Su experiencia vital en el
César Carlos lo situó debidamente para alcanzar la cátedra.
Accedió a la cátedra en oposiciones celebradas en 1952. Formaban el
Tribunal, Carlos Ruiz del Castillo com o Presidente y vocales Luis Sánchez Agesta,
Carlos Ollero, Javier Conde y com o Secretario Enrique Tierno. Todos le dieron su
voto y ocupó la segunda plaza, en la Universidad de Valencia. La primera la obtu­
vo Nicolás Ramiro Rico y accedió a Zaragoza. Su tercer ejercicio, la lección magis­
tral, la dedicó a un sagaz estudio sobre -La Democracia» (que publicaría ese mismo
año en la Revista de Estudios Políticos) y la de Ramiro Rico versó sobre «La Sobe­
ranía». Al primero le correspondió desarrollar la lección 72 del programa, y a
Ramiro Rico su lección 45; toda una prueba de la relevancia y extensión de la
formación requerida entonces para presentarse a las oposiciones a cátedra de
Universidad.
La vida del Profesor Murillo como catedrático transcurre en tres Universi­
dades. Obtiene la cátedra de la Universidad de Valencia donde enseña unos diez
años (1952-1961); de ahí se traslada a la Universidad de Granada donde ejerce la
docencia otros diez años (uno de ellos, 1962, tuvo una estancia en Columbia
University en Nueva Cork), hasta su traslado en 1972 y hasta su jubilación en la
Universidad Autónoma de Madrid (1972-1986) donde continuó luego como Profe­
sor Emérito. Y resulta admirable destacar las continuidades intelectuales y acadé­
micas en cada uno de sus escenarios de su dedicación universitaria. Me detendré
en su estancia en las dos primeras Universidades; su actividad en la Universidad
Autónoma de Madrid tiene testigos más directos. Pienso, desde luego, en Miguel
Beltrán, colaborador ejemplar de Murillo antes y después de su traslado a Madrid;
algún día habrá de transmitirnos su imprescindible testimonio personal.

Catedrático en Valencia
En Valencia desempeñó la cátedra de Derecho Político de la Facultad de
Derecho pero también enseñó, hasta su supresión, la asignatura de Sociología, exis­
tente en el Plan de Estudios de la época. Fue director de un Colegio Mayor de la
746



Universidad — el Luis Vives— entre 1952 y 1960, al que dotó de rigor, altura inte­
lectual y excelencia universitaria. Contó allí con relaciones intelectuales relevantes
como la de José Corts Grau, catedrático de Filosofía del Derecho, después de
haberlo sido de la de Granada y a quien recordó en su Discurso de Ingreso en esta
Academia «por la magnitud de su personalidad».
Y a Valencia se desplazó, para formarse con él, José Jiménez Blanco quien,
tiempo después, iba a ser su primer discípulo en alcanzar la Cátedra Universitaria.
Allí preparó su tesis doctoral con Murillo — en lo que ha sido tan frecuente en su
magisterio— con un estudio innovador por su objeto y por el empleo de técnicas
de investigación entonces desconocidas en España. Juntos realizaron un estudio
sobre la conciencia de grupo de los universitarios — uno de los primeros estudios
empíricos de la sociología española— y trabajaron intensamente en la docencia y
en la formación estudiantil en el Colegio mayor. Allí recibió Murillo la admiración
de varias generaciones de estudiantes y despertó vocaciones universitarias como la
de Carlos Moya.
El propio Murillo ha evocado la Valencia en donde trabajó — -la del tran­
vía de Malvarrosa, digámoslo como reconocimiento al autor de tan evocador
libro»— , en su escrito de homenaje en la jubilación de José Jiménez Blanco. Expre­
sa en él sus viejos vínculos personales en las aulas granadinas y la ilusión genero­
sa con que emprendieron la tarea de poner en marcha el nuevo Colegio Mayor: «Se
diría que ya nos considerábamos responsables ante futuras generaciones de jóve­
nes alumnos que habían de pasar por el Colegio. De verdad nos veíamos posee­
dores de una honradez y un estilo de vida universitaria que teníamos la ocasión de
exhibir. Y tratábamos de reflejarlo hasta en los modestos aspectos de la intenden­
cia, hostelería y servidumbre. Algunos rasgos eran insólitos en el mundillo de los
Colegios mayores del momento»

Granada y Andalucía
Granada fue, entre muchas cosas, su obligado retorno. El granadino es
alguien que, ante todo, retorna para vivir su entre oculta nostalgia. Por decirlo con
palabras de otro granadino ilustre, Francisco Ayala — de cuyo reencuentro con
Murillo, después de dos décadas, en una comida con prolongada tertulia, fui privi­
legiado testigo— , escribió que: «Soy muy radicalmente granadino en la rara mezcla
de despego y nostalgia que compone mi actitud hacia la ciudad». Lo mismo pudie­
ra predicarse de Murillo. Contaba desde luego con una viva nostalgia alimentada,
además, por las consideraciones históricas, económicas, sociales y políticas siempre
747



reflexionadas en esa larga década de ausencia. Andalucía y Granada no eran tan
sólo el territorio de su memoria, sino el objetivo de su futuro.
Cuando Murillo regresa a Granada, a sus cuarenta y cinco años, se encuen­
tra en plena madurez intelectual y vital. Pero su llegada coincide con unas condi­
ciones muy favorables para su propio desarrollo intelectual. La Universidad de
Granada había recuperado gran esplendor gracias a la coincidencia de investiga­
dores y académicos excepcionales. Y, además, entre ellos se fraguan relaciones
personales muy ricas al compartir el empeño de consolidar la calidad de la cuatro
veces centenaria Universidad de Granada; en muchas actividades unieron sus
esfuerzos e incluso realizaron trabajos en colaboración.
Es imposible dar un listado completo de las relevantes figuras que en
Granada compartieron vida universitaria, afanes e intensas relaciones personales y
académicas con Francisco Murillo. Entre todos mantuvieron «la atmósfera intelectual
de aquella ciudad (Granada), que el tremendo tajo de la guerra no había conse­
guido eliminar» (Murillo, 2002, pág. 189). Algunos es de justicia mencionarlos,
porque permite comprender la grandeza de aquella Universidad a la que con tanta
entrega sirvieron y a la que, con su esfuerzo, impulsaron a las más altas metas. Me
limitaré a citar a los de especialidades humanísticas. Por ejemplo, Manuel Alvar,
autor del decisivo Atlas Lingüístico de Andalucía, y quien durante veinte años y
hasta 1968 impartió docencia en la Facultad de Filosofía y Letras. O Joaquín Bosque
Maurell, catedrático de Geografía en la misma Facultad, autor de una innovadora
Geografía Urbana de Granada, y que trabajaría con Murillo en el Proyecto de la
OCDE sobre Andalucía. Emilio Orozco, conocedor excepcional de la cultura litera­
ria y artística del siglo de oro o del barroco o de la mística, cuyas clases eran segui­
das por alumnos de todas las Facultades. José Cepeda Adam, catedrático de Histo­
ria Moderna y copartícipe de innumerables debates y Seminarios sobre el pasado
político y social de España. José Manuel Pita Andrade, catedrático de Historia del
Arte e impulsor del estudio sistemático del patrimonio cultural de nuestra Andalu­
cía. O Antonio Gallego Morell, quien iba a destacar tanto por sus investigaciones
literarias, como por la promoción de innumerables actividades de recuperación
cultural, histórica y periodística en Andalucía pero, sobre todo, de Granada. En fin,
una pléyade de intelectuales que dotaron de peso específico a la formación y a la
Universidad de Granada.
Pero el entorno intelectual inmediato de Francisco Murillo fue, durante la
crucial década de los sesenta, la Facultad de Derecho de Granada, que contaba con
universitarios de excepcional valía. Por fortuna tenemos el testimonio escrito de
uno de ellos — Miguel Motos, catedrático de Derecho Mercantil— sobre La Facul­
748



tad de Derecho de Granada: de ayer a hoy (1981), en la que retrata muy bien — y
con gracia— el temple humano de los protagonistas, primero como alumnos y
luego como Profesores, coetáneos de Murillo. En su desenvolvimiento cotidiano en
la Facultad, coincidió con profesores e intelectuales de gran valía. Es necesario
destacar por la intensidad de sus relaciones, por el peso intelectual y por su brillan­
tez la travesía en común hecha con otro excepcional universitario, Juan Antonio
Carrillo Salcedo — miembro de esta Real Academia— , con quien además coincidió
luego también en la Universidad Autónoma de Madrid. Fueron los pilares de aque­
lla excelente Facultad. La intensidad de sus relaciones permearon entre sus cola­
boradores en formación. Murillo y Carrillo pusieron en marcha un Seminario
conjunto sobre «Sociología Política Internacional» — décadas antes de entrar en la
agenda pública de nuestra Universidad la cuestión— que fraguó aún más el compa­
ñerismo y ayudó de manera decisiva a la madurez de quienes preparábamos nues­
tras primeras investigaciones. Y juntos, o cada uno en su cátedra, no cesaron de
dar ejemplo de dedicación cotidiana a la Universidad, de impulso creativo a los
alumnos, de fomento de la ciencia. Los alumnos que pasaron por sus aulas y dedi­
cados luego a las más diversas actividades, recuerdan la impronta de aquellos
maestros, no ya en sus conocimientos sino en sus vidas.
Junto a Carrillo Salcedo y a Miguel Motos, profesaban juristas de la cate­
goría de Antonio Gullón, en Derecho Civil, Manuel Morón en Derecho Procesal,
Salazar Abrisquieta en Derecho Canónico, Matías Cortes — recién obtenida la Cáte­
dra de Derecho Financiero— y su sucesor, poco después, Javier Lasarte, lleno de
inquietudes culturales, políticas y académicas que irradiaba desde el Colegio Mayor
que inauguró y dirigió. Y dos personas difícilmente clasificables. Me refiero a dos
granadinos. Uno, Manuel de la Higuera Rojas, catedrático de Derecho Romano y
amigo juvenil de García Lorca. Lo cual quería decir transmisor de la memoria silen­
ciada de la preguerra civil de Granada, a la que conocía con admirable precisión.
Y el segundo, Antonio Mesa Moles, catedrático de Derecho Administrativo y duran­
te muchos años perenne Decano de la Facultad, a la que siempre aglutinó. Miem­
bro de una familia de catedráticos de Derecho, conocía todos los entresijos de la
vida universitaria y de la ciudad de Granada. De trato afable y cordial, los dos
mantuvieron el testigo del pasado histórico de la Facultad, a la que retorna Murillo
como Catedrático en 1961. Todos ellos distinguieron a Murillo de tanto afecto como
reconocimiento por sus excepcionales cualidades y le permitieron sentirse cóm odo
en su Facultad.
La otra cara de la vida académica de Murillo en Granada fue su propia
cátedra en la Facultad de Derecho; el Seminario como siempre le llamamos. Con
las dificultades inherentes de la situación, fue capaz de organizar un Departamen­
749



to con medios muy decentes para la época. N o siempre es cierto que quienes desta­
can por las ideas, fracasan en las tareas de gestión. Murillo fue un buen ejemplo.
Alcanzó hasta lograr espacios para despachos, algo sin precedentes en la época, y
sala de Seminarios o reuniones.
Murillo se esfuerza — y consigue obtener— su primer instrumento acadé­
mico: una buena biblioteca. Logra que se realicen suscripciones a decenas de las
mejores revistas del mundo de Sociología, Ciencia Política y Derecho Constitucio­
nal. Y miles de libros — sobre todo anglosajones, muy cuidadosamente selecciona­
dos— vienen a añadirse a los excelentes fondos clásicos ya disponibles, gracias a
los esfuerzos de sus antecesores en la Cátedra y, de manera especial, por Sánchez
Agesta. En pocos años, consigue montar la mejor Biblioteca de Ciencias Sociales de
Andalucía — como siempre, silenciosamente— y comienza a poblarse de ávidos
usuarios. En ella yo mismo atendí en más de una ocasión a un excepcional inves­
tigador, Antonio Domínguez Ortiz.
Pronto comenzó a llenarse de intensa vida el naciente Departamento. Por
un lado, por viajeros ocasionales — académicos o no— llegados para mantener
contactos con Murillo o Carrillo. Aprovechaban estas presencias para organizar
— o, dado el caso, improvisar— sesiones de Seminario con los visitantes, envidia­
ble oportunidad para los jóvenes doctorados y alumnos integrados ya en las tareas
del Departamento, para escuchar, debatir y conocer a personajes siempre relevan­
tes y que nos permitían ensanchar nuestros horizontes con las aportaciones más
diversas. Una dinámica que dotó de envidiable densidad intelectual y política a la
Facultad y a nuestra propia formación.
Junto a estas aportaciones intermitentes aunque habituales, el Departa­
mento comienza a poblarse de jóvenes estudiantes o Licenciados, algunos proce­
dentes de otras Universidades, deseosos de estar cerca de Murillo y realizar sus tesis
doctorales. Existe una fotografía muy simbólica en la Escuela que recoge a los asis­
tentes a la comida de despedida que dimos a Murillo con motivo de su traslado a
Madrid en 1972. Junto a Cazorla y Ramírez aparece la primera generación de discí­
pulos granadinos. Se trata de: Jorge Riezu, Carlos Alba, José Luis García de la Serra­
na — lamentablemente fallecido dos días después de Don Francisco— , José Ramón
Montero o José Antonio Portero, todos harían Derecho Político y pasaron luego en
su mayoría al área de Ciencia Política, Enrique Luque que hizo Antropología o yo
mismo que me decanté por la Sociología. En la fotografía no aparecen Ramón
Palmer ni Juan José Ruiz Rico, entonces en una Universidad inglesa y que iba a
fallecer muy prematuramente. Tampoco se encuentran quienes siendo discípulos
de Murillo no habían compartido la experiencia del Seminario, como José Jiménez
750



Blanco y Miguel Beltrán, Catedrático el primero y Profesor Adjunto el segundo,
ambos de Sociología en la recién creada Universidad Autónoma de Madrid. Pero el
número de citables podría multiplicarse si se añaden un buen número de estu­
diantes quienes realizaban su carrera en contacto más directo que con Murillo, con
algunos de los Profesores Seniors — Cazorla o Manuel Ramírez, quien además
mantenía un foco propio en el Colegio Mayor en cuya dirección estaba— , y que
posteriormente decidieron seguir vida universitaria.
El desarrollo formativo de estos postgraduados, al tiempo que la evolu­
ción de la carrera universitaria de José Cazorla y Manuel Ramírez, dotaron al depar­
tamento de una densidad y de una diversidad intelectual envidiable, que Murillo
se encargó de favorecer que fuera en todo momento una riqueza transversal. Se
trataba que cada uno aportara y se enriqueciera con las aportaciones de todo el
grupo. Los proyectos, los borradores, los esquemas de tesis o los escritos, pasaban
por el temible tamiz crítico del análisis por el grupo. Seminarios para alumnos y
postgraduados, Cursos de doctorado, tesis, investigaciones y estancias de forma­
ción en el extranjero eran impulsadas y seguidas con detalle por Murillo. El ritmo
de trabajo era incesante. Evocaré una única anécdota. La Facultad estaba en el
mismo edificio que la sede central de la Universidad y, en un momento determi­
nado, el Rector dio órdenes de cerrar el acceso al edificio los domingos. La medi­
da indignó a un buen grupo de PNN. No pudo imaginar el Rector que una Comi­
sión de postgraduados acudiría a su despacho para remover tan lesiva decisión que
impedía trabajar los domingos. Ha de decirse que el Rector accedió de buen grado,
y nos facilitó una llave. Hoy, desde luego, no me atrevería a contarlo fuera de aquí,
o sin protección. Pero la anécdota describe mejor que cualquier página, el ilusio­
nante ambiente de trabajo y vocación universitaria que estos maestros contagiaron
con su ejemplaridad.
Murillo nunca estuvo solo en el Departamento. El cariño, la admiración y
el afecto, le rodeó permanentemente por parte de todos sus colaboradores. N o lo
suscitaba nuestra generosidad, ni siquiera nuestra gratitud; era su excepcional cali­
dad humana la que generaba su reconocimiento. Su cercanía era continua, siempre
— y siempre significa siempre— lo teníamos accesible, convivimos con él muchas
horas al día, todos los del año, salvo las cortas pausas vacacionales. Igualmente le
expresamos siempre nuestro espontáneo respeto con el «Don Francisco», que no
distanciaba sino que expresaba con naturalidad nuestro agradecimiento por su
generosidad personal y científica.
Una experiencia en que Francisco Murillo tuvo la permanente colabora­
ción de los dos profesores Seniors. En todo momento encontró el total apoyo de
751



José Cazorla y Manuel Ramírez que se encontraban en una fase madura de su carre­
ra universitaria, pues Juan del Pino se había trasladado ya a Málaga antes del acce­
so del primer grupo de jóvenes estudiantes al Seminario. Dentro y fuera del Depar­
tamento tuvieron los dos un papel básico y su desempeño com o profesores
contribuyó decisivamente al prestigio, seriedad y rigor alcanzado por el Departa­
mento de Murillo. Tanto en relación con los alumnos, como por su papel con los
doctorados, sirvieron de permanente refuerzo de Francisco Murillo. Sin su leal
ayuda ni Murillo hubiera podido hacer tanto, ni tantos alumnos y doctorados hubie­
ran logrado avanzar en sus objetivos académicos.
N o se ha hecho la memoria de aquellos intensos años en que Murillo
implantó en aquella Facultad lo que fue su primer Departamento universitario
moderno. Pero si se hace tendrán que aparecer con el papel estelar que en justicia
le corresponde. Se han escrito ya algunas aportaciones del puzzle, con enfoques
muy distintos por parte de José Cazorla, de Manuel Ramírez o de Jorge Riezu. Pero
la vida universitaria de aquellos años en Granada y la vocación de todos quienes
los vivimos fue marcada para siempre por aquella experiencia tan intensa de vida
universitaria promovida por Murillo.
Granada, tantas veces tachada de ingrata, no lo fue en absoluto con Muri­
llo. Sus cualidades personales tumbaron hasta los tópicos. Permanentemente reci­
bió la admiración, la gratitud y el reconocimiento de sus gentes — dentro y fuera
de la Universidad— . La ciudad, y no sólo la Universidad, lamentó su traslado a
Madrid. Su Universidad le concedió el Doctorado Honoris causa, pero siempre su
afecto y admiración. Cuando logré que tuviera la calidad debida, en un plano muy
modesto, me cabe el honor de haber promovido como Decano denominar «Biblio­
teca Francisco Murillo Ferrol» a la Biblioteca de libre acceso de la Facultad de Cien­
cias Políticas y Sociología, cuya inauguración fue presidida por don Francisco. Pero
sobre todo, su memoria permanece muy viva en multitud de centros universitarios
— de Granada y de toda España— donde tantos de sus actuales profesores y discí­
pulos pudieron beneficiarse, de primera mano, de las cualidades ejemplares del
maestro Murillo. A mí me conmueve hablar de él, presente a título propio ya en las
páginas más brillantes de nuestras ciencias sociales, con tanta gratitud como respe­
to a la grandeza de su memoria.

752

