ALBERTO MARTIN ARTAJO

LA REFORMA DE LA EMPRESA
EN LA ACTUALIZACION DE
LOS DERECHOS HUMANOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





La reforma de la empresa
en la actualización de los
Derechos Humanos
por el Académico de Número
D. A l b e r t o M a r t ín -A r t a jo

I.

y

A lv arez ( * )

INTRODUCCION

El tema general concertado para el presente Curso de esta Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas es: “Actualización de los De­
rechos del Hombre” . La Sección de Ciencias Sociales, respetando el
tema general, tenía que tratar algo que se refiriese al derecho del tra­
bajo. Por eso, este Ponente está dispuesto a estudiar la reforma de
la empresa como actualización de los derechos del trabajador.
Por primera vez traté en público el tema de la reforma de la em­
presa en octubre de 1945, cuando, por haber sido nombrado Ministro
de Asuntos Exteriores, tuve que despedirme de mis alumnos de la
Cátedra de Política Social, en la Facultad de Ciencias Políticas y Eco­
nómicas de la Universidad Matritense, Cátedra de la que había sido
encargado durante el curso precedente.
Permítaseme, como introducción a mi conferencia de hoy, que
transcriba algunos párrafos de la lección de despedida a mis alumnos
(*)

Junta del martes 16 de mayo de 1978.
—

165 —



de Política Social de 1945. Y al hacer estas evocaciones, envío desde
aquí mi saludo y agradecimiento a quien entonces era mi Auxiliar y
hoy es el Titular de la Asignatura, Federico Rodríguez, a quien debo
mucho del material que integra mi conferencia de hoy.
“Mi última lección del curso anterior — les dije— se refirió a un
punto de la máxima actualidad: la posición que el trabajo adquiere,
en la hora presente, dentro de la empresa. Entre todos los problemas
vivos de la moderna política social acaso es éste el más acuciante y
el de máximo interés... El mundo del trabajo reclama un puesto en
la vida pública, y en la misma empresa en que su actividad se des­
arrolla, un lugar preponderante. Lo que en él prima en la hora pre­
sente no es tanto la preocupación de colectivizar o estatificar la em­
presa, como el ensayo de otro tipo de colectivismo no estatal, que
podríamos llamar “de empresa” , es decir, la concepción de la em­
presa como una comunidad económica y social, y no como una simple
derivación del derecho de propiedad del empresario.
” En el concepto moderno y actual de la empresa, ésta se concibe
como una verdadera sociedad, no eventual, sino estable, compuesta
por asociación entre las aportaciones diversas del capital, del empre­
sario, los conocimientos técnicos y el trabajo. A todos, en cierto modo,
se les vincula solidariamente a la propia empresa, llamándoles en su
parte proporcional a los frutos del fin colectivo... Esta es la verda­
dera concepción de la empresa como comunidad, como colectividad,
formada por esa asociación de aportaciones que, como toda comuni­
dad, tiene su bien común, propio de la colectividad, en el que deben
participar todos ellos. Se trata, pues, de tender a la supresión del
régimen de salariado y a conseguir un sistema de participación dentro
de la empresa que convierta a ésta en una verdadera sociedad...
” ¿Cuál es la organización de esta sociedad natural que es la em­
presa? ¿A quién le incumbe su gobierno? ¿Cuál es la participación de
sus miembros en el bien común de ella?
” Estos son los problemas que se le plantean a la política social
del futuro, y que implican el estudio del régimen de coparticipación
o cogobierno del capital y del trabajo dentro de la empresa, es decir,
participación del trabajo en la dirección de la empresa y participación
del trabajo en los beneficios de la empresa... La aspiración de per­
feccionamiento jurídico de la relación de trabajo, transformándose en
contrato de sociedad, según el cual, el trabajador se asocia con su pa­
— 166 —



trono, no mediante un contrato de arrendamiento de servicios, sino
por un contrato de verdadera sociedad o asociación...
” Con el tiempo, la empresa se tendrá como la célula y núcleo fun­
damental del orden económico y social...
” La célula social de las sociedades del porvenir será la empresa
misma. Ahora bien, una empresa renovada que no signifique, en el
concepto liberal antiguo, la simple presencia del patrono, del hombre
de negocios que manda como rey absoluto, sin dar participación ni en
el gobierno ni, aun siquiera, en los beneficios obtenidos al resto de
la colectividad empresarial que, con él, constituye la nueva comuni­
dad. La empresa así renovada ha de recobrar para el trabajador el
papel y el rango que le corresponde, tanto participando de algún modo
en la dirección de la misma, como llamando al reparto de la distribu­
ción de sus lucros.
” Esta concepción da al trabajo una estabilidad y una seguridad
grandes, puesto que obliga al empresario a contar con el trabajador
como un elemento de colaboración estable, y no como una fuerza o
un sumando más que eventualmente incorpora a la producción.”
Hasta aquí algunos párrafos de la lección de despedida a mis alum­
nos de Política Social en 1945.
Hace unos cinco años, en enero de 1973, tuve el honor de ocupar
el estrado de esta Corporación para disertar sobre el tema que llevaba
por título: "L a evolución jurídico-social de la empresa.” En esta con­
ferencia estudié la evolución de los conceptos tradicionales sobre la
naturaleza y la función específica de la empresa, sobre las relaciones
laborales ,y el contrato de trabajo, sobre la propiedad y el poder de
dirección de la empresa. Seguí tratando de las líneas de tendencia en
la evolución de la empresa moderna y de las condiciones previas para
el planteamiento legal de la reforma de la empresa.
Es claro, pues, que hoy me limitaré a exponer algunas de las ideas
sobre esta cuestión, y los acontecimientos que de entonces acá se han
producido sobre ella, tanto en el extranjero como en España. Intentaré,
sobre todo, sacar algunas conclusiones que atiendan a las muy espe­
ciales circunstancias que nuestro país está viviendo, no sólo en lo eco­
nómico, sino prácticamente en todos los terrenos. Con ese espíritu
hemos de enfrentarnos a las arduas cuestiones que se nos plantean
en la España actual, como cuestiones de índole económica, social,
política...
—

167



II.

LA MULTIFORME REALIDAD EMPRESARIAL

Bajo la palabra “empresa” se engloba un conjunto de modalida­
des organizativas de la producción, de la más variada diversidad, re­
sultando esa unidad semántica el primer equívoco e inconveniente a
la hora de enjuiciar la figura e institución que aquélla representa.
La “reforma de la empresa” es expresión que se reitera desde los
más dispares planteamientos y puntos de vista. Puede decirse que la
repetición constante del tema ha hecho de él casi una consigna para
políticos, sociólogos, economistas, juristas... Pero si hemos de ser sin­
ceros, habrá que reconocer que esa expresión carece de un contenido
preciso; no se sabe, exactamente, qué es lo que pretende en concreto
por cada uno de los que la invocan. La misma lectura de algunos
trabajos preparados sobre este tema, como, por ejemplo, el Informe
Sudreau, deja, después de su lectura, una marcada insatisfacción. Por­
que la lista de sus propuestas, relativamente inconexas entre sí, da la
impresión de un catálogo de parches con los que se intenta arreglar
una realidad que, a pesar de aquellas componendas, parece seguir sien­
do, en su fondo, insatisfactoria. Y que yo sepa, nadie se ha atrevido
en el pensamiento occidental a señalar concretamente cuáles son los
defectos de raíz de la empresa que, con aquellos parches, se intentan
mitigar, que no corregir, pues es obvio que carecen de virtualidad
para tanto. No se espere el lector que yo exponga aquí, de pronto e
intuitivamente, cuál es, a mi juicio, el defecto radical de que adolece
la empresa en Occidente. Pero de hecho, la verdad es que no sabe­
mos muy bien qué es lo que quiere decirse con eso de “reforma de
la empresa” . Corremos el riesgo de que esta frase se convierta en una
expresión vacía de sentido y que, desligada de todo contenido, con­
duzca al tópico y a la utopía.

a)

CONCEPCION JURIDICO-MERCANT1L

(CAPITALES)
El enfoque más simple de esta diversidad será, tal vez, partir de su
concepción jurídico mercantil: la organización de una pluralidad de
— 168 —



aportaciones, personales, materiales y formales para una finalidad, en
principio común a todas ellas, que, noralmente, presupone la produc­
ción de un resultado, pero que puede extenderse incluso a conse­
cuencias no lucrativas o, al menos, no evaluables económicamente y
más o menos altruistas.
A partir de esta “puesta en común” , que suponen su organización
y su “ aviamentto” , lo demás, que puede adicionarse a la idea empre­
sarial, es relativo y opinable y, en buena medida, contingente y de­
pendiente de la situación, el lugar y la época.
Ahora bien: del equilibrio y relaciones de los factores, del predo­
minio y consideración de estos elementos, se deducirá uno u otro tipo
de empresa. Así, según la tradicional prevalencia del capital y su es­
tructuración jurídica como sociedad, en las naciones y países cuna de
la empresa — luego organizados a nivel general como “capitalistas” — ,
la empresa se confunde con la sociedad mercantil. En cambio, cuando
se trata de dar preferencia al trabajo, en los propios regímenes occi­
dentales y también en los socialistas, surgen fórmulas cooperativas
y auto-gestionarías, en las que el trabajador es incluso, en ocasiones,
capitalista y, por tanto, dueño o titular de la empresa. Junto a estas
dos polarizaciones aparece, como tercero en discordia, el predominio
técnico, desde el control de capital y trabajo por el avance científico
y el método de producción, que dominan unos pocos y expertos di­
rectivos “tecnócratas” , de cuyas decisiones y actuación pasa a de­
pender el resultado de las otras aportaciones, lo que de hecho les
convierte en dueños y titulares efectivos de la empresa. Si a ello aña­
dimos la incidencia, cada vez más frecuente, de la planificación e in­
tervención pública, del Estado y de otros entes sociales, incluso mul­
tinacionales, comprobaremos la certeza del título que encabeza este
apartado.
Para un economista, la empresa se objetiva al traducirse en cifras
y datos que recogen su productividad. Tal vez una de las orientacio­
nes más parciales, pero necesarias, dentro de un régimen libre, es
que la actuación empresarial sea “económica” , esto es, que utilizan­
do factores escasos por definición, reduzca sus costes para obtener en
definitiva un beneficio; que en pura teoría económica, el beneficio
tenga una tendencia a cero, y que incluso para algunos moralistas sea
esta tendencia lo único que moralmente justifica el beneficio, carece
en este momento de interés. Lo importante es que la economía, cuando
se ocupa de la empresa, lo hace para estudiar la forma de organizaría
—

169 —



según principios y reglas económicas, de tal manera que obtenga el
máximo rendimiento con el menor costo posible. Que algo hay de
cierto en esta pretensión, reservada hasta hace poco tiempo a las em­
presas capitalistas, lo muestra la reforma del estatuto de la empresa,
producida hace algunos años en la U.R.S.S., en la que se ha tenido
muy en cuenta el dato del beneficio.

b)

LOS PLANTEAMIENTOS ESTRICTAMENTE
LABORALES

Destacan, en cambio, los aspectos relativos a las relaciones huma­
nas en el seno de la empresa, considerada como su marco jurídico y
social. Si logran mantenerse en una posición de equilibrio, estos plan­
teamientos suponen una vía muy fructuosa de aproximación a los pro­
blemas de la empresa.
Tres planteamientos... Tres puntos de vista y, sobre todo, tres
criterios para enjuiciar la empresa como objeto de reforma. Tengo para
mí que quizá uno de los errores en los que suelen incidir bastantes
veces los reformistas es colocarse exclusivamente en uno cualquiera
de estos tres puntos de vista, olvidando que en realidad la empresa
se mueve simultáneamente en el plano jurídico, en el económico y en
el social, y que, en consecuencia, cualquier reforma pretendida unila­
teralmente desde uno sólo de estos tres planteamientos es, a la fuerza,
parcial e insuficiente y corre, además, el grave riesgo de, al querer
servir exclusivamente sus propios criterios, ignorando los demás, no
sólo ofrecer soluciones mutiladas, sino que, además, entrar en colisión
con las exigencias de los otros planteamientos, produciendo, en muchas
ocasiones, quebrantos tanto o más graves que los defectos que se
quieren evitar.
Si a la multiplicidad de soluciones que deriva de estos plantea­
mientos, se une el dato obvio de que hay empresas grandes y peque­
ñas, empresas en que predomina el trabajo, como ocurre en las em­
presas de la construcción, y otras en las que predomina el capital,
como sucede en las empresas eléctricas; que hay empresas con riesgo
real y otras en las que este dato se encuentra muy disminuido; que
unas atienden necesidades coyunturales y otras necesidades más per­
manentes, y si, además, se tiene en cuenta la diversidad de marcos
económico-sociales en que las empresas objeto de la reforma se mue­
ven (¿cómo comparar la situación económica y social de nuestro país
—

17 0



a la situación de Alemania, Inglaterra o aún la misma Francia?), se
deduce la imposibilidad de encontrar fórmulas mágicas y unitarias para
la reforma de la empresa. Menos aún si no se consigue hallar ese
defecto radical, si es que existe, del que acaso deriven todos los de­
fectos singulares que, con la reforma, se quieren corregir.

c)

COMPLEJIDAD DE LA S SOLUCIONES

Desde un punto de vista jurídico, la organización formal de la
empresa en España se orienta, casi exclusivamente, hacia un enfo­
que mercantil y bajo la fórmula societaria. Así, nuestro Código de
Comercio regula la sociedad mercantil como sociedad colectiva, co­
manditaria y anónima, sin añadir a ellas otras fórmulas cuasi-societarias como el contrato de cuentas en participación, por ejemplo. Caída
paulatinamente en desuso la sociedad regular colectiva y, en general,
las variantes de responsabilidad ilimitada, se impone decisivamente,
junto a la fórmula anónima, la sociedad de responsabilidad limitada
y, en ocasiones, la comanditaria por acciones. Ha predominado, pues,
en la regulación normativa la contemplación casi exclusiva del ele­
mento “capital” con olvido casi total del elemento “ trabajo” , y algún
pequeño recuerdo para el elemento “técnica” .
Puede decirse que el único encuentro verdadero entre el capital
y el trabajo en el seno de la norma jurídica reguladora de la Sociedad
fue, precisamente, la Ley por la que se crearon los llamados “conse­
jeros laborales” en las empresas de mayor volumen o tamaño, dedu­
cido de sus plantillas de personal. Y a propósito de “consejeros labo­
rales” , ¿quién se acuerda que la Ley que los creó, de 21 de julio
de 1962, prevenía en su artículo 9.° la designación de miembros del
Consejo de administración para formar parte de los jurados de em­
presa? ¿Cuántas empresas, que aceptaron, porque no podía ser de otra
manera, el nombramiento de consejeros laborales, designaron miem­
bros del Consejo de administración para asisür a las reuniones de los
jurados de empresa? ¿Qué diligencia puso la Administración en que
esta segunda parte de la Ley se cumpliera? No era, sin duda, muy
esencial; pero en nuestro país, en el que acaso las relaciones huma­
nas tienen todavía un aire abierto entre empresarios y trabajadores,
la presencia de consejeros en el jurado de empresa hubiera sido en
aquellas circunstancias, en las que en definitiva el poder público estaba
—

171 —



al lado de los primeros, de bastante utilidad... No ha sido ésta, por
desgracia, la única ocasión en que nuestros empresarios se han desen­
tendido, para mal de todos, de las tímidas obligaciones legales que la
Ley de aquellos tiempos les sugería.
Desde un punto de vista económico, son multitud las normas y
soluciones que se orientan a una protección de la industria nacional
dentro de una política estatal intervencionista, que exige autorización
previa de instalación en determinados supuestos, dimensiones míni­
mas, etc., y pone trabas a la inversión extranjera en pro del desarrollo
nacional dirigido, indicativamente, desde los Planes de desarrollo que
se han aplicado durante los últimos ocho años.
Desde un punto de vista social, no cabe ignorar la serie de nor­
mas del Derecho del Trabajo que, a lo largo del presente siglo y, sobre
todo, durante los años del régimen de Franco, han constituido todo
un cuerpo normativo social, que protege la actividad laboral en su
diversidad de manifestaciones, las condiciones y relaciones de traba­
jo, la relación contractual, la negociación colectiva de las condiciones
laborales y la extensión a la propia familia del trabajador, a través de
un sistema, primero, de seguros sociales, y ahora, de seguridad social,
de esa protección oficial.
Todo esto es perfectamente conocido. Pero lo que me interesa
subrayar es la desconexión que, de hecho y formalmente, parece ser su
constante general. Efectivamente, tan sólo parciales aspectos de la em­
presa y su vida se contemplan en su totalidad por las normas y medi­
das a ella aplicables. Sin embargo, entiendo que una exacta política de
la empresa requiere, más cada vez, una consideración del conjunto de
sus aspectos y una solución global para su reforma y superación de su
problemática. Sólo desde esas coordenadas podrá ¡hablarse de una “co­
munidad de vida y trabajo” , de una armonía de sus elementos y de una
concordia de sus posiciones e intereses. Sólo desde una visión unitaria
del todo podrá pretenderse una justa respuesta a los afanes y reivindi­
caciones de cada parte constituyente del ente empresarial y una solu­
ción adecuada a su problemática.

d)

VALORACION ACTUAL DEL TRABAJO

El trabajo es uno de los factores componentes de la empresa, pero
su importancia no suele estar equilibrada con la del capital, ni tan si­
quiera con la de la técnica, auxiliar de éste. Sin embargo, en esta época,
—

172 —



la consideración del ser humano que protagoniza la actividad laboral
y sus derechos en la empresa pasa, cada vez más, a un primer plano
de importancia y valoración.
Ahora bien: me parece importante subrayar que cuando los hechos
suceden con cierta persistencia, es porque obedecen a alguna razón; en
muchos casos, no será una razón absolutamente inmutable, sino que
podrá alterarse, pero hemos de caer en la cuenta de que, para alterar
el modo normal de producirse las cosas, no basta con dictar una dis­
posición que directamente las prohíba, sino que será preciso ahondar
en sus fundamentos y modificar esos fundamentos de donde aquel com­
portamiento fluye. Porque, efectivamente, es un dato constante el que
el capital se hace pagar sus servicios; si queremos alguna precisión
mayor, el que se hace pagar sus servicios no es el capital, sino el capita­
lista, dueño del capital. Y si queremos seguir avanzando en precisiones,
habrá que reconocer, para salir al paso de justificaciones demasiado
rápidas, que el factor realmente productivo no es el capitalista, sino el
capital, que es una simple cosa. La producción es metafísicamente po­
sible sin capitalista; no lo es sin capital. Y vaya por delante que el pro­
pio Marx reconocía la productividad del capital.
Pero es un dato de hecho que el capitalista se hace pagar sus servi­
cios; no tan caro como muchos piensan; pero se los hace pagar, y con­
tra este hecho poco valen las declaraciones programáticas ni los textos
de las encíclicas. Lo que vale es indagar el por qué se produce este
hecho. A mi modo de ver, ello ocurre porque el capital es escaso y se
hace pagar su escasez; además, el capital es inaprehensible, a no ser
que se implante un régimen de socialización total, que no puede ser
selectivo si quiere ser eficaz y que, por tanto, para amarrar al capital,
necesitará amarrar a todas las personas, sean capitalistas o no lo sean.
Y debido a estas dos causas, su escasez y su inaprehensibilidad, el capi­
tal puede lanzarse a la producción o no, y en el primer caso, puede
escoger el empleo que le apetece. Todo lo cual quiere decir que el capi­
tal está en óptimas condiciones para hacerse pagar sus servicios, y que
además esto es imposible de evitar — digo imposible— , si queremos
seguir viviendo en una sociedad libre. El problema que a este respecto
se nos plantea es si preferimos pagar al capital el precio que sus titula­
res piden por su colaboración, regateando todo lo posible, claro es, o
insistimos en no pagárselo; pero ¡hemos de ser conscientes que este últi­
mo término de la alternativa supone, si quiere ser eficaz, un socialismo
férreo.
—

173



Ya sé que hay regímenes socialistas, como por ejemplo Yugosla­
via, que tratan de buscar una cierta vía media entre la libertad y el so­
cialismo, a cuyos efectos trata de practicar ese sistema conocido como
“auto-gestión” que a tantas mentes encandila. En efecto, la financia­
ción es, a mi juicio, el talón de Aquiles de toda reforma de la empresa,
puesto que, en definitiva, en un régimen libre nadie impide al capitalis­
ta retirar sus ahorros de aquellas empresas cuyas reformas vayan más
adelante de lo que él considere oportuno para sus intereses. Yugosla­
via no es una excepción. Aunque los Bancos yugoslavos están también
autogestionados y en sus órganos de decisión existen representantes de
las empresas que van a necesitar recursos económicos, el criterio para
la selección de las empresas beneficiarías no es otro, en definitiva, que
el que emplearía el banquero más capitalista del mundo: la seguridad
en la devolución del dinero prestado y la rentabilidad.
Por otra parte, pienso que, en nuestro país esta dificultad, que es
importante, podría en cierta manera y en parte remediarse, si se pien­
sa la importancia que entre nosotros tiene la que ha sido llamada fi­
nanciación institucional, esto es, en definitiva, la procedente de las
Cajas de ahorros. Ninguna empresa importante, puede hoy prescindir
de esta financiación, y si nuestras Cajas de Ahorro tuvieran, en la se­
lección de las empresas beneficiarías de sus créditos, un criterio más
“ social” que el que tienen los Bancos yugoslavos, acaso pudiera con­
seguirse algo por este camino. Y piénsese también en la importancia
económica que las empresas del I.N.I. tienen en nuestro país.
Y piénsese también, si se quiere, en las fabulosas facultades que la
administración pública tiene sobre el empleo de los fondos de los Ban­
cos... Un mínimo retoque a los coeficientes, en determinadas circuns­
tancias, podría hacer maravillas. Pero ¿es todo ello pensable?

e)

HUMANIZACION Y PRODUCTIVIDAD

Una empresa de dimensión humana sería el objetivo primero para
una reforma actual de la empresa. Planificar pensando en los hom­
bres que a ella van a aportar su actividad laboral de distinto grado y
especialización; organizar ambientes, sistemas y condiciones pensando
en la dignidad y hasta en el confort (industrial y de seguridad) de esos
hombres; aplicar la idea, poco aplicada, del “trabajo digno” , en cuan­
to es útil para el crecimiento del ser humano, porque le enriquece
—

174



como persona; dar respuesta a las aspiraciones de la vocación y la ap­
titud unidas a la preparación y buscar el puesto adecuado para su más
correcta ejecución; permitir la promoción personal a través de una abier­
ta serie de oportunidades de formación profesional permanentemente
actualizadas y la consiguiente elevación de nivel social, con todas las
consecuencia que ello supone y de todo esto se derivan; convertir, en
definitiva, la aséptica y fría “obligación contractual” en toda una hu­
mana “relación de trabajo” “de dimensión humana” .
De nuevo nos enfrentamos con los hechos. Porque resulta que todos
estos ideales sobre la organización de una empresa no se encuentran
en verdad muy atendidos en la práctica, que tiene en cuenta, sobre todo,
aquellos esquemas organizativos que más pueden responder a la pro­
ductividad económica.
Pero aun la conquista de esta finalidad meramente económica pare­
ce que comienza a producir resultados sorprendentes en el terreno de
la humanización del trabajo en la empresa. Pensemos, por ejemplo, en
“ Volvo” dividiendo su empresa inicialmente unitaria, estilo cadena de
montaje norteamericana, en pequeños talleres autónomos con centros
de aprovisionamiento de material comunes a diversos talleres, y con­
templamos cómo un cierto grado de autogestión se ha introducido allí,
no sólo sin merma de la productividad, sino, por el contrario, aumen­
tándola; porque el trabajador, al sentirse más responsable y más a
gusto en la nueva organización, produce con más facilidad que antes.
Recordemos también los coloquios de Salzburgo de marzo de 1973,
que, en definitiva, fueron unos coloquios netamente empresariales en
cuanto que no eran otra cosa que una conferencia internacional sobre
dirección de personal. Allí se aseguró, una vez más, que la empresa
debía ser rentable; pero se observó que, en el camino de esta rentabili­
dad, había unos factores organizativos que de todos modos había que
conseguir, aunque de hecho nadie los agradeciera, porque era un nivel
mínimo imprescindible para una aceptable productividad; factores de­
nominados “higiénicos” , en los que entraban cosas tan importantes
como las condiciones físicas del trabajo, el sistema de supervisión, los
niveles salariales, la seguridad física... Y se reconoció también la exis­
tencia de otra serie de factores, factores “ motivadores” , que iban más
allá de los factores “higiénicos” , y que había que pasar a primer plano
si se quería que la productividad alcanzase cotas estimables. Entre
estos factores motivadores figuraba la satisfacción por la obra reali­
zada, la distribución de responsabilidades entre el personal, la posibi­
lidad de que cada cual progresara en su trabajo...
—

175 —



La consideración de todos estos factores se hacía al servicio de la
productividad; pero ésta, en cuanto debida al factor humano, vuelve
por los fueros de éste y exige que el factor humano sea tratado en con­
diciones también humanas. No se trata, pues, tanto de eliminar el
egoísmo, tarea un tanto difícil y que es más obra de los moralistas y de
las religiones, cuanto conseguir que ese egoísmo sea de verdad un
egoísmo inteligente.
Humanización y productividad no son hoy conceptos antitéticos,
no son alternativas contradictorias. Están empezando a ser ideas com­
plementarias, inseparables, necesarias mutuamente para un final acor­
de que hermane lo económico con lo humano.

f)

LA PROYECCION SOCIAL Y PUBLICA
DE LA EMPRESA

Las consecuencias del primitivo desarrollo empresarial, libre abso­
lutamente, son conocidas y denunciadas: jornadas interminables, sala­
rios míseros, discriminación de sexo, edad, facultades... y, en definiti­
va, explotación del hombre, la mujer y el niño por el hombre.
Aprovecharé la ocasión para recordar, a la vista de estos hechos,
que, efectivamente, la lucha de clases es un fenómeno detestable; pero
con la historia en la mano y aún con los ojos abiertos a la realidad
actual, será preciso preguntarnos honradamente quién fue el agresor
en esta lucha de clases...
La creación de una “aventura empresarial” , embarcando en ella
capitales y trabajo, ya no siempre queda reservada a la fortuna o la
buena intervención de cualquier ciudadano que crea poder convertirse
en empresario. El capital y el trabajo sólo se unen a una iniciativa
aceptante del condicionamiento legal, estatal o social, cuando se some­
ten, asimismo, a la forma y los requisitos precisos para su inserción
en el ente común empresa.
Cuanto más importante, cuantitativa o cualitativamente es una em­
presa en lo económico o lo social, más autorizada, regulada e interve­
nida o condicionada está la libertad de su promotor o creador. Y ello,
en verdad, dentro de ciertos límites, parece justo tanto por el interés
general comunitario como por la defensa ético-jurídica de lo desigual
o de lo que puede resultar injustamente perjudicado. La empresa, de
alguna manera, se proyecta en la vida social y pasa a ser, de algún
—

176 —



modo, “cuasi-pública” en tanto que de su vida y desarrollo dependen
ciertos intereses ajenos y de su influencia y resultados se producen con­
secuencias en el entorno social, bien en el mismo ambiente, bien en el
consumo, bien en otra actividad productiva, bien en el mismo interés
general, en ocasiones y desde luego en su ámbito de ubicación más
inmediato.
Una vez más, los hechos nos salen al paso. Y esta vez se trata de
hechos contradictorios. Porque es imposible negar el valor de la inicia­
tiva empresarial; tomando el mismo ejemplo de nuestro país, ¿no se
echa de menos esa audacia empresarial que en otras partes vemos? ¿No
nos han insinuado muchas veces en ambientes empresariales extran­
jeros muchas tareas que nuestros empresarios, si tuviesen más amor a
la aventura empresarial o acaso mayor libertad, podrían acometer? ¿No
es laudable el esfuerzo y el tesón de unos cuantos empresarios españoles,
que también los hay, que, arriesgando mucho, han creado miles de
puestos de trabajo y han elevado el nivel económico de nuestro país?
Pero, de otra parte, es indudable que la “ aventura” empresarial
dejada en absoluta libertad, ha producido, y todavía puede producir
abusos sin cuento. Y no es fácil combinar ambos aspectos; porque la
aventura empresarial, como cualquier otro tipo de aventura, como una
aventura militar, científica, necesita libertad de actuación... ¿Será
acaso cierta aquella frase del cardenal Suhard, arzobispo de París, en la
Cuaresma de 1945, cuando poseído de la ardiente pasión social que a
raíz de la victoria se respiraba no sólo en Francia, sino en todo el con­
tinente europeo, recordó a sus oyentes que “el régimen de salariado es
justo, pero nadie tiene el derecho de imponerlo a los que no lo quieren11?
¿Estará acaso ahí la posible fórmula que concilie libertad en la aven­
tura y garantías frente a la libertad?
De todos modos, en los coloquios de Salzburgo — empresariales, no
se olvide— , a que antes me referí, fue objeto de discusión la llamada
“responsabilidad social” de la empresa, enfrentándose las dos tesis
tradicionales: la de aquellos que creen que la única preocupación de
la empresa debe ser la rentabilidad, y la de aquellos que sostenían que
“ a largo plazo, nadie podrá obtener beneficios si se destroza a tiras
la entera organización social” . Y era un banquero, Clausen, presiden­
te del Banco de América, el que pronunciaba estas últimas palabras.
En la misma línea, nos encontramos las tendencias hacia el “balan­
ce social” de la empresa, con el que se trata de recoger y mensurar lo
que en el orden social hacen las empresas; alguna empresa de España,
—
12

177 —



concretamente del I.N.I., ha comenzado a redactar sus balances so­
ciales.
Pero recordemos, al mismo tiempo, como dolorosa muestra del
poco interés de muchos empresarios españoles sobre sus responsabili­
dades sociales, un dato que no por anecdótico deja de ser triste. Todos
estamos acostumbrados a oír a todo el mundo, y también a nuestros
empresarios, que la seguridad social está mal administrada; que de lle­
varla directamente las empresas, su administración sería mejor en cuan­
to al servicio y más económica en cuanto al costo.
No es difícil estar de acuerdo con ambas afirmaciones. Pero habrá
que recordar que en 30 de noviembre de 1964 se promulgó una orden
del Ministerio de Trabajo que autorizaba a las empresas su coopera­
ción con el Seguro Obligatorio de Enfermedad. ¿Cuántas fueron las
que se acogieron a esa disposición? Sí, he de señalar que algunas em­
presa muy importante que se acogió a ella puede facilitar a sus traba­
jadores un servicio médico excelente por cierto, igual, incluso en la
categoría de habitación y en las clínicas, para todos los niveles labora­
les de la empresa, y obtiene, además, sustanciosas economías que rein­
vierte en la mejora del servicio. Pero repito mi pregunta: ¿cuántas em­
presas se han acogido a esta disposición?

g)

¿COMUNIDAD O CONFLICTIVIDAD
DE INTERESES?

En principio cabría deducir que sólo hubo un interés en el que con­
currían la iniciativa y el medio: el del empresario clásico. Pero el crecer
del empeño exigió mayores aportaciones en medios y fue preciso ofre­
cer titularidad al capital; aunque siguió ignorado y asalariado, tan
sólo, el trabajo.
Marx vio, en ese modo de constitución de la empresa capitalista,
una grave contradicción. No creo que a estas alturas nadie me tache de
marxista, pero ello no me impide reconocer los puntos concretos en que
el pensamiento de Marx es, a mi juicio, acertado. Y lo es, repito que
a mi juicio, su comentario sobre la constitución de la empresa capitalis­
ta, si lo dejamos reducido a su esencia y despojado de toda la hojarasca
filosófica con que Marx pretendió rodearla. La contradicción que él
veía se producía entre el modo de producción capitalista, que es indu­
dablemente “ social” en cuanto está basado en la división de trabajo, en
el trabajo por equipo, en la coordinación de trabajos distintos y en el
—

178 —



destino del producto, y las que él llamaba “ relaciones de producción” ,
en román paladino, la propiedad de los medios productivos, por cuanto
que esta propiedad era atribuida a uno solo de los factores de produc­
ción, esto es, el capital. La contradicción entré el modo de producción
y las relaciones de producción son — a su juicio— las que producen la
tensión social que padece el régimen capitalista. Y yo me pregunto si
este esquema, reducido a ese simple planteamiento, no está bastante
cerca de la verdad. El que este planteamiento se imponga prácticamen­
te como necesario a cada empresario en particular — por eso, Marx no
pretendía la corrección moral del “ mal” patrón, como tampoco tenía
demasiado entusiasmo por el “buen” patrón, ya que a su juicio uno y
otro eran hijos de las estructuras— no impide que sea un planteamien­
to discutible; al menos, cuando es el molde único en el que se vacían
las relaciones trabajador-empresa.
Pensemos que en nuestra propia sociedad capitalista esta contra­
dicción, esta tensión, no suele producirse en las profesiones liberales.
Un abogado, un ingeniero, un médico, es muy dueño de establecerse
por su cuenta como trabajador independiente o de aceptar el trabajo en
una empresa como auténtico trabajador asalariado. Es claro que, en
este último caso, el régimen de salariado que él acepta es, para él, libre.
Pero esta opción, ¿la tienen también los trabajadores?
Sin embargo, la empresa debe ser una comunidad de vida y trabajo
y en ella el objetivo y el fin deben ser exactamente comunes. Pero
todo esto no deja de ser un “desiderátum” y su logro efectivo casi una
utopía. Y es aquí donde este problema se nos plantea como auténtico
problema de fondo. Porque estamos todos muy acostumbrados a pon­
derar la solidaridad entre los ciudadanos, pero no solemos damos cuen­
ta de que, en realidad, la solidaridad, como principio del orden social,
es algo de fondo, que, por de pronto, es opuesta al espíritu de lucha
y, concretamente, al de competencia descarada. Como ésta, por otra
parte, en cierta medida como legítima emulación, es necesaria, se trata
de nuevo de buscar un compromiso entre la solidaridad de fondo, acti­
va y eficaz, y un espíritu de emulación que no se transforme en anár­
quica competencia.
Si de este supuesto se quieren sacar consecuencias acerca de la
actuación sindical en la empresa como “poder equilibrante” , me pare­
cería sumamente racional. Pero pensemos que ese poder equilibrante
es imprescindible en tanto el espíritu de competencia en mal sentido
se proyecte por las empresas sobre las clases trabajadoras.
—

179 —



III.

LA PARTICIPACION EN LA EMPRESA

Cuestión sustancial a considerarse en un planteamiento reformista
de la empresa es la de la participación; si bien dentro del concepto de
participación caben varios grados.
La participación exige como punto de partida, y en cuanto se cen­
tra desde el factor trabajo, el pleno reconocimiento, la convicción y,
si es posible, la expresada declaración de que el trabajador es empresa,
parte de su comunidad de vida y trabajo, y, como tal, constituye parte
integrante de la misma.
Pero pensar en los hombres y mujeres que, al aportar su actividad
personal, pasan a ser parte de la empresa, exige enmarcar una serie
de aspectos, en los que la participación en la empresa puede concre­
tarse:
— Planificación de la empresa desde un planteamiento y una di­
mensión humana, sin que esto suponga olvido ni relegación de lo eco­
nómico y material.
— Organización humana de las relaciones y condiciones de traba­
jo, sin postergación ni minusvaloración de la productividad.
— Adecuación de los puestos de trabajo a la aptitud y preparación
de las ofertas existentes.
— Conocimiento realista de cada tarea y de la actividad en ella
desarrollada.
— Información a todos los niveles sobre la situación, los proyec­
tos y la marcha de la empresa.
— Audiencia del parecer laboral y profesional de los trabajadores
y su punto de vista sobre su puesto de trabajo, la organización, la mar­
cha y los proyectos de la empresa.
■— Participación en la gestión mediante la presencia de la corres­
pondiente representación de los trabajadores en los órganos de decisión
empresarial, tanto económicos como técnicos.
— Participación en los beneficios obtenidos como consecuencia de
la gestión empresarial.
— Participación en las plusvalías del patrimonio de la empresa
originadas por la gestión empresarial y la participación del trabajo en
su logro.
— 180 —



— Habría que pensar también en la participación de alguna ma­
nera de los intereses del consumo.
¿En qué medida todos estos aspectos de la participación pueden
postularse desde ahora como medidas concretas de reforma de la em­
presa? Me limitaré a una consideración global de las cuestiones más
destacables.
a) La integración en la empresa.—Entiendo que en la propia con­
cepción y creación de la empresa, debe planearse ésta pensando en su
organización y objetivos desde las personas que, con la aportación del
capital y la técnica, van a hacer posible con su trabajo, de cualquier
tipo, el logro de los resultados pretendidos. Ello obliga a pensar en una
estructuración organizativa y ambiental de la empresa a nivel y dimen­
sión humana. Asimismo, es del mayor interés incorporar lo mejor posi­
ble al trabajador, aunando su vocación laboral con el puesto más
adecuado, trasladando, en su caso, este enfoque al equipo o ámbito de
trabajo donde aquél haya de desarrollar su actividad profesional.
En esa misma dirección es de la mayor importancia saber escuchar
la opinión del trabajador y, en su caso, atenderla en su más oportuno
momento. Esto iniciaría ya esa aludida doble información o comuni­
cabilidad en el seno de la vida empresarial entre ésta y sus integrantes
en forma de mutuo diálogo.
Tal vez sea en el terreno de la información donde más hincapié se
hace en algunos países pioneros en la reforma de la empresa, como, por
ejemplo, Bélgica, con su reciente Ley de 1973 sobre la materia, que,
de algún modo, parece haber inspirado la ley española de 1975 en igual
sentido, perfeccionando el precedente que ya existía sobre la informa­
ción a los Jurados de empresa de 1953.
b) La participación en la gestión.—En la actualidad, destacan en
este campo dos consideraciones. De una parte, el desentendimiento ge­
neralizado del trabajador, individualmente contemplado, sobre la em­
presa en la que participa, al que antepone su interés por la estabilidad
en el empleo, la suficiencia del salario, la menor duración de la jornada,
su seguridad frente al accidente, etc. Recientes encuestas entre la po­
blación trabajadora en países como Francia, por ejemplo, ponen clara­
mente de manifiesto esta tendencia. Prefieren dejarla en manos de pro­
fesionales o, en su caso, de representantes siempre que éstos gocen de
una confianza acreditada al respecto, incluso en líderes, de mayor o
—

181 —



menor entidad sindical. Apuntaré, con todo, el grave peligro que repre­
senta el sacar la gestión fuera de la empresa para ponerla en manos de
organizaciones sindicales; propuesta que es precisamente la contenida
en las conclusiones de la mayoría de redactores del Informe Bullock,
en Inglaterra. La minoría, como se recordará, prefería la fórmula ale­
mana.
En otra dirección, se postula la participación en la gestión de los
propios trabajadores de la empresa, y van desde la autogestión, con
experiencias todavía no consolidadas, como el caso yugoslavo, hasta
las fórmulas cooperativas.
Sin embargo, países tan modernos como Francia no acaban de acep­
tar estas fórmulas. Es más, la Ley europea de Sociedades Anónimas
avanza lentamente durante ya bastantes años sin acabar de encontrar
su definitiva aprobación, tal vez, en buena medida, al no hallar la fór­
mula a que nos venimos refiriendo.
Adelantaré aquí una opinión puramente personal. Ya sé que mu­
chos se oponen a la intervención del trabajador en la gestión de la em­
presa por entender que, siendo el capital propietario de los accionistas,
la gestión debe ser confiada a los dueños del capital. Nada hay, en
efecto, más exacto que la afirmación de que el dueño del capital debe
ser el que lo administre, por sí o por sus representantes libremente ele­
gidos; es discutible, en cambio, que esto ocurra en realidad. Con ese ar­
gumento no se opone, me parece, sino que más bien refuerza, la inter­
vención de los trabajadores en la gestión de la empresa. Porque si el
capitalista es dueño del capital de la empresa, más dueño es el traba­
jador de su propio trabajo; y si aquél, porque es dueño, debe pretender
administrar su capital, éste, porque es más dueño, debe pretender ad­
ministrar su trabajo... a no ser que, libremente, haya abdicado de este
derecho. De nuevo, el texto del cardenal Suhard, antes citado, sale a
nuestro encuentro.
Con todo, he de señalar que, en el terreno práctico, la intervención
de los trabajadores en la gestión de la empresa precisa de un clima de
colaboración entre trabajadores y empresarios, clima que sí, existe en
Alemania, y que dudo que hoy por hoy, exista en los países latinos.
Cuando se comenta la cogestión alemana, suele desviarse el problema,
indicando que aquélla cuenta con una base personal que son los pro­
pios alemanes, base de que carecemos en España. A mi modo de ver,
la realidad es muy otra. La base personal es posible que hoy sea dis­
—

182 —



tinta, pero si recordamos el juicio de Hegel, Fichte y Goethe tenían
sobre sus compatriotas alemanes a principios del siglo X IX , veremos
que era un juicio bastante parecido al que hoy puedan tener bastantes
sobre nuestros compatriotas españoles. Pero Alemania contó a lo largo
del siglo X IX , y sobre todo en su último tercio, con una clase dirigente
altamente cualificada, cosa que por desgracia no contamos nosotros ni
en esa época ni ahora. Aquella clase dirigente, mediante un plan de
educación primaria obligatoria (ya existente en Alemania de verdad,
y no sobre el papel, desde 1891; como ya existía entonces seguridad
social y contribución sobre la renta), consiguió dotar a la población
alemana del espíritu de disciplina, solidaridad y seriedad que hoy admi­
ramos en ellos. No, no es la materia prima; porque en un plazo de dos
generaciones, los españoles podrían ser, como colectivo, bastante mejo­
res que muchos ciudadanos de otros países que hoy admiramos. Pero
lo que sí ocurre es que en la Alemania Federal existe la experiencia
próxima de la República Democrática Alemana; se ha tenido la expe­
riencia directa del socialismo, y entonces, los alemanes están dispuestos
a colaborar con las empresas dentro de una economía social de merca­
do; en estas condiciones, la cogestión es posible y aún creo que nece­
saria. En cambio, cuando el clima es conflictivo, cuando los trabajado­
res luchan contra los empresarios y los empresarios contra los trabaja­
dores, establecer la cogestión sería una medida bastante grave, máxime
si se piensa que bastantes trabajadores están encuadrados en organiza­
ciones sindicales cuyo fin conocido es terminar con el sistema de em­
presa libre.
c)
La participación en los beneficios y en el capital.— En este pun­
to, lo más frecuente ha sido reconocer una participación económica
individual a cada partícipe, en el beneficio periódico, usualmente anual.
Cuestión muy diferente es ese reconocimiento “en especie o papel”
al personal, colectivamente considerado, con representantes verdade­
ros de éste, que comparecen en su nombre, defienden y gestionan esa
titularidad y sus rentas. Cabe también la dotación, con esos beneficios,
de fondos culturales, becas, pago de matrículas y libros, bolsas de estu­
dio, permisos de examen, facilitar la asistencia a cursillos, dentro o fue­
ra de la empresa, fomentar la superación de niveles, adaptación a las
nuevas técnicas, máquinas e instrumentos, etc.
En cuanto a la participación en las plusvalías, tenemos la enmienda
Vallon, en Francia, que, empujada por el general De Gaulle, gran par­
tidario de la participación — recordemos uno de sus últimos discursos,
—

183



10 de abril de 1969 — ,fue presentada al Parlamento, sin conseguir ser
aprobada. Recordemos también — nuevo ejemplo de la “preocupación
social” de nuestros ambientes empresariales— que con ocasión de la
regularización de balances en España, en 1964, se introdujo en el pri­
mitivo proyecto de ley un pequeño retoque, según el cual las empresas
que concedieran a sus trabajadores acciones procedentes de aquella re­
gularización (acciones que, por supuesto, los trabajadores tenían que
pagar...), estaban exoneradas de determinados tributos. Bastantes em­
presas se acogieron a esta posibilidad, sin que exista, que yo sepa, nin­
gún estudio que haya analizado las consecuencias de aquella medida.
Pero sectores económicos enteros se negaron a ceder parte de aquellas
acciones a su personal y prefirieron pagar los impuestos...

IV.

ALGUNAS EXPERIENCIAS EN OTROS PAISES

Como ya he apuntado en anteriores puntos de este trabajo, la re­
forma evolutiva de la empresa es, además de aspiración, práctica puesta
de manifiesto en experiencias llevadas a cabo en diversos países.
Tal vez, naciones como Suecia, con realizaciones como la de la em­
presa Volvo, constituyan experiencias y modelos punteros en la marcha
perfectiva de la empresa. En otro orden de cosas, con alcance más am­
plio y general, encontramos países como Alemania (República Fede­
ral), con larga tradición y experiencias en el tema. Francia, por su par­
te, estudia con toda prudencia y atención cualquier reforma empresa­
rial, como lo prueba la amplia y profunda convocatoria que el famoso
Informe Sudreau representa; el Gobierno francés aún no ha decidido
de qué forma va a llevar a la práctica las medidas en él propuestas.
Creados varios Comités, presididos por el Presidente de la República,
se trabaja sobre tan importante materia. No obstante, es de suponer que
la crisis económica, que también afecta a Francia, demorará en algún
modo la tarea emprendida.
Las numerosas propuestas del Informe Sudreau proceden de tres
principios fundamentales: es preciso respetar la diversidad de las em­
presas; es preciso tener una visión global y tan pragmática como sea
posible de la empresa, en la que no hay un problema sino múltiples
problemas; es preciso reconocer un papel prioritario a la negociación
como instrumento de evolución sobre la imposición por vía legal.
—

184 —



En cuanto a propuestas concretas, el Informe se ocupa, en primer
lugar, de “transformar la vida diaria en la empresa” , proponiendo el
establecimiento de un “balance social” y de un “plan social” , la “re­
valorización del trabajo manual” , el reconocimiento de un derecho de
expresión a los trabajadores y la mejora del entorno de trabajo. En se­
gundo lugar, se trata de consagrar la postura o el lugar del hombre en
la empresa” , mediante el reconocimiento del Sindicato como un “partenaire” del jefe de empresa, la intensificación de las funciones de los
Comités de empresa y la introducción del Consejo de vigilancia, en el
que estarían representados los trabajadores. Se modificaría también el
derecho de Sociedades anónimas y se establecería un plazo máximo de
duración en el cargo para los miembros de los Consejos de Adminis­
tración y de vigilancia. Se propone asimismo la creación de organismos
financieros especializados que puedan aportar fondos a nuevas empre­
sas, obligándose a las instituciones de ahorro a dedicar parte del creci­
miento de sus activos al refuerzo de los fondos de las pequeñas y me­
dianas empresas. Mención especial merece el problema de la libertad
de despido, causa de la mayor parte de los grandes conflictos sociales
en los tres últimos años, a cuyo efecto se propone que los Tribunales de
comercio se encarguen de centralizar la información sobre las empresas
para que los Bancos, los Sindicatos y el Estado puedan conocer a su
debido tiempo las dificultades de cada empresa, reconociéndose una
especie de derecho de alerta en beneficio de todas las partes interesadas
en la vida de la empresa, autorizando, cuando sus índices funcionen,
a dirigirse al Consejo de Administración para tomar con tiempo las me­
didas adecuadas para remediar la situación, previéndose, también, la
creación de una agencia destinada a facilitar la reconversión de las
empresas.
Los dos partidos que actualmente constituyen la coalición guber­
namental en la República Federal alemana (la socialdemocracia
— SPD— y la liberaldemocracia — FPD— ) han llegado a un acuerdo
en cuanto a la nueva Ley sobre cogestión, de 4 de mayo de 1976.
En ella destacan las siguientes características: el Consejo de supervisión
se compone del mismo número de representantes de los accionistas y
de los trabajadores, prescindiéndose del anterior “miembro neutral” ,
que decidía en caso de desacuerdo, por falta de éxito de tal figura.
Parte de los representantes de los trabajadores son representantes sin­
dicales. Las dos representaciones eligen al Presidente de este Consejo
por mayoría de dos tercios que, caso de igualdad en las votaciones,
tiene voto dirimente. Los representantes lo son de grupos de trabaja—

185 —



doies, que pueden revocar su designación por una mayoría de 3/4.
Un Comité de Dirección es elegido por el Consejo de supervisión, res­
tableciéndose, en la nueva normativa, la antigua figura de un director
general que se responsabiliza de los asuntos sociales y de personal.
Asimismo se ha ampliado la participación en los Comités de empresa y
sus atribuciones de cogestión. En caso de desacuerdo entre el Comité y
el empresario, se adoptará la decisión que corresponda por la Junta de
conciliación, que se integra de forma paritaria y funciona como organis­
mo de arbitraje con criterios de equidad y cabe la apelación ante el Tri­
bunal laboral frente a sus acuerdos. Finalmente, destacan en la proyec­
tada legislación las medidas encaminadas a limitar los despidos del tra­
bajo que precisan de diversos trámites y autorizaciones de los organis­
mos referidos. Los dos partidos de la coalición gubernamental también
han llegado a un acuerdo sobre un proyecto de ley para la creación de
Fondos de capital para los trabajadores, en vigor a partir de 1-1-76, que
estimula la participación en los beneficios administrados e invertidos
por instituciones especiales creadas por los Bancos públicos y privados.
En Inglaterra, el Informe Bullock no ha tenido demasiada fortu­
na. Empezando porque el Informe no fue unánime, sino que una ma­
yoría proponía la intervención de los Sindicatos en los Consejos de Ad­
ministración (como es sabido, el esquema de las sociedades anónimas
inglesas es el mismo que el de los países latinos; carece de Consejos
de vigilancia, como en Alemania), en tanto que el informe de la mino­
ría se oponía radicalmente a tal pretensión, proponiendo la creación
del Consejo de Vigilancia por encima del Board de directores. En todo
caso, y siguiendo los buenos caminos de la sólida tradición inglesa,
nadie se atrevió a proponer que la cogestión fuese establecida por ley,
sino confiada a un referéndum entre los propios trabajadores de cada
empresa...
Interesa destacar entre las más avanzadas experiencias de demo­
cracia industrial la noruega, iniciada al comienzo de la década de los
años sesenta, patrocinada conjuntamente por empresarios y sindicatos
mediante el cambio o modificación de la organización del trabajo y
lograr la transformación de la estructura legal de la empresa, con­
tando para ello con la activa colaboración de los propios trabajado­
res, bajo la supervisión de psicólogos altamente cualificados. La idea
de que a los trabajadores se les podría dar un grado de mayor libertad
y responsabilidad y que la supervisión podía ser virtualmente elimi­
nada, que el planteamiento y la ejecución del trabajo podía integrar­
—

1 86 —



se en grupos de los propios trabajadores y que esto se podía realizar
con claros efectos positivos sobre la productividad, produjo una gran
sorpresa y una considerable impresión cuando se publicaron los pri­
meros resultados hace algo más de cinco años, aunque no todos los
experimentos tuvieron éxito. Sin embargo, los buenos resultados ob­
tenidos no se han extendido como se esperaba, y las empresas, incluso
en la anterior situación de escasez de mano de obra, antes de la crisis
actual del mundo occidental, no han heoho presión alguna para in­
troducir la participación.
Ya sé que esta sumaria relación queda sumamente incompleta.
Habría que hablar con más detalle de la cogestión en Yugoslavia y en
Argelia, incluso de los ensayos llevados a cabo en la zona republicana
durante nuestra guerra civil, a través del Consejo de Aragón, ensayos
terminados a cañonazos por las tropas comunistas. Pero esta confe­
rencia está resultando ya demasiado larga para meterme en esos otros
campos.

V.

ULTIMAS LEYES Y PROYECTOS EN ESPAÑA

Sin adentrarme en antecedentes del interés que puedan tener los
“Comités paritarios” de la época de la II República, sí he de dete­
nerme, sin embargo, en el precedente sustancial de nuestro Fuero del
Trabajo, por la concepción de la empresa en él plasmada como “co­
munidad de vida y trabajo” , para contrastarla con su no desarrollo
en las disposiciones ulteriores del régimen del General Franco. Defi­
nida con miras tan altruistas la empresa en la citada Ley Fundamen­
tal, ha prevalecido, no obstante, una concepción capitalista de la em­
presa con predominio del capital en nuestro ámbito industrial.
Sí habrá que señalar la terrible penuria doctrinal del llamado sin­
dicalismo vertical. Tratándose de un régimen que se autotitulaba “na­
cional-sindicalista” , hubiera sido lógico que a lo largo de los decenios
algunas obras doctrinales de fondo nos hubieran dado razón de qué
era lo que exactamente se pretendía con aquel sistema. Nada de eso
existió. Sólo conozco un proyecto de orden circular emanado de la
Vicesecretaría de Ordenación Social, de la Delegación Nacional de
Sindicatos, hace más de treinta años, en el que se hablaba de la es­
tructura de la empresa nacional-sindicalista, que, como es obvio, que­
dó en mero proyecto.
—

187 —



El intento de Ley Básica del Trabajo, de Licinio de la Fuente,
incluía una regulación bastante completa de la “Participación del tra­
bajador en la empresa” , inspirada, principalmente, en las experiencias
alemanas (por más avanzado y social) y francesa (por más próxima
a nuestra idiosincrasia). Mediante ella, se introducía en nuestra legis­
lación la autorización previa, el consentimiento y la consulta a los
representantes de los trabajadores integrados en órganos mixtos o de
composición empresarial. Sin embargo, una fuerte oposición de los
sectores capitalistas, y su carácter utópico totalmente desconectado
de la realidad empresarial, obligó a cercenar esta parte de la Ley,
provocando, junto a otros motivos, la dimisión del Ministro.
No obstante, la mermada Ley Básica del Trabajo, en su versión
de Ley de Relaciones Laborales de 8 de abril de 1976, consigue incluir
una Disposición final por la que, en el plazo de un año, el Gobierno,
a propuesta de los Ministerios de Trabajo y Justicia, y oída la Orga­
nización Sindical, afrontaría, a través de una Ley, la reforma de las
empresas que adopten la forma jurídica de Sociedad. No ha sido ne­
cesario que el Gobierno añadiera esa preocupación a las muchas que
pesan sobre él. La Ponencia encargada de revisar el proyecto de Ley
sobre Representación Sindical en la empresa, a través de sus correc­
ciones al artículo 9 del proyecto, ha introducido ya la cogestión. Sólo
falta que el Congreso la apruebe...
De todos modos, la nueva situación socio-laboral, consecuencia
de los planteamientos de plurisindicalismo, y la reforma política en
marcha, han hecho inoperantes las tendencias iniciadas por la Ley
de Relaciones Laborales. El plazo para la elaboración de una Ley que
regule el régimen jurídico de las empresas que revistan la forma jurí­
dica de Sociedad ha quedado ampliado recientemente y se espera la
puesta en marcha del nuevo sistema sindical que, tras el vacío creado
con la supresión de la anterior Organización Sindical, trata de orga­
nizarse a partir de una resurrección de los clásicos sindicatos obre­
ristas. Las “elecciones sindicales” en las empresas, recientemente re­
guladas e iniciadas con alcance provisional y transitoria, configurarán,
no, obstante, tan importante proyección laboral para una nueva con­
sideración de la empresa.
El avance de los trabajadores hacia una participación cada vez
mayor en la vida y en el gobierno de la empresa es un proceso irre­
versible y constituye una de las aspiraciones y de los signos más ca—

188 —



ractcrísticos de nuestro tiempo, afirma Aeción Social Empresarial en
un comunicado en torno al proyecto de ley de Acción Sindical.
Aludiendo específicamente al proyecto de ley que actualmente se
debate en la Comisión de Trabajo del Congreso, el comunicado señala
que el Comité de Empresa no es un órgano de acción sindical, sino
un órgano de representación de Jos trabajadores ante la dirección de
la empresa, independientemente de la filiación sindical de cada uno de
sus miembros.
Sobre esta base, Acción Social Empresarial considera que las facul­
tades más o menos amplias que la ley asigne a los Comités de Empresa
puede ser muy diferente según la naturaleza que se les asigne.
Finalmente, A.S.E. expone algunas críticas al texto del proyecto de
ley, tales como no distinguir adecuadamente entre órganos y cauces de
participación, no prever sistemas internos de conciliación, el recurso
frecuente a los tribunales, la libertad de nombramiento de expertos,
la falta de limitaciones precisas en el derecho a la convocatoria de
asambleas, etc.
La transformación de España políticamente en un régimen demo­
crático, lleva consigo, tal como se viene previendo en la discusión de
¡as Cortes, implica una total transformación de la estructura empre­
sarial. El llamado proyecto de Ley de Acción Sindical en manos de
la Ponencia del Congreso, disgusta a los empresarios que se sienten
amenazados por sus disposiciones, y a los líderes de las Centrales Sin­
dicales. El proyecto impone la existencia del Comité de Empresa en
los centros de más de cincuenta trabajadores, y condicionaría la ini­
ciativa del empresario en punto a organización de la misma empresa
y para la contratación del personal. Implica no ya una cogestión, sino
una autogestión que puede abolir el actual sistema económico y el
vigente ordenamiento social. Las secciones sindicales, según la Ley,
son sucursales de los Sindicatos.
La reforma de la empresa se halla en el telar en España y, según
la Disposición adicional de la Ley de Relaciones Laborales de 8 de
abril de 1976, habría de quedar ultimada la reforma de la empresa
el primero de abril del año en curso. Pero la verdad es que la refor­
ma de la Empresa se halla pendiente de las Leyes Fundamentales de
España, en cuya elaboración se trabaja eficazmente en las Cortes.
Nos llevaría demasiado lejos repasar los nuevos planteamientos
de las empresas comunitarias laborales, tal como los enuncia el Pro­
fesor García Leániz, en la Revista Iberoamericana de Seguridad Social,
—

189 —



en la separata del número 4 de julio-agosto de 1976: “Ideas para una
humanización de la empresa” , o como los describe, como síntesis de
la democracia sindical, Dionisio Martín Sanz, en su folleto “Ante la
Reforma Sindical” : Del Movimiento Nacional a la Democracia Sin­
dical, o bien, el Profesor Joaquín Garrigues y Díaz Cañabate, en sus
artículos en “El País” , de septiembre a noviembre de 1977. Habría
que revisar también los cuadros elaborados por Luis Gomis Oíaz, pu­
blicados en el “Y a” , los días 15 y 16 y 20 de abril corriente, en los
que aparecen la representación del personal en la empresa, en Espa­
ña, y comparativamente en los países de Europa occidental, Alemania,
Francia e Italia.
Por ser muy expresivo, se transcribe a continuación un trozo de
la Memoria del Ejercicio Económico de 1977, de la Empresa Nacio­
nal de Electricidad, S. A. (ENDESA), aprobada por el Consejo de
Administración en sesión de 3 de marzo de 1978:
"... Con motivo de la desaparición de los Jurados de Empresa,
por mandato legal, el Consejo desea despedirse de ellos con gratitud
y afecto, por la ayuda y colaboración que siempre le han brindado en
el ejercicio de sus funciones en defensa de los derechos del personal
y tiene la seguridad que los Comités de Empresa y Delegados de Per­
sonal, que vienen a sustituirles en la representación de los trabajado­
res, actuarán con igual acierto.”
Y termino. La esperanza en un futuro de la empresa sería para
mí la idea dominante. Por muchas que hayan sido o parezcan ser
las dificultades y hasta contradicciones de la evolución del concepto
de empresa, son también muchos los datos, experiencias y factores
que permiten esperar un progresivo acercamiento de la realidad exis­
tente a fórmulas de organización del trabajo, la técnica y el capital
justas, libres y, en definitiva, humanas de la institución social básica
que la empresa es y debe ser.

—

1 90 —

