LA HUELGA: UN DEBATE SECULAR
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Fernando Suárez G onzález

Tras agradecer su elección y evocar la figura del Excmo. Sr. D. Manuel Alonso
Olea que le precedió en la Medalla nQ21, y “a quien le honra tanto como le abruma
sustituir”, afirmó el nuevo Académico que la cuestión de las huelgas es una cuestión
moral y política, de la que esta Real Academia se ha ocupado en numerosas ocasiones.
Expuso las vicisitudes de la tramitación parlamentaria de la primera y
única Ley de huelgas de nuestra Historia, promulgada el 27 de abril de 1909 y cuya
vigencia llegó hasta 1936, poniendo de relieve que ha sido preocupación común
de todos los gobernantes españoles la distinción entre la huelga para obtener mejo­
ras en las condiciones del obrero y las huelgas utilizadas como instrumentos revo­
lucionarios. Al referirse al debate definitivo de aquella Ley, recordó que el vetera­
no político leonés y miembro insigne de esta Real Academia D. Gumersindo de
Azcárate deslizó, en su irreprochable argumentación en defensa del proyecto, una
frase profética: “Hay derecho a la huelga y es tan perfecto este derecho que debía
figurar en la Constitución como los demás”.
Entre 1909 y 1923 el incumplimiento de la Ley de huelgas por parte de las
asociaciones sindicales fue rigurosamente sistemático y su aplicación por los jueces
para sancionar sus infracciones, en tantas ocasiones gravísimas, estuvo acompaña­
da de los también sistemáticos indultos y amnistías que propiciaba cada cambio de
gobierno.
En los debates parlamentarios del otoño de 1909 acusó Canalejas la estre­
cha conexión entre los conflictos de carácter laboral y los propósitos antidinásti-*

* Resumen del discurso de ingreso leído en la Sesión Pública del día 8 de mayo de 2007.

555



eos, sediciosos y revolucionarios. Las discusiones entre Canalejas y Pablo Iglesias
marcan la distancia entre los propósitos reformadores del primero y los afanes
revolucionarios del segundo. Años después, fracasan los intentos de racionalizar
las huelgas en los servicios públicos y la conflictividad incontenible es uno de los
factores que provocan el golpe de Estado de Primo de Rivera, cuyo Código Penal
distingue una vez más entre las huelgas encaminadas a obtener ventajas puramen­
te económicas de las que tiendan a combatir los Poderes Públicos o a realizar acti­
vidades típicamente sediciosas, de modo que las huelgas laborales, sin violencia
ni amenazas, no constituían delito alguno.
Durante la II República se intenta resolver pacíficamente las reclamacio­
nes colectivas de modificación del régimen de trabajo y con la Ley de contrato de
trabajo de noviembre de 1931 la huelga se configura como una suspensión duran­
te la cual no se trabaja ni se perciben salarios, lo que supone el paso de la huel­
ga como libertad a la huelga como derecho, que impide despedir al trabajador, si
bien el reconocimiento del derecho de huelga se acompaña del deber de respetar
la paz laboral durante la vigencia de los convenios colectivos.
No obstante ello, la legislación sobre la huelga se desborda incluso duran­
te el mandato de un Ministro tan vinculado al obrerismo como Largo Caballero, de
manera que el socialismo revolucionario había hecho fracasar las políticas refor­
mistas y el anarquismo de la CNT resultaba ahora un obstáculo insalvable para las
reformas socialistas, de donde la Ley de Defensa de la República de octubre de
1931 que considera las huelgas ilegales “actos de agresión a la República” y la Ley
de Orden Público de julio de 1933 que las incluye entre los actos contrarios a ese
orden público.
Pero la ofensiva anarco-sindicalista no se detiene, de modo que la lega­
lidad avanzaba por una vía y la realidad de los conflictos caminaba abiertamente
por otra. El nuevo Académico describió la situación provocaba por las huelgas vio­
lentas, tanto en la ciudad como en el campo y se refirió al momento de la histo­
ria de España en que la huelga adquiere las mayores dimensiones revolucionarias,
es decir, a octubre de 1934.
Tras el Frente Popular, el Fuero del Trabajo de 1938 considera delitos de
lesa patria los actos individuales o colectivos que turben la normalidad de la pro­
ducción y la filosofía del Régimen de Franco era la de que el Estado defendía al
trabajador y asumía la función de administrar justicia en lo laboral, por lo que
sancionaba las huelgas, consideradas perturbadoras de la vida ciudadana y dañi­
nas para la economía de la Nación.
Expuesta la tímida y lenta evolución que se fue produciendo en relación
con los conflictos colectivos de trabajo, se refirió a la trascendental innovación que

556



supuso el Decreto-Ley 5/1975, que implicó un singular cambio de actitud en las
concepciones de aquel Régimen y que abrió el camino para que fuera ya fácil el
reconocimiento del derecho de huelga en el Real Decreto-Ley de 4 de marzo de
1977.
Con la promulgación de la Constitución, la huelga forma parte de los
derechos fundamentales y las libertades públicas. Sin embargo, casi treinta años
después de promulgada, ese importante derecho sigue estando regulado por un
Real Decreto-Ley anterior a ella, depurado por el Tribunal Constitucional en su
trascendental sentencia de 8 de abril de 1981, que dejó en vigor la mayor parte del
mismo, pero cuya aplicación suscita frecuentes problemas y evidente inseguridad.
El problema más importante es, sin duda, el que se refiere al manteni­
miento de los servicios esenciales de la comunidad, que viene exigido por el artí­
culo 28.2 de la Constitución.
Los criterios del Tribunal Constitucional sobre las limitaciones que pue­
den imponerse al derecho de huelga para asegurar el mantenimiento de los servi­
cios esenciales no siempre han coincidido con los de las autoridades gubernativas
y se comprenderá con facilitad que a los conflictos propiamente laborales se añada
con frecuencia la litigiosidad que provocan las medidas con que la autoridad abor­
da las distintas situaciones planteadas.
Entre los servicios esenciales, es en los de transporte aéreo y servicios
aeroportuarios y en los de radiodifusión y televisión, donde se ha producido una
litigiosidad mayor y la reiterada anulación de Reales Decretos que fijaron servicios
mínimos.
Se llega así a la desoladora constatación de que al menos siete Ministros,
pertenecientes a Gobiernos de los dos grandes partidos españoles, han vulnerado
la Constitución al establecer los servicios mínimos en la Radio Nacional y en la
Televisión Española, pero estando fuera de discusión que ninguno de ellos tenía
la menor voluntad de hacerlo hay que atribuir la insistencia en el error a las inde­
finiciones del modelo y extraer la consecuencia de que los datos expuestos legiti­
man a los trabajadores, a los empresarios y a los ciudadanos para exigir de los
poderes públicos una mayor certeza del Derecho.
El problema está planteado también en términos sumamente imprecisos
y, por lo mismo, discutibles, cuando el bien constitucionalmente protegido es el
derecho a la cultura. Deberíamos saber con seguridad si un ciudadano que llega
a Madrid desde Tokio o desde Pozoblanco puede encontrar cerrado el Museo
del Prado por huelga de sus trabajadores, como ocurrió el 3 de noviembre de
1987.

557



Tampoco puede omitirse una referencia a la escasa funcionalidad de la
distribución de competencias entre la jurisdicción contencioso-administrativa (que
revisa la fijación de servicios mínimos) y la jurisdicción social (que enjuicia el
comportamiento de las partes). Como ha escrito incisivamente De la Villa, “care­
ce de toda justificación material que jueces de órdenes jurisdiccionales autónomos
midan bajo criterios no unitarios, simultánea o sucesivamente, hechos paralelos y
comunes”.
Por fin, no faltan autoridades doctrinales que echan de menos en la regu­
lación vigente cualquier referencia a las responsabilidades de convocantes y orga­
nizadores de la huelga y que subrayan la práctica conversión de los servicios m íni­
mos en servicios máximos, como si durante la huelga no se pudieran prestar otros.
Recordó el Académico que dos Gobiernos distintos han enviado al Par­
lamento dos proyectos de Ley de huelgas, el segundo de los cuales, remitido en
1992 tuvo incluso fecha fijada para su votación definitiva en el Congreso, pero la
disolución de las Cortes provocó la paralización del procedimiento. Ganó las elec­
ciones el Partido Socialista que había respaldado al Gobierno patrocinador de
aquel proyecto, pero el nuevo no retomó la iniciativa y el Partido Popular, que
prometió también la elaboración de una ley de huelga en sus programas electora­
les de 1989 y 1993, cuando formó gobierno consideró que no resultaba oportuno
abordar la cuestión.
Son pues los Tribunales los que, a través de sus pronunciamientos con­
cretos, van delimitando el alcance del derecho, pero la remisión a los Tribunales
no resulta especialmente operativa si éstos reconocen las violaciones de un dere­
cho constitucional cuando han transcurrido muchos meses desde que se intentó
ejercer y resulta imposible, por la propia naturaleza de las cosas, reponerlas en el
estado en que se hallaban.
Los ejemplos son numerosos: Disposiciones fijando servicios mínimos
han sido declaradas nulas cuando han transcurrido cuatro, o cinco, o incluso ocho
años. No son precisos ulteriores comentarios para que se acepte la escasa funcio­
nalidad de un modelo semejante.
Un modelo tan repleto de incertidumbres que no es infrecuente que
muestren criterios radicalmente distintos los Tribunales Superiores de Justicia, la
Audiencia Nacional, el Tribunal Supremo y el Tribunal Constitucional. Es claro que
los recursos constituyen una garantía de la mejor tutela de los derechos, pero las
empresas, los trabajadores y sus organizaciones profesionales respectivas entien­
den difícilmente que la misma Orden Ministerial pueda ser nula para la Audiencia
Nacional, válida para el Tribunal Supremo y parcialmente nula para el Tribunal
Constitucional.

558



Por otra parte, no conocemos un solo caso en el que los responsables de
haber fijado los servicios mínimos después declarados contrarios a la previsión
constitucional hayan afrontado su responsabilidad política o se haya intentado
siquiera exigírsela, como requeriría una escrupulosa vida democrática. El Tribunal
Constitucional ha dejado bien clara la doctrina: “La responsabilidad por la obsta­
culización de los derechos cívicos -dice de modo inequívoco- además de ser una
responsabilidad jurídica es también, y fundamentalmente, una responsabilidad
política que debe exigirse por cauces políticos y debe producir los necesarios efec­
tos políticos”.
La necesidad de una ley orgánica resulta acuciante porque, mientras no
se apmebe, la autoridad gubernativa no puede proceder a una regulación regla­
mentaria de los servicios mínimos “en abstracto”. Lo ha dicho con toda claridad el
Tribunal Supremo, al recordar que existe sobre el particular una reserva constitu­
cional de ley y que la autoridad gubernativa sólo puede asegurar el funcionamien­
to de los servicios en huelgas ya declaradas.
El propio Tribunal Constitucional ha hecho diferentes referencias a la
necesidad de que el poder legislativo aborde la regulación de esta materia median­
te una Ley orgánica que ha llegado a calificar de inexcusable y a cuya ausencia atri­
buye una conflictividad innecesaria.
España tiene en la actualidad unos sindicatos de trabajadores y unas aso­
ciaciones empresariales que probablemente no constituyen el ideal y yo mismo he
señalado en más de una ocasión algunos de sus inconvenientes y carencias -dijo-,
pero sería injusto no reconocer -sobre todo a los que son legalmente más repre­
sentativos- un acreditado sentido de la responsabilidad.
Desde la aprobación de la Constitución hemos vivido varias huelgas
generales -alguna llegó a ser calificada de “huelga absoluta”- y ninguna de ellas
tuvo la menor connotación revolucionaria ni conmovió la solidez de nuestras ins­
tituciones democráticas, pero es innegable que las empresas que las soportaron no
tenían la posibilidad de acceder a las pretensiones de los huelguistas. Es igualmen­
te innegable que la perturbación causada por un paro general afecta también y
sobre todo a la mayoría de los ciudadanos y, consiguientemente, a los propios
huelguistas y a sus familias, pero si se desea que la huelga política esté en la pano­
plia de las armas democráticas, parece evidente que no podemos contemplarla con
el pavor con que la miraban todos los gobernantes españoles de los tres primeros
cuartos del siglo veinte y que debe ser objeto de regulación, al igual que la huel­
ga estrictamente laboral.
A veces el clamor por esa regulación se manifiesta en momentos espe­
cialmente inoportunos, como por ejemplo con ocasión de los sucesos que tuvie­

559



ron lugar en el Aeropuerto del Prat el 28 de julio de 2006, bien ajenos al ejercicio
del derecho de huelga y a la responsabilidad de los sindicatos mayoritarios. No es
la Ley reguladora del derecho de huelga ni el Derecho del Trabajo los que deben
abordar estrictos problemas de orden público o establecer previsiones que corres­
ponden al Código Penal, pero, en el ámbito propio del Derecho del Trabajo, no
es fácil aceptar que sea la propia Constitución la que impida recurrir a fórmulas
que son perfectamente válidas en otros ordenamientos democráticos.
Sostuvo el orador que ante un cambio tan espectacular como el que ha
conseguido España en materia de libertades sindicales no es coherente mantener
concepciones de la huelga próximas a las de 1 9 1 0 , o 19 2 0 , o 1930 y atribuir al ejer­
cicio de ese derecho objetivos que, por fortuna, se pueden alcanzar sin utilizar ese
último recurso.
Es claro que el derecho de huelga forma parte de la libertad sindical
misma y que de todos exige idéntico respeto al que merece la Constitución que lo
consagra. Pero la Ley que regule su ejercicio no puede dejar de tener en conside­
ración que los sindicatos de nuestros días participan o pueden participar en la
empresa, tienen cauces para la-defensa y promoción de los intereses que les son
propios, negocian convenios con eficacia general, pueden usar del correo electró­
nico de propiedad de la empresa para comunicarse con sus afiliados y difundir
información, están presentes en el Consejo Económico y Social, reciben financia­
ción para ejercer todas sus actividades y, precisamente, para someter las discre­
pancias a mediaciones y arbitrajes y cuentan," en definitiva, con una legislación
garantizadora de la dignidad del trabajo que tanto debe a sus iniciativas. Nunca, a
lo largo de nuestra Historia, se había producido el hecho de que el Parlamento
español asumiera como decisiones propias, es decir, como leyes formales, los
acuerdos adoptados por las máximas representaciones empresariales y sindicales,
sin rectificar una sola coma de tales acuerdos.
El nuevo Académico concluyó diciendo que la irrenunciabilidad del dere­
cho de huelga le parece compatible con una razonable regulación que lo armoni­
ce con otros derechos no menos esenciales para la comunidad, de manera que
-por poner un ejemplo- el derecho de huelga de los controladores no paralice o
dificulte gravemente el tráfico aéreo de toda la Nación o de todo el continente,
pero renunció a sugerir los criterios de esa regulación, subrayando únicamente la
paradoja de que, reconocido por primera vez en la Constitución de España el dere­
cho de huelga, el legislador no haya sido capaz de regular su ejercicio. “No creo
-d ijo - que resulte desorbitado pedirle que no eluda por más tiempo un claro pro­
nunciamiento en la materia”.

560

