CENTESIMUS ANNUS COMO ACTITUD ETICA
Intervención del Excmo. Sr. López Rodó en la sesión académica
del 18 de junio de 1991

La encíclica Centesimus annus, ha de examinanie, a mi juicio, desde el punto de
vista ético. El Papa juzga la moralidad de los fenómenos sociales, no investiga solu
ciones. Dospárrafos deJuanPablo IIponen de relieve este enfoque. Cuando el Papa
contempla el hundimiento de los regímenes del Este europeo, señala que, si bien
uno de los factores que lo produjeron fue la ineficacia del sistema económico

comunista, talfracaso -no ha de considerarse como un problema puramente técnico,
sino más bien como una consecuencia de la vulneración de los derechos humanos

a la iniciativa, a la propiedady a la libertad en el campo económico'.Juan Pablo II,
por tanto, apunta aquí a un quebrantamiento de la ley moral: el atentado contra los
derechos inherentes a la dignidad del hombre.
De otraparte,cuando el Papa dirigesu mirada a los paísesoccidentales, después
de considerar positiva la gran difusión de bienes (jue han alcanzado, denuncia las

graves lacras humanas que presentan. Menciona en particular el consumismo y la
reata de fenómenos asociados a éste: insolidaridac., pornografía, drogadicción, des
integración familiar, aborto... Juan Pablo II explica que ésos no son defectos del
sistema económico, sino resultados de errores morales.

Frente a estadegradación del ambiente humano, Juan Pablo II lanza un mensaje
de esperanza, librándonos del fatalismo de quiene.; creen que todas esas lacras son
costes ineludibles de la modernidad. No es así: son consecuencia lógica de conductas
y mentalidades que está a nuestro alcance reformír. Por ello, el Papa nos recuerda
que podemos humanizar nuestro entornosocial —mejorar la «ecología humana»— si
revitalizamos nuestras fuerzas éticas.

Endefinitiva laencíclica Centesimus annus es, antetodo, un importante documento
de contenido predominantemente éticoy religioso. Visto de otra manera, sería difícil
comprender su verdadero alcance. Téngase en cuenta que cuando, excepcionalmente,

ladoctrina social de laIglesia declara queunadeterminada solución (las cooperativas,
499



por ejemplo) es moralmente buena, ello no quiere decirque la patrocine ni que sea
la única que deba adoptarse. De ordinario, hay soluciones alternativas que son
también moralmente rectas.

En otro orden de ideas, concretamente con referencia al tema que fue objeto de
la disertación del Cardenalprimado, la eficacia que ha podido tener la doctrina social
católica, me creo en el deber de recordara quien fue mi antecesor en estaAcademia:
don SeverinoAznar Embid, hombre de pensamiento y acción que cultivóy llevó a la
práctica la doctrina social de la Iglesia.
Cuando León XIII publicó la Rerum novarum, Severino Aznar contaba veintiún
años. Sin duda causó en él un gran impacto esta encíclica y le suscitó profundas
inquietudes sociales que le llevaron, tres años después —en 1894—, a incorporarse
al movimiento «Cristianismo social» promovido por el padre Antonio Vicent, S.J., en
el que tomó parte muy activa i. SeverinoAznar fue también impulsor de las Semanas
Sociales de España en el período 1906-1912. Fundó dos revistas: Paz social (1907)

yRenovación social{l9lQ). En 1912 publicó Lasgrandes instituciones del catolicismo,

y en 1921 pronunció su discurso de ingreso en esta RealAcademia sobre el tema -La
abolición del salariado». Aéstasiguieron otrasmuchaspublicaciones, principalmente
en torno a los seguros sociales 2. Bien puede decirse que fue el pionero de la
seguridad social.

Pero, como he dicho, Severino Aznar no fue sólo un hombre de pensamiento,
sino también de acción. Trabajó intensamente en el Instituto de Reformas Sociales,
entidad que tanto contribuyó a la evolución legislativa en favor de los trabajadoresy
de los pensionistas. Fundó el movimiento denominado «Democracia Cristina», definido
por Severino Aznar, en su manifiesto fundacional, como «la acción de los católicos
encaminada a la difusión teórica y a la incorporación práctica de los principios
sociales del catolicismoa las costumbres, a las leyesy a las instituciones, procurando
la justicia socialpara todos y, de un modo especial, la elevaciónsocialy moral de las
clases más necesitadas». A este movimiento se incorporaron Sangro, Minguijón, Ino

cencio Jiménez, Álvarez Ude y otros hombres que dedicaron sus mejores energías a
la mejora de las condiciones de vida de los trabajadores mediante la aplicación de la

doctrina social de la Iglesia.
SeverinoAznar formó parte de la Comisión internacional que redactó el Código
Social de Malinas, y desde el año 1913 a 1938 desarrolló su actividad en el Instituto
Nacional de Previsión e impulsó desde allí los avances legislativos en materia de
seguridad social. Por último, no hay que olvidar que intervino en la redacción del
1 Vid. Severino Aznar, Catolicismo social en España, 1908.
2 La vqez del obrero y laspensiones de retiro, 1915; Lapensión de invalidez, 1917; El retiro obreroy la
agricultura, 1925; La previsión social en las clases campesinas, 1928; Las encíclicas "Rerum novarum" y
"Quadragesimo anno". Precedentes y repercusión en España, 1933, etcétera.
500



Fuero del Trabajo de 9 de marzo de 1938, cuyas XVI Declaraciones contrastan con

el único artículo —el 46— que la Constitución de 1931 dedicó al trabajo.
En resumen, puede afirmarse que la doctrina social católica no fue meramente
teórica, sino que dejó huella profunda en nuestro ordenamiento jurídico; tuvo una
influencia nada desdeñable en la implantación de una legislación social avanzada en
España.

501



