POTENCIACIÓN DEL FACTOR HUMANO
EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano L ó p e z

Rodó*

NECESIDAD DE ADAPTACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN A LAS NUEVAS
REALIDADES SOCIOPOLÍTICAS
Si nada hubiera cambiado en nuestro mundo, no sería necesario que la Adminis­
tración se adaptara. Pero un conjunto de cambios de todo tipo (técnicos, sociales,
económicos, culturales, políticos, etc.), nos está introduciendo en una nueva época.
Uno de los efectos de los avances tecnológicos que interesan a nuestro propósito
es la m ay or c a p a c id a d d e in fo rm a ció n d e la sociedad actual. La progresiva implantación
de la informática y las telecomunicaciones permite la comunicación instantánea, con
la consiguiente supresión de buena parte de la «información flotante» (la que perma­
necía en el correo durante varios días y la que pasaba de un despacho a otro de las
dependencias administrativas).
En la Administración española hay todavía un exceso de papeleo. La Administra­
ción no puede andar rezagada y convertirse en el gran pantano de la «información
flotante», retrasando y entorpeciendo el dinamismo social y económico, y convirtién­
dose en un factor negativo de la competitividad del país.
Estos avances tecnológicos, en la nueva rev olu ción d e la in form ación , hacen que
los recursos humanos sean el factor crítico para el éxito de cualquier organización.
Como destaca el In fo rm eP rice W aterh ou se/C ran field d e 1990, incluso en las empresas

* Sesión del día 23 de junio de 1992.

9



más complejas, con grandes inversiones de capital y dotadas de la más alta tecnología,
es de vital importancia la formación y la confianza de las personas que allí trabajan,
cuya falta de idoneidad o insuficiente cualificación podrían anular los efectos de la
inversión de cuantiosos de recursos financieros. Para la mayoría de las organizaciones
empresariales, los recu rsos h u m an os constituyen el mayor factor operativo.
Para ser, en frase de Rosabeth Moss Kanter, «maestros y no víctimas del cambio»1,
es preciso detectar los cambios más significativos y conocer las ten d en cias q u e p r e ­
sen tan la s rea lid a d es p resen tes y la s p ersp ectiv as fu tu ra s.
Estas tendencias confluyen en señalar que la clave de la adaptación a los cambios
radica en los recursos humanos, tanto de las Administraciones Públicas como de las
empresas privadas.
Al objeto que nos ocupa — potenciar el factor humano de la Administración—
importa destacar dos grandes tendencias:

a)

D escen tralización y p articip ació n : d el m od elo jerárq u ico
a la e stru ctu ra re ticu la r

Desde las legiones romanas a la General Motors, las organizaciones, tanto militares
como civiles, han obedecido a estructuras en forma de pirámide: el poder y la co­
municación fluyen desde el vértice de la pirámide hasta su base. Pero, como explican
N aisbih, Jo h n y A bu rd en 12, durante la década de 1970, un mundo en ebullición irrumpió
en la empresa privada. En las transacciones financieras y comerciales, los impulsos
electrónicos han reemplazado al papel y han suprimido buena parte de la «información
flotante».
En dicho período las grandes empresas estadounidenses, organizadas según el
modelo jerárquico, experimentaron una profunda crisis a consecuencia de la nueva
economía de la información. Al enfrentarse con sus competidores japoneses compro­
baron que la estructura empresarial que había llevado al Japón a ocupar el primer
puesto en la industria mundial, no tenía forma piramidal, sino forma reticular integrada
por pequeñas unidades de producción, descentralizadas y dotadas de autonomía para
tomar decisiones por su cuenta, que eran aceptadas sin discusión por los directivos de
la empresa3.
Esta comprobación de la mayor competividad de la empresa nipona respecto de
la norteamericana dio lugar a importantes reformas en la estructura empresarial de las
grandes Compañías de los Estados Unidos, para acomodarla a los profundos cambios

1 The C hange M asters, 1938.
2 M egatrends 2.000, Barcelona, Plaza & Janés, 1990.
3 El m odelo reticular se describe en Lipnack y Stamps: N etworking, 1982.

10



de los nuevos tiempos. A ello se refiere Rosabeth Moss Kanter en su obra, traducida al
castellano, C u an d o los g ig an tes a p ren d en a b a ila r, Plaza & Janés, Barcelona, 1990.
En la nueva era de la información, el modelo piramidal encaja a duras penas: los
distintos escalones de las rígidas estructuras jerárquicas retardan el flujo de la informa­
ción, justamente cuando es necesaria úna mayor rapidez y flexibilidad.
El nuevo modelo reticular ha sido utilizado con extraordinario éxito y está
sustituyendo al modelo jerárquico que evoca despersonalización, inercia y fracaso.
Las redes están integradas por pequeños grupos de personas que se conocen,
hablan entre sí y comparten ideas, información y recursos. Lo importante no es la
propia red, sino el proceso para llegar a tejerla: la urdimbre de la red es la com u n i­
ca ción , que crea vínculos y enlaces entre las personas y los grupos.
La estructura reticular fomenta la auto-ayuda, hace evolucionar la empresa al
compás de los tiempos y mejora su productividad. La estructura reticular es el modelo
sociológico adecuado para facilitar la comunicación e interacción exigidos por una
sociedad que dispone, de forma creciente y acelerada, de un mayor caudal de
información.
El modelo reticular puede ser de gran utilidad para suplir las deficiencias del
modelo jerárquico, que sigue siendo el básico pero no el único. El adecuado equilibrio
entre centralización, responsabilidad personal y trabajo en equipo, constituye la clave
de la eficacia de toda organización.
El gran reto para modernizar la Administración es hacer evolucionar su estructura
piramidal hacia una estructura descentralizada y abierta a los ciudadanos.
La comunicación directa entre los directivos o jefes de línea con el personal a su
cargo, constituido en equipo, facilita esta evolución.
La comunicación pluridireccional permite que la información fluya no sólo de
arriba hacia abajo sino también de abajo hacia arriba y a un mismo nivel, con lo cual
los órganos superiores pueden conocer mejor los problemas reales y las iniciativas
pueden brotar desde los órganos y agentes administrativos que se relacionan directa­
mente con la sociedad.
Ya la Ley de Procedimiento Administrativo de 1958 trató de implantar esta
comunicación directa, a cuyo efecto dispuso en su artículo 36: «Para efectuar los
estudios encaminados a programar y coordinar la actuación administrativa e informar
a los subordinados de las directrices de la gestión, toda persona con mando adminis­
trativo civil, desde e lje fe del Departamento ministerial a ljefe de Negociado, se reunirá
periódicamente, por lo menos una vez al mes, con sus subordinados más inmediatos.
Del resultado de estas reuniones pasará un resumen al inmediato superior.»
Desgraciadamente pocas veces cumplen este precepto quienes desempeñen las
jefaturas de los servicios administrativos.
11



b)

La p rim acía d el u su ario y d el ciu d ad an o e n g en eral

Ya Von M ises expuso y demostró su teo ría d e la so b era n ía d e l con su m id or. Hoy
en día, esta soberanía es un hecho en el sector privado y va penetrando en el sector
público mediante las técnicas de participación directa de los ciudadanos.
De la idea de H enry Ford, «el mismo coche negro para todo el mundo», hemos
pasado, con la ayuda del ordenador, al vehículo personalizado. Un cliente de la
«Volvo», por ejemplo, puede escoger entre más de 20.000 combinaciones posibles. Las
cadenas de montaje computerizadas individualizan productos y crean muchas versio­
nes distintas a gusto del consumidor.
Este mismo consumidor-ciudadano cuando se relaciona con la Administración
desearía algo semejante: un trato personalizado, directo, rápido y eficaz, que sólo
pueden dispensarle personas cualificadas con la debida formación.
Las tendencias anteriormente expuestas exigen un colosal esfuerzo de potenciación
de los recursos humanos para transformar las organizaciones jerárquicas, públicas y
privadas, en modelos d escen traliz a d o s o rien ta d o s a l clien te-ciu d a d a n o .
Los recursos humanos son la clave de la competitividad tanto para las Empresas
como para las Administraciones Públicas y para la economía de las naciones. En la
competencia económica mundial de la era de la información, lo que determina la
diferencia es la calidad de los recursos humanos.
Las organizaciones son, básicamente, lo que son las personas que las componen.
Hace ya tiempo, una de las conclusiones más claras de la Segunda Comisión Hoover
para la reorganización del Gobierno federal norteamericano fue que «la Administración
nunca puede ser mejor que las personas que la componen». Los mejores programas
políticos pueden fallar si la organización no dispone de las personas adecuadas, que
realicen las tareas precisas en el momento justo.
Sin embargo, las Administraciones Públicas encuentran una especial dificultad en
apreciar esta importancia crucial de los recursos humanos. Advertir y admitir esta
dificultad es el primer paso para buscar soluciones.
De ordinario, la clase política no suele reconocer con facilidad sus errores y
dificultades. Sin embargo, no es éste el caso de la Circular del Primer Ministro Francés,
de 23 de febrero de 1989, so b re la ren ov ación d e los serv icios p ú b licos, pues plantea
con claridad las dificultades y los retos que debe afrontar esta renovación4. El diag­
nóstico y las propuestas contenidos en este documento pueden tener una validez
general en sus aspectos más relevantes. Sintetizo a continuación algunas ideas de
interés.

4
Este análisis crítico es prácticamente inexistente en el documento que ha servido de base para el Plan
de Modernización de la Administración del Estado en España: Cfr. R eflex ion esp ara la m od ern ización d e la
A dm inistración d el Estado, Ministerio para las Administraciones Públicas (1991).

12



El respeto a la sociedad y el respeto a la Administración exigen la modernización
de los servicios públicos. Esta aspiración es sentida, a la vez, por los usuarios, los
funcionarios y los responsables de la Administración. La adaptación del Estado a los
profundos cambios de la sociedad está tardando demasiado en afrontarse. El inmovilismo puede ser una tentación, pero nunca es una política recomendable.
En la actualidad, está en tela de juicio el papel del Estado de cara a los ciudadanos.
El Estado debe ser capaz de asegurar, en las mejores condiciones de equidad y eficacia,
la defensa del interés general y la promoción del progreso económico y social. Pues
bien, la forma en que el Estado cumple hoy estas misiones no es satisfactoria. Hay un
clamor general de protesta por las deficiencias que se observan en los servicios
públicos, a la parque aumentan los precios exigidos por la prestación de tales servicios.
La causa principal de estas deficiencias se encuentra en la organización del Estado,
con un alto grado de concentración de funciones, estructurado en compartimentos
estancos, fragmentado en sus actuaciones y que no ha asimilado plenamente la
descentralización ni la privatización.

c)

P rivatización

El proceso de desburocratización que se está practicando en otros países de
nuestro entorno, con general aplauso, recibiría un gran impulso si se acometiera
decididamente una política de privatización.
Se ha demostrado que la empresa privada es más eficiente que la Administración
y las empresas públicas y está más acorde con la economía de mercado que practican
los Gobiernos no socialistas.
Por ello deberían analizarse los servicios cuya prestación o gestión serían suscep­
tibles de ser privatizados, con lo cual se produciría una notoria desburocratización.
Por poner un ejemplo de la ineficacia de un servicio público, me referiré a la
Seguridad Social. El «Informe Abril» sobre los servicios de sanidad, demuestra la
in v ia b ilid a d del modelo actual y plantea la conveniencia de romper el monopolio d e
f a d o de la Seguridad Social y ensayar, en este campo, el con tractin g out.

d)

Los re cu rso s h u m an os, fa cto r clave

No hace falta encarecer la necesidad de potenciar el factor humano de la Adminis­
tración, puesto que constituye la clave para afrontar los retos que la sociedad post­
industrial plantea a las Administraciones Públicas.
De ahí que la gestión estratégica de los recursos humanos de la Administración
constituya el centro neurálgico para adaptar la Administración a las nuevas exigencias
de la sociedad de hoy.
13



Particular interés ofrecen al respecto la Circular del Primer Ministro francés, de
1989, relativa a la modernización de los Servicios Públicos, y la Carta Británica del
Ciudadano, presentada por el Primer Ministro al Parlamento en el mes de julio de 1991 ■
Ambos documentos presentan coincidencias sustanciales.
También guarda un paralelismo con los citados documentos referentes a la
Administración Pública, otros estudios relativos al sector privado, como son el Informe
Price Waterhouse-Cranfield sobre la Gestión Estratégica Internacional de los Recursos
Humanos de 1990 y el informe Davos, del World Economic Forum sobre la
Competitividad Mundial, de octubre de 1991.
El primero de estos últimos informes ha sido elaborado conjuntamente por Price
Waterhouse-Cranfield y por la School of Management, con base en una encuesta anual.
Los resultados de 1990 ofrecen una información detallada de las políticas de recursos
humanos llevadas a cabo en empresas alemanas, españolas, francesas, británicas y
suecas.
El segundo, se ha elaborado a partir de una encuesta realizada entre más de dos mil
ejecutivos de empresas de 23 países desarrollados. Lamentablemente, España aparece
en el último lugar entre los países analizados en cuanto al exiguo grado de identifica­
ción de los empleados y profesionales con los objetivos de sus empresas, lo cual merma
la competitividad de la economía nacional, que ocupa, según dicho informe, el lugar
21 entre los 23 países analizados.
No sería de extrañar que, si se realizara un estudio semejante respecto del sector
público, España ocuparía también un mal lugar en cuanto a compenetración de los
funcionarios con los objetivos de la Administración Pública.
Para potenciar los recursos humanos de la Administración, lo primero que hay que
conseguir es que las personas que la sirven tengan los debidos alicientes y se sientan
suficientemente motivadas para desempeñar a gusto y plenamente compenetradas
con los fines de la función pública, las tareas que se les encomiendan.
Cuando hablo de motivación no me refiero exclusivamente al sistema de incenti­
vos, porque no son los incentivos externos (positivos y negativos) los mejores
alicientes. Los incentivos extemos, a los que H erzbergdenomina KITAS(siglas del inglés
literal: dar una patada en sálvese la parte) ya sean negativos o positivos, no consiguen
que una persona se sienta satisfecha al realizar su función.
Tanto las medidas negativas — expedientes disciplinarios, incompatibilidades,
jubilación anticipada, etc.— como los positivos — reducción de jomada, complemen­
tos de productividad, compensaciones no dineradas (vivienda, economatos), etc.—
solamente consiguen resultados a muy corto plazo y, de otra parte, el coste de estos
incentivos positivos crece en espiral, sin un paralelo aumento de la eficacia de los
servicios.
Lo importante, como subraya H erzberg, no es «dar puntapiés» de uno u otro tipo,
sino «instalar un generador en las personas» que las mueva a superarse en su trabajo.
14



Lamentablemente ciertos Gobiernos han dado muestras de hostilidad hacia los
funcionarios, considerándolos poco menos que factores de entorpecimiento cuando
no, como enemigos más o menos encubiertos.

e)

P olitización de la fu n ción pública

A lo largo del siglo XIX y en buena parte del XX, se desarrolla en España un proceso
encaminado a poner a salvo a la A d m in istración d e los vaiven es d e la p o lític a . El la­
mentable espectáculo de los cesantes, descrito por Larra, constituía una verdadera
plaga social. Cada cambio de Gobierno iba seguido del cese masivo de los empleados
públicos nombrados por el Gobierno anterior de signo político opuesto.
El Estatuto de Bravo Murillo de 1852 y el de vigencia efímera de Posada Herrera de
1866, representaron un paso importante hacia la inamovilidad de los funcionarios
públicos. El Estatuto de 1918 poco innovó a este respecto.
La Ley de Funcionarios Civiles del Estado de 1964 consagró el derecho al cargo de
los funcionarios de carrera, cuyo ingreso había de realizarse mediante convocatoria
pública y la práctica de las pruebas selectivas correspondientes. La profesionalidad y
la independencia de los funcionarios ya ingresados quedaba garantizada al disponer
la Ley que la provisión de los puestos de trabajo debía hacerse por concurso de méritos
que resolvía la Comisión Superior de Personal. Solo excepcionalmente y a propuesta
de esta misma Comisión Superior se podía clasificar un puesto de trabajo como de libre
designación.
Con la Ley de Medidas de Reforma de 1984 se ha producido una politización de la
Función Pública. Como indica su propia exposición de motivos, dicha Ley «autoriza al
Gobierno para reformar profundamente nuestra Función Pública». Hasta tal punto ha
sido excesivo el cheque en blanco otorgado al Gobierno por esta Ley, que varios de
sus preceptos han sido declarados inconstitucionales por la Sentencia del Tribunal
Constitucional de 11 de junio de 1987.
Hasta que el Tribunal Constitucional dictó esta Sentencia, la Ley de 1984 convirtió
en p ro ced im ien to o rd in a rio p a r a la p rov isión d e p u estos d e trabajo, la lib re d esig n a­
ción , de la que se hizo un desmedido abuso. Basta ver en el Boletín Oficial del Estado
las numerosísimas plazas — por millares— que se anunciaron para ser provistas por
libre designación. Si a esto unimos la proliferación de Gabinetes de los Ministros y de
los Secretarios de Estado, a los que pueden adscribirse personas que no tengan la
condición de funcionarios de carrera — constituyen lo que los franceses llaman
«segunda burocracia»— y la aparición de numerosos puestos de esa figura con nombre
antitético que es el «Asesor-ejecutivo», llegamos a la conclusión de que nuestra
Administración Pública está altamente politizada.
Grande es la desmoralización que esto produce en los funcionarios al verse
preteridos frente a las huestes de los nuevos inquilinos de los despachos oficiales. Su
15



espíritu de iniciativa, su afán de servicio, quedan sofocados por la corrupción de esta
•segunda burocracia».
Lo más notable del caso es que el número de funcionarios de la Administración
central del Estado ha aumentado considerablemente cuando, en buena lógica, debió
haber disminuido a consecuencia del traspaso de funciones y servicios a las Comuni­
dades Autónomas. También han aumentado los altos cargos. Concretamente, en 1982
había 39 Subsecretarios y 188 Directores Generales y, cinco años después, había ya 49
Subsecretarios y 278 Directores Generales, según puede verse en la contestación del
Gobierno a una pregunta formulada por el Grupo Parlamentario Popular, en 1987,
publicada en el Diario del Congreso de 3 de octubre de dicho año. Actualmente, en
1992, el número de altos cargos y asimilados asciende a 6.046.
Es decir, que a menos funciones y menos servicios, más funcionarios, más altos
cargos y más nombramientos de libre designación. Incluso los Subdirectores Genera­
les son ahora designados libremente, lo cual quiere decir que cada vez está más metida
la política en el seno de la Administración.
Con frecuencia, las personas que se nombran para ocupar cargos de libre designa­
ción con funciones de especial responsabilidad, en general todos los altos cargos o
clase política, suelen desconocer, incluso, los preceptos constitucionales y las normas
básicas que rigen la Administración Pública y el régimen estatutario de sus funcionarios.
La extraordinaria masificación de las plantillas de funcionarios y su escasa cualificación es una consecuencia directa de que cierto sector de la cla se p o lític a h a co n si­
d era d o la A d m in istración y la fu n c ió n p ú b lic a com o u n botín electo ra l. Este plan­
teamiento debe modificarse urgentemente. Los costes de ineficacia y corrupción son
demasiado elevados.
Las sucesivas políticas de personal del Gobierno español durante la década de los
ochenta, han tenido un marcado carácter represivo. En la cirugía aplicada a los Cuerpos
de Funcionarios al desmantelar sus más altos niveles, reduciendo la edad de jubilación,
la aplicación de incompatibilidades con mentalidad de «Comités de Salud Pública», la
multiplicación de expedientes disciplinarios con ánimo de intimidación, etc., ha tenido
como consecuencia desangrar a la Administración del Estado.
Ante esta política represiva, unida a la postergación de los funcionarios frente al
personal contratado por libre designación, sin previa superación de pruebas que
acrediten su idoneidad, un alto porcentaje de los funcionarios más cualificados emigra
constantemente al sector privado, hasta el extremo de que, en algún campo, por
ejemplo el de la función pública militar del Ejército del Aire, las servidumbres de
permanencia han llegado a imponerse antijurídica y retroactivamente.
En una de las últimas sesiones de esta Real Academia, se puso de relieve por
nuestros compañeros González Pérez y Garrido Falla la devaluación de los altos
Cuerpos de funcionarios, de la que es exponente el escaso número de aspirantes al
ingreso en dichos cuerpos. Este es un hecho sintomático que denuncia un grave mal
16



social: la pérdida de prestigio y de los estímulos indispensables para crear la necesaria
motivación en los ciudadanos que les incline hacia la carrera administrativa.
Ante todo, debería rehabilitarse el buen nombre y la estima de los funcionarios que,
en su mayoría, siguen teniendo ejemplar dedicación y sentido de responsabilidad. Se
comete una grave injusticia cuando se descalifica en su conjunto a la función pública
designándola en sentido peyorativo con el nombre de «burocracia».
A base de desprestigiar a los funcionarios no se conseguirá que la Administración
del Estado y las demás Administraciones públicas estén mejor gestionadas; ignorando
la capacitación y las cualidades personales de los funcionarios o rechazando sus
iniciativas porque no caben en el caparazón del procedimiento, no se obtendrá una
mayor eficacia en los servicios. En cambio, realzando la dignidad de los servidores
públicos y creando las condiciones jurídicas y materiales necesarias para que asuman
personalmente la responsabilidad del servicio, se satisfarán mejor las aspiraciones
tanto de los funcionarios como de los usuarios.
La adaptación de la Administración a las nuevas circunstancias, no puede afrontarse
mediante m ed id as jerá rq u ic a s. E xige la m ov iliz a ció n d e los fu n c io n a rio s, m ed ian te
la n eg o cia ció n y la p a rticip a ció n . La modernización de los servicios debe hacerse
contando con las personas que los prestan.
La práctica inexistencia de planes de formación específicos y de p la n e s d e ca rrera
provoca una inadecuación entre las personas y las funciones asignadas, que desembo­
ca bien en el pase a la empresa privada de las personas mejor preparadas, o bien en
convertir el puesto en la Administración en la forma de obtener un segundo sueldo, con
lo que esto comporta de falta de dedicación y poco interés por mejorar la prestación
del servicio.
La constante degradación de esta situación obliga a adoptar medidas enérgicas
para conseguir la formación, motivación y adecuación del personal a las tareas que
tiene encomendadas.

0

A lgunos p lan team ien tos b ásicos p a ra la g estió n estratég ica
de lo s re cu rso s h u m an os

La gestión estratégica de los recursos humanos supone, en primer lugar, ten er en
co n sid era ció n a la s p erso n a s co n q u e cu en ta la o rg a n iz a ció n a la h o ra d e fija r sus
objetiv osy , en segundo lugar, diseñar una estrategia específica de recursos humanos
como elemento esen c ia l d e la estrateg ia g lo b a l d e la a ctu a ció n d e l E stado.
Desgraciadamente en España m ás q u e u n a g estión estratég ica d e recu rsos h u m a ­
nos, lo q u e h a y en la a c tu a lid a d es u n a g estión d e p erso n a l, ca ren te d e estrateg ia.
Aunque desde la Ley de 1964 se dispone de los instrumentos necesarios para llevar a
cabo una gestión estratégica moderna — Comisión Superior de Personal, Dirección
17



General de la Función Pública, Registro Central de Personal, Plantillas de Puestos,
movilidad, etc.— , hasta el presente no se ha realizado.
El In form e d e C on clu sion es 1 9 9 0 d el P royecto P rice W aterhou se C ran field so b re
la g estión estratég ica d e recu rsos h u m an os aporta datos interesantes del sector pri­
vado:
— «Un n ú m ero sig n ificativ o d e esp ecialistas en recu rsos h u m an os son m iem bros
d el C onsejo d e A d m in istración d e las em p resas en la m ay oría d e los p a íses,
excepto en Alemania (porque esto se logra mediante otras técnicas). En las
firmas suecas y francesas alcanzan las más altas proporciones.»
— «Pocos especialistas en recursos humanos están directamente implicados en la
determinación de la estrategia global de la empresa, p ero la m ay oría d e ellos son
con su ltad os an tes d e q u e se tom en las d ecisio n es clave.»
Por desgracia, el sector público está lejos de conseguir este nivel de participación
de los expertos en recursos humanos para la definición de las estrategias de la acción
administrativa.
Si analizamos el caso español, encontramos a los especialistas en recursos huma­
nos en la Dirección General de la Función Pública del Ministerio para las Administra­
ciones Públicas, esto es, bastante alejados del centro de poder que, lógicamente, se
halla en la Presidencia del Gobierno, donde inicialmente estaba ubicada dicha
Dirección General. Esto significa que la Dirección General de la Función Pública puede
hacer poco más que gestionar los recursos humanos, sin posibilidades operativas de
participar en la definición de la estrategia.
En la Administración Federal norteamericana, los especialistas en recursos huma­
nos se integran en una unidad (O ffice ofM an ag em en t a n d B udget, O ffice o fP erso n n el
M an ag em en t... según las épocas) al más alto nivel: la O ficin a E jecu tiva d el P residen te.
El órgano análogo en el Estado español es el D epartam en to d e la P resid en cia, en el
que, lógicamente, debería integrarse una unidad de este tipo (con el debido nivel
jerárquico), con plena atribución de competencias en materia de dirección, gestión y
control del personal.

g)

F o rm ació n de lo s fu n cion arios

En la reforma administrativa de la segunda mitad de la década de los cincuenta, se
consideró de vital importancia la formación de los funcionarios y al efecto se creó en
1958 la Escuela Nacional de Administración Pública, instalada provisionalmente en los
locales del B oletín O ficial d e l E stado y trasladada en 1960 al edificio de la antigua
Universidad de Alcalá de Henares, en la que han cursado sus estudios millares de fun­
cionarios españoles y extranjeros, entre éstos, especialmente los hispanoamericanos.
Como señalé al principio, el gran reto para modernizar la Administración, es hacer
18



evolucionar su estructura piramidal hacia una estructura descentralizada y orientada a
los ciudadanos, y ello exige, fundamentalmente, un tremendo esfuerzo de formación.
Para la integración e identificación del personal con los fines de la Administración,
resulta indispensable un programa de formación con objeto de adaptar los valores y
las pautas de comportamiento de los funcionarios a las nuevas exigencias de eficacia,
exigencias que sólo podrán atenderse por personas debidamente cualificadas.
La consecución de los objetivos contenidos en los Programas de Actuación del
Gobierno y de la Administración, única y exclusivamente puede lograrse medianté la
co la b o ra c ió n en tre las p erso n a s q u e o cu p an carg os p o lítico s y los fu n c io n a rio s. Los
políticos cuentan con la legitimación democrática para desarrollar su programa. Los
funcionarios disponen de la «memoria institucional» y de los medios y conocimientos
técnicos para llevar a cabo ese programa.
Debe quedar claro que la elaboración de los Programas de Actuación corresponde
a los políticos que ejercen las funciones de alta dirección. Pero deberían contar con el
asesoramiento de los funcionarios superiores para contrastar la viabilidad de los
Programas. Es muy conveniente que, desde ése primer momento, se haga participar a
los funcionarios; de este modo, se habrá tendido el puente para lograr su colaboración.
Asimismo, los titu lares d e los carg os p o lítico s d eb en resp etar «la a u to n o m ía
in stitu cion al d e la A dm inistración» y los principios de imparcialidad y objetividad que
rigen su actuación, así como el sistema de méritos y capacidad»5.
La formación para el ejercicio de la función pública debe empezar p o r elp erso n a l
p o lítico q u e a c c e d e a la A d m in istración .
Hay que ser conscientes de que la reforma profunda de una organización de las
características de la Administración, no se reduce a modificar los criterios técnicos que
rigen su funcionamiento, sino que debe perseguir como objetivo fundamental sustituir
el conjunto de pautas de comportamiento imperantes, por otras que estén en sintonía
con la finalidad de modernización y e fic a c ia perseguida por dicha reforma. Todo ello,
con objeto de conseguir una Administración receptiva, abierta a los intereses y al
servicio de todos los ciudadanos.
En este sentido, consideramos imprescindible enunciar aquellos hábitos que, de
forma predominante, conforman la m en ta lid a d b u ro crá tica a c tu a l y constituyen un
factor entorpecedor de la modernización administrativa.
— Una m en ta lid a d ju rid icista m a l en ten d id a suscita en el funcionario un p u ro
d eb er d e cu m plim ien to fo r m a l d e la leg a lid a d , en d etrim en to d e la con secu ­
ció n d el objetiv o m a teria l d e la n orm a.
— L a in su ficien te a sim ila ció n d e l p rin cip io d e e fic a c ia en la g estión y d e la
resp o n sa b ilid a d d el gestor. Con frecuencia puede observarse la desvinculación
5
Racionalizar el proceso anterior constituyó el principal objetivo de la Civil Service R eform A ct
norteamericana, tras la hecatom be de conflictos de la administración Nixon.

19



de los gestores respecto de los objetivos finales y sustantivos asignados a los
servicios a su cargo, sin que existan mecanismos efectivos para controlar la
eficacia de la actuación de cada agente y para hacerle responsable de los
resultados obtenidos.
En consecuencia, se produce una d o b le fa lt a d e resp o n sa b ilid a d d e los gestores.
A nte los ciu d ad an os, puesto que, al estar desconectadas sus obligaciones funcionariales
de los objetivos finalistas de la actividad, no se sienten responsables de las deficiencias
del servicio. A nte e l su p erior que fijó los objetivos, porque en el marco funcional
vigente su responsabilidad se reduce a un cumplimiento meramente formal de los
trámites reglamentariamente establecidos para su campo de actuación.
La existencia de esta «pauta de comportamiento» puede actuar como freno para
promover los cambios organizativos y funcionales que serían precisos para lograr una
Administración receptiva, que facilite el acceso de los administrados a las prestaciones
que tiene derecho a recibir. Esto implica una Administración abierta, de funcionamien­
to claro; que no aplace o retarde la solución de las demandas y peticiones de los
ciudadanos; que permita la participación de éstos en la toma de las decisiones que les
afectan.
Frente a las insuficiencias de la mentalidad actual en materia de Relaciones
Humanas, deberían propugnarse como v alores d om in an tes d e u n a n u ev a m en ta lid a d
los siguientes:
1 2 La e fic a c ia como valor que, junto a la leg a lid a d , constituyen los pilares de la
actuación de la Administración.
2.
Q La resp o n sa b ilid a d efectiv a d e la A d m in istración y d e los fu n c io n a r io s a n te
los ciu d a d a n o s d estin atarios d e los serv icios p ú b licos, instrumentando para ello los
mecanismos que faciliten la m u tu a relación , hagan más a c c e sib lela Administración y
promuevan la p a rticip a ció n c iu d a d a n a en la gestión pública.
3.
a La asunción por los órg an os p o lítico s d e la s d ecisio n es estratég icas y la
rea liz a ció n p o r la A d m in istración d e la s fu n c io n es p a r a su ejecu ció n , con el fin de
hacer efectivo el principio de responsabilidad en la gestión en un marco de objetivos
claramente establecido.
4.2 Consideración de los recu rsos h u m an os com o e l elem en to fu n d a m en ta l con
e l q u e op era la A dm in istración , p restá n d o les u n a a ten ció n esp ecia l a p a r tir d e d os
criterios cen trales: a d ec u a c ió n d e los regím en es d el p erso n a l a la s ca ra cterística s d e
la s ta rea s q u e tien e q u e d esarrollar, y m ejora con stan te d e la p r o fe s io n a lid a d a través
d e d iversos m ecan ism os: p rov isión d e pu estos, sistem a d e ca rrera , cu rsos d e fo r m a ­
ción , etcétera.
h)

In stru m en tos b ásicos p a ra la gestión estratég ica de p erso n al

Los instrumentos básicos que interesa destacar son: la adecuación de los regímenes
estatutarios a las tareas; el perfeccionamiento de las Relaciones de Puestos de Trabajo;
20



la implantación de un sistema de evaluación de rendimiento; y la búsqueda del
equilibrio más conveniente en el binomio centralización/descentralización de compe­
tencias.

1.

L a a d ec u a c ió n d e regím en es estatu tarios

La Ley de Reforma de 1984 incurrió en un u n iform ism oqu e, acompañado de m ed id as
esen cialm en te rep resiv as6, ha tenido consecuencias funestas para la función pública;
dando lugar a que las Administraciones Públicas hayan perdido o infrautilicen a su
personal más cualificado.
El punto de partida para una gestión estratégica de los recursos humanos debería
ser el reconocimiento de aquellas tareas que, por su especialidad, requieren peculia­
ridades estatutarias.
Es notorio que, dentro de la Administración, existen o rg a n iz a cio n es d iferen c ia d a s
en tre s í— Administración general, sanitaria, educativa— en función de las tareas que
tienen encomendadas. Diferenciación que se extiende también a las condiciones de
trabajo del personal y que debería reflejarse en los respectivos regímenes estatutarios.
Para efectuar esta diferenciación, debería plantearse previamente si estas organi­
zaciones diferenciadas deben reformarse en cuanto a su concepción, dimensiones y
estructura.
A las especialidades del régimen estatutario del personal sanitario y docente debe
añadirse, a mi juicio, la del p erso n a l d irectiv o. En todos los Informes manejados (Wold
Economic Forum, Cranfield, Plan francés, Reforma norteamericana de 1978 muy
especialmente7, etc.), las funciones directivas de los altos cargos y de los mandos
intermedios son vitales. El reconocimiento de este hecho debe llevar a un tratamiento
específico de quienes desempeñen dichas funciones.

2.

P erfeccio n a m ien to d e la s R elacion es d e P uestos d e T rabajo e im p lan tación
d e Sistem as d e E v alu ación d e R en dim ien tos

El gran instrumento de racionalización de una estructura burocrática es la R elación
d e P uestos d e T rabajo, que permite adecuar los efectivos de personal a las misiones
encomendadas y a los objetivos de los Programas de Actuación Administrativa.
En este aspecto también es imprescindible un gran esfuerzo para que las relaciones
de puestos de trabajo se ajusten a las realidad y para acometer la d efin ició n d e las

6 Incompatibilidades, dedicación exclusiva-complemento especifico, jubilación anticipada, frecuencia
de expedientes disciplinarios...
7 Esta reforma creó el S én ior E xecutive Service com o forma de diferenciar al personal directivo.

21



fu n c io n es d e c a d a p u esto. Ello permitiría, en una segunda fase, implantar un Sistem a
d e E v alu ación d e R en dim ien tos.
Cualquier directivo debe conocer el rendimiento del personal a su ca rg o y esta r en
co n d icio n es d e ev alu arlo. La evaluación periódica del rendimiento constituiría un
buen acicate para superar algunos de los factores negativos de la mentalidad afincada
en la rutina.
Al mismo tiempo desencadenaría un fenómeno de mayor comunicación personal
de arriba abajo y viceversa. Evaluar exige definir objetivos, pero también atender a los
problemas, prestar atención a las iniciativas, etcétera.
En el In form e P rice W aterh ou se-C an field relativo a la empresa privada, se señala
que «la responsabilidad de las cuestiones de Personal se delega, cada vez más, en los
Jefes de línea. Esta tendencia es particularmente acusada en la formación y el
perfeccionamiento del personal». Por el contrario, en la gestión de los recursos
humanos del sector público es prácticamente inexistente la desconcentración.

3.

S elección y p ro m o ció n

La necesidad de hacer más con menos recursos personales y financieros resulta
patente8. La existencia de una plantilla sobredimensionada es un factor que hipoteca
gravísimamente la operatividad de toda organización.
Por ello, las demandas de recursos humanos no deben cubrirse de momento, como
regla general, mediante el reclutamiento externo. Estas necesidades deberán atenderse
mediante las personas disponibles dentro de la función pública.
Lo que a mi juicio debiera hacerse, a semejanza de algunas Empresas del sector
privado, es que en la Comisión Superior de Personal se constituya una unidad de 4 alen t
hunters» que tendría como cometido:
— A n iv el in ferior, disponer de los efectivos de personal debidamente clasificados
por su formación, experiencia, etc., a efectos de formular propuestas para
atender a las necesidades de personal.
— A n iv el d irectiv o o su perior, responsabilizarse de la selección y seguimiento del
personal, potencial o efectivamente cualificado para ocupar altos cargos,
observando el comportamiento de un grupo selecto de personal joven y
diseñando posibles desarrollos de su carrera: rotación de puestos, formación,
especial relación con los Directivos, etcétera9.

8 La disminución de estos recursos debe suplirse con el aumento de dotaciones técnicas y de formación.
9 Puede calificarse de práctica común en algunos sectores empresariales, y el reclutamiento extem o muy
reducido, limitado a universitarios, diseñando proyectos de carrera que comienzan desde los niveles
inferiores.

22



4.

P rim a cía d e la p erso n a

En los diversos planes de modernización de las distintas Administraciones Públicas
que actualmente proliferan, pueden observarse propuestas de contenido meramente
técnico, carentes de fundamento humano, lo cual los hará inoperantes. En materia de
gestión de recursos humanos, la fundamentación debe descender hasta la persona y
las condiciones en las que desarrolla su actividad.
La gestión estratégica de recursos humanos y la cultura institucional que la
enmarque dependerán esencialmente de la concepción que se tenga del hombre y de
su trabajo. P or ello, resu lta v ital q u e las p erso n a s resp on sables d e la g estión d e recu rsos
h u m an os ten gan u n a fo rm a c ió n cu ltu ral, h u m an ística y ética d el m áx im o nivel;
com p lem en tad a, eso sí, con la n ecesa ria fo r m a c ió n técn ica en su ca m p o esp ecífico d e
activ id ad .
Ante el notable retraso de la Ciencia de la Administración Pública en materia de
gestión de los recursos humanos, resultan de extraordinario interés las aportaciones de
la Ciencia de la Administración de Empresas.
Sin salir de España podemos ver el claro ejemplo de dos importantes empresas que
tienen una red de grandes almacenes. Una de ellas es próspera y la otra acumula
pérdidas año tras año. La clave que explica este hecho tan llamativo es que la primera
tiene una eficaz gestión de sus recursos humanos mediante la cual, los empleados, a
todos los niveles, se sienten identificados con los fines de la empresa, que consideran
como propia, y se les abre ante sus ojos un claro horizonte de promoción humana y
profesional. La otra carece de una política de personal adecuada y cunde el desconten­
to entre sus empleados.
Para mejorar el rendimiento de los funcionarios, las técnicas esenciales son:
— L a d efin ició n d efu n c io n es d e los p u estos d e tra b a jo m ed ia n te las técn ica s d e
«job en richm en t»10.
— La rela ció n co n los d irectiv os in m ed iatos qu e, en d efin itiv a, son los q u e
a sig n a n la s ta rea s esp ecíficas, co n o cen los resu ltad os y d eb en c o n fia r en los
esp ecialistas en recu rsos h u m an os («efecto P ig m alión »al que luego voy a refe­
rirme).

5.

O bjetivos d e la fo rm a c ió n

a)
L a fo rm a ció n in ic ia l resulta básica para el posterior desempeño de las funcio­
nes. Debe ser el vehículo a través del cual se les transmita a los funcionarios la cu ltu ra
in stitu cion aly los aspectos fundamentales del sector técnico al que se les va a destinar.

10 Se exponen en los citados estudios de Herzberg y en su libro Work a n d the N ature ofM an (1966).

23



b) En la fo r m a c ió n in ic ia l es con v en ien te q u e p a rticip en los q u e d esem p eñ an
carg os p o lítico s. Toda persona que se incorpore al servicio de la Administración
debería seguir un curso de formación, en este caso, especialmente diseñado.
c) L a fo rm a ció n con stan te es vital para el desarrollo de la carrera pero, en la línea
ya apuntada, los planes de formación deben adecuarse a las posibilidades de promo­
ción y desarrollo de la carrera y a las directrices de la gestión de recursos humanos (en
algunas Empresas privadas, los empleados realizan, como media, un curso de forma­
ción al año), Teniendo en cuenta que es preciso d eten erla avalancha de nuevo per­
sonal, deben conseguirse, a través de la formación constante (in Service train in g ), los
objetivos apuntados para la formación inicial.
d) Respecto de las nuevas tecnologías de información y comunicación, es preciso
tener en cuenta, como se puso de manifiesto en el último Congreso Internacional de
Ciencias Administrativas, que in fo rm a tiz a r la A d m in istración n o es lo m ism o q u e
co m p ra r ord en a d o res. En este aspecto, es importante desarrollar programas de forma­
ción mediante la colaboración entre el Instituto Nacional de Administración Pública y
los Servicios de Informatización. En una segunda fase, esta colaboración permitiría
perfeccionar los equipos y programas utilizados, simplificar procedimientos, suprimir
«información flotante», etcétera.
e) De lo expuesto anteriormente, se deduce que un objetiv o p rio rita rio d eb e
con sistir en la fo rm a c ió n d e directivos, d e tod os los n iveles (a lto y m ed io). En el sector
privado se está prestando una especialísima atención al «efecto Pigmalión». El Plan de
modernización francés también insiste con rotundidad en este aspecto.

6.

R elación p erso n a l fu n c io n a rio -c iu d a d a n o

Una medida concreta que podría adoptarse al respecto consiste en q u e los ciu d a ­
d a n o s co n o z ca n a los fu n c io n a rio s q u e tien en a su ca rg o los ex p ed ien tes y p u ed a n
rela cio n a rse d irecta m en te co n ellos.
Desde la perspectiva del propio funcionario, el ser conocido por el administrado
le otorga mayor responsabilidad y enriquece el contenido humano de su trabajo11. Desde
la perspectiva del ciudadano, le facilita el acceso a la información. Hay que evitar que
la Administración se convierta en una «caja negra», donde resulta imposible conocer el
estado de tramitación de los expedientes que se ocultan entre la maraña de órganos,
servicios y negociados. La Administración, aunque actúe con personalidad jurídica,
también tiene un rostro humano: el de sus funcionarios.
Los planes de modernización pública también coinciden en este punto. La C arta
B ritá n ica d el C iu d ad an o, presentada por el Primer Ministro al Parlamento el mes de1

11 Es una técnica típica del -job enrichment-; cfr. Herzberg, obs. cit.

24



julio de 1991, señala la transparencia como uno de los principios del sector público: «no
deberá existir secreto sobre la forma en que se gestionan los servicios públicos, cuánto
cuestan, quién es el responsable y si están consiguiendo los niveles de calidad
establecidos. Los funcionarios públicos no permanecerán en el anonimato; excepto
cuando exista un riesgo real para su seguridad, todos aquellos funcionarios que tratan
directamente con el público llevarán un placa con su nombre y se identificarán
personalmente en las llamadas telefónicas y en la correspondencia escrita».
En idéntico sentido, la Circular del Primer Ministro Francés para la renovación del
servicio público exige que «en toda la correspondencia administrativa figure claramen­
te el nombre del funcionario encargado del expediente, la dirección de su oficina y el
número de teléfono que permita al ciudadano conectar con la persona competente
para obtener informaciones complementarias. La sustitución de las «ventanillas» por
sistemas de acogida polivalentes enriquecerá la tarea de los funcionarios y facilitará la
atención de los casos personales».
Por último quiero insistir en un aspecto fundamental: el punto de arranque de
cualquier reforma que pretenda potenciar el factor humano de la Administración
Pública pienso que debe situarse en el con cep to d e m otiv ación . Los funcionarios no
son máquinas que, debidamente ajustadas y engrasadas, funcionan regularmente. Los
funcionarios son personas y trabajan si están debidamente motivadas12.
La única manera de motivar al individuo es proporcionarle un trabajo que merezca
su atención e interés y en el cual pueda asumir cierta resp on sab ilid ad .
Es absolutamente preciso que se establezca una relación humana entre el superior
y el personal subordinado. Sterling Livinston, en su estudio P ig m alión y la d irecció n
d e em presas, publicado en la Harvard Business Review, 1979, puso de relieve que las
expectativas que concibe el Director acerca de sus subordinados, son la clave de la
formación y del rendimiento de éstos. «Cuando se confia en que una persona hará algo
— dice el citado autor— esta persona tendrá un motivo importante para hacerlo.»
Para potenciar el factor humano de la Administración es indispensable que los altos
cargos directivos traten a sus subordinados de tal manera que sientan una satisfacción
personal, que estén a gusto, que se compenetren con sus jefes, que se consideren útiles
y que estén ilusionados con las perspectivas de promoción humana y profesional que
se abren ante sus ojos. Si esto se consigue, la elevación de su nivel de rendimiento
vendrá por añadidura.
De los altos cargos de la Administración dependen, por tanto, no solamente las
expectativas estimulantes y la productividad de sus subordinados, sino también la
actitud de éstos hacia las tareas que tienen encomendadas y la estima de sus propias
personas.
12
En este sentido se expresa Manuel Yela Granizo en su interesante disertación sobre La h u m an ización
d el trabajo: perspectivas p sicológ icas publicada en los Anales de esta Real Academia, núm. 59 ,1 9 8 2 , págs.
25 a 56.

25



Si los directivos no abren horizontes cada vez más amplios y prometedores a sus
subordinados y, por el contrario, les señalan metas inferiores a las que podrían
alcanzar, no sólo padecerá su potencial rendimiento, sino que les dejará una cicatriz
imborrable en su carrera, les hará perder su propia estimación profesional e incluso
podrá distorsionar la imagen que, como personas humanas, tengan de sí mismos.
Los directivos han de actuar como Pigmalión, el legendario rey de Chipre que se
enamoró de la estatua que había esculpido y obtuvo de los dioses que hablara. George
Bemard Shaw se inspiró en este mito para escribir, a principios de siglo, la más popular
de sus obras, que, en los años 50 fue adaptada com o pieza musical con el título M yF air
Lady.
Es significativa esta frase de la protagonista, al Coronel Pickering: «La única
diferencia verdadera que hay entre una señora y una florista está en la forma de ser
tratada. Para el Profesor Higgins yo seré siempre una florista, porque él me trata
siempre como a una florista; pero yo sé que para Vd. puedo ser una señora porque Vd.
siempre me ha tratado y me seguirá tratando como a una señora.»
Desgraciadamente muchos directivos de la Administración no tratan a sus subor­
dinados como colaboradores, sino como servidores o casi como lacayos.
La forma de tratar un alto cargo a sus subordinados está influida por las perspectivas
de futuro que aquél se trace respecto de ellos. Si las perspectivas son ambiciosas y
alentadoras, la productividad será excelente. Si las perspectivas son chatas, es muy
probable que la productividad sea baja.
Indudablemente influye en el rendimiento de las personas el que se haya sabido
estimular su afán de superación. George Bernard Shaw, en otra de sus obras The m an
a n d su perm an , pone en boca del protagonista, John Tanner, la siguiente frase:
«Mientras pueda concebir algo mejor que yo, no dejaré de luchar para realizarlo.»

26

