ARTE Y MECENAZGO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis González Seara*

Sr. Presidente:
En esta casa se han hecho muchas y brillantes intervenciones de los señores académicos sobre cuestiones de actualidad y de gran relevancia para nuestra
sociedad. Tal vez hablar sobre el mecenazgo y el arte resulte un poco escapista,
dada la crisis que nos rodea; pero se requiere también prestar atención al mundo
de la estética y de las formas culturales. En sus Cartas sobre la educación estética
del hombre, Schiller dice que la belleza se corresponde con el impulso de juego que
hallamos en la vida real, y además todo ideal de belleza, aunque sea construido por
la razón, exige un impulso ideal de juego, que viene a coincidir con la creación artística. Es decir: el homo sapiens es homo faber, pero es también homo ludens, como
reza el título de un bello libro del historiador Huizinga. Y ese hombre que trabaja
para vencer las resistencias que amenazan su vida, para doblegar la naturaleza y
conseguir el ejercicio pleno de sus facultades, también juega para experimentar las
potencias gratuitas de sus propias capacidades. De esta forma, el hombre pleno, el
hombre completo, trabaja y juega. Todo trabajo, si ha de ser satisfactorio, debe
incluir componentes lúdicos, y todo juego permite sentir el trabajo y amarlo para
que no sea percibido como trabajo forzado. Mal andará toda creación cultural, por
más esfuerzos que exija, si en ella no hay algo o mucho de juego. Ortega y Gasset,
con su habitual finura intelectual, dice que la verdadera filosofía, al ser teoría y
combinación de ideas, ofrece un inevitable lado jovial, como corresponde a un
juego. “La filosofía —escribe Ortega en su gran libro La idea de principio en Leibniz— es, en efecto, un juego de ideas, y por eso, en Grecia, donde nació… instaba

* Sesión del día 12 de enero de 2010.

167



su modo de decir, en un estilo risueño propio al certamen y la competencia agonal. Como se juega al disco y al pancracio, se juega a filosofar”. Hay un lado jovial
de hacer filosofía, como hay igualmente un origen deportivo del Estado.
Schiller, que parte del juego de la libre sucesión de ideas, orienta el juego
estético hacia una armonía social que la belleza vierte sobre la sociedad libre, donde
puede asentarse, precisamente, el Estado estético. “Si en el Estado dinámico del
derecho —escribe Schiller— el hombre se enfrenta con el hombre, como una fuerza
frente a otra fuerza; y si en el Estado ético del deber, el hombre opone al hombre
la majestad de la ley y encadena su voluntad, en cambio, en la esfera de las relaciones de la belleza en el Estado estético, el hombre aparece sólo como figura, como
objeto de libre juego. La Ley fundamental de este Estado es: dar libertad por medio
de la libertad.
Así, en el Estado estético, todos son ciudadanos libres, iguales en derechos,
sirviéndose de la belleza para alcanzar el verdadero carácter social de los hombres.
El gusto es lo que introduce armonía en la sociedad, y la belleza vierte la felicidad
sobre todo el mundo, prestando alas al arte para afirmar su libertad, en medio de
las limitaciones que la realidad trata siempre de establecer. Entre esas limitaciones,
quisiera hacer hoy aquí una pequeña reflexión sobre el mecenazgo y el mundo del
arte.
En la cultura occidental, desde los días de Grecia y Roma, el arte ha mantenido una estrecha relación con algún tipo de mecenazgo. A veces surgen voces
que descalifican la función del mecenazgo, en nombre de la libertad de espíritu y
de la autonomía del genio creador, como si en este mundo, salvo en el caso de los
fantasmas, pudiera existir espíritu alguno sin soporte material. En el romanticismo,
la exaltación del genio y del espíritu libre alcanzaron algunas de sus mayores cotas,
pero todos los hombres más representativos de esa época fueron conscientes de los
inevitables condicionamientos de la sociedad a la hora de producir una obra artística. Schelling afirmó, en su Filosofía del Arte, que “el secreto de toda vida es una
síntesis de lo absoluto con la limitación”.
Ocurre que las cosas con todas sus limitaciones, representan la única realidad que el hombre puede crear a partir de otras cosas, ya sean pinceles y plumas
o ideas y valores sociales. Sólo los dioses han podido crear a partir de la nada y, además, ello ocurrió in illo tempore, antes de que decidieran descansar. La creatividad
social, requiere siempre estímulos y cooperaciones múltiples entre el individuo creador y la sociedad donde se crea. No existen robinsones geniales que hagan saltar
la vida desde el hacha de bronce hasta el cohete cósmico. Ni siquiera en el idealizado mundo del arte. Desde el principio, en la más primitiva sociedad de hombres
cazadores, la aventura intelectual y artística sólo fue posible porque el grupo consiguió reunir los excedentes necesarios para liberar a ciertos individuos de los trabajos

168



indispensables para la supervivencia. Sin la revolución agrícola del neolítico no
hubiera despegado la aventura intelectual del hombre antiguo, ni se hubiera producido el despegue artístico iniciado en las pinturas de Altamira, por muchos cantos a la imaginación creadora que se quieran entonar.
El arte como la literatura, o la ciencia, no pueden existir sin alguna forma
de apoyo o patrocinio, ya sea de las iglesias, de las cortes reales, de los aristócratas, de los mercaderes, de los banqueros, de los consumidores de arte o del Estado.
Bibliotecas enteras de demagogia, revestidas de progresía intelectual, han querido
diabolizar la función de los concursos, los premios, las becas, las ayudas, las exposiciones o cualquier promoción artística realizada desde un ministerio, una fundación o una entidad mercantil.
Aunque, curiosamente, esos mismos cruzados contra la manipulación a
veces son los mismos que dicen o escriben que el Estado o la sociedad —según la
ideología de moda en ese momento— no prestan la debida atención y no conceden ayuda suficiente para que se puedan disparar las potencias creadoras, de las
cuales tienen ellos las claves. La contradicción no parece preocupar demasiado a los
defensores a ultranza de la pureza artística, sin patronazgos contaminadores, como
tampoco intentan resolver el dilema entre quienes mercantilizan el arte eximio y
quienes no logran promoción mercantil.
Si dejamos a un lado el tartufismo de estos idealistas de salón, una reflexión seria sobre el mundo del arte tiene que situarlo necesariamente en la sociedad
donde se origina y se desenvuelve. Y ello significa que siempre existen condicionamientos para la creación artística, como existen para el comercio de arenques o
para mandar en el ayuntamiento. La aparición de un público amplio que compra sus
obras ha liberado a los artistas de algunas servidumbres de antaño. En los países
occidentales, de larga tradición artística, la libertad de los artistas es mayor que en cualquier otra época, y las formas de patronazgo suelen estimular esa libertad en mucha
mayor medida que las de otros tiempos que parecen ubérrimos de creatividad artística. Podemos referirnos a los casos egregios de la Italia del Renacimiento y del
Barroco o de la España de los siglos XVI y XVII.
La Iglesia Católica, los principados, las repúblicas y las ciudades-estado, las
potencias establecidas en Italia, España y Francia, aparecen destacadas en el mecenazgo artístico de esa época. Papas y emperadores, príncipes y cardenales, aristócratas y aventureros recién enriquecidos compiten en el patrocinio del arte para
mayor gloria y satisfacción de su poder personal y de su dignidad institucional. Florencia, Venecia, Roma, Nápoles, Toledo, Madrid, París, se convirtieron en focos irradiantes de una eclosión artística impulsada por unos patronos exigentes que tenían
escasa consideración por el status personal de los artistas, salvo raras excepciones,
y que imponían sus gustos y sus directrices hasta extremos inverosímiles. A veces,

169



la leyenda asumida por los propios artistas posteriores se complace en unas cuantas anécdotas gratificantes: Carlos V recogiéndole los pinceles a Tiziano, Julio II discutiendo en la Sixtina con Miguel Ángel, el cardenal Barberini sosteniéndole un
espejo a Bernini mientras trabajaba, Felipe IV acudiendo al estudio a ver pintar a
Velázquez, Inocencio X acercándole el lienzo a Pier Francesco Mola, La Reina Cristina, llevando al pintor en su coche… Son, sin duda, avances simbólicos para la profesión artística que luchaba por su reconocimiento social. Y hubo también avances
reales. Incluso empezó a extenderse la costumbre de conceder títulos de nobleza a
los artistas: Federico III otorgó a Gentile Bellini la dignidad de conde Palatino, Carlos V hizo conde a Tiziano, Inocencio VIII a Mantegna. Felipe IV hizo caballero de
Santiago a Velázquez, aunque, por cierto, con numerosas obstrucciones por parte
del Consejo de la Orden, la cual, para otorgar a Velázquez la dignidad pedida por
el Rey, exigió en el expediente una declaración expresa de que el pintor de cámara
de Felipe IV no era pintor —profesión indigna del hábito de Santiago— sino un
señor respetable con un cargo palatino; y como la historia se recrea en ironías, entre
los varios testigos llamados a declarar que Velázquez no era pintor se hallaban Zurbarán y Alonso Cano.
Los artistas luchaban por su ascenso social en un medio condicionado por
los mecenas de turno, poco dispuestos a recoger los pinceles a sus protegidos,
incluso cuando no se trataba de emperadores ni de papas. Al contrario, las relaciones entre el artista y su patrono se movían normalmente en una órbita que los escritores de la época suelen describir como servitú particolare. El artista, mantenido
por su patrono a veces en su propia casa, recibía unas asignaciones fijas por su trabajo y unas primas por las obras realizadas, que solían extenderse también a lo que
podríamos llamar bolsas de viaje o pensiones de estudios para trasladarse a algún
centro de excelencia artística o al taller de algún maestro vivo para perfeccionar su
saber artístico. De esa forma, el artista se iba dando a conocer en el medio social
del patrono y se iba reciclando en su profesión para abrir nuevos encargos y nuevos mercados a su obra. Pero su libertad de acción era escasa. Los encargos no sólo
fijaban estrictamente el tema, sino también las dimensiones, e incluso el número de
figuras y elementos de la obra en cuestión o la misma interpretación simbólica del
tema. Como ejemplo, cuando le encargaron al Guercino un cuadro para un monasterio de Sicilia, ya en la segunda mitad del siglo XII, le fijaban estrictamente las
medidas del cuadro, pero, además, se le indicaba que en la obra tenía que aparecer “la Madonna del Carmine con su hijo en brazos, Santa Teresa recibiendo el
hábito de la Virgen y las reglas de su Orden, San José y San Juan Bautista; estas figuras debían ser de cuerpo entero y de tamaño natural, y la parte superior del cuadro había de embellecerse con ángeles retozando”. Guercino se adaptó tranquilamente a estas exigencias en incluso escribió una carta preguntando si “la Virgen del
Carmen debía estar vestida de rojo con manto azul, según las costumbres de la Iglesia, o si debía llevar hábito negro con manto blanco”. Alguien puede pensar que no
todos los artistas eran tan sumisos como Guercino, pero la verdad es que era esa

170



la regla general, y por imaginativo que fuera un artista se veía obligado a repetir una
y otra vez san franciscos llagados, lágrimas de san Pedro, adoraciones del Niño,
santas en éxtasis, vírgenes varias o mitologías edificantes. El duque de Mantua le
encargó a Guido Reni un cuadro que debía representar La Justicia abrazando a la
Paz, y le daba las medidas exactas. Pero lo mismo hacía el extraño personaje donjuanesco, don Miguel de Mañara, encargando a Valdés Leal sus tenebrosos y macabros cuadros del Hospital de la Caridad de Sevilla. Los casos de Rafael y Miguel
Ángel, a quienes se tributó una verdadera veneración casi de tipo religioso, no pueden tomarse como ejemplo. Pero incluso Miguel Ángel tenía tormentosas relaciones con Julio II, del que llegó a recibir bastonazos, y después de su muerte la moralina pudibunda de los papas posteriores estuvo a punto de destruir su gran fresco
del Juicio Final, quedando por fortuna la cosa en el repinte del cuadro con toda
clase de braguitas y taparrabos que el pintor Daniel de Volterra hubo de ejecutar
para desdicha suya, pasando a los anales del arte con el poco airoso título de “Il
Braghetone”.
La tal vez excesiva libertad interpretativa que se permitió El Greco en La
Ejecución de San Mauricio y la legión Tebana, que Felipe II le encargó para El Escorial, no le gustó al rey y ahí se esfumaron sus expectativas de convertirse en el
Miguel Ángel del monasterio herreriano. Pero, después, cuando le encargaron para
la iglesia de Santo Tomé la que iba a ser su obra maestra, El entierro del Conde de
Orgaz, en el contrato que firmó con el párroco de la iglesia, llamado a terminar en
pleito como tantos otros de el Greco, se le impusieron al pintor una serie de condicionamientos y directrices, desde la composición a la propia interpretación del
asunto. Según esas directrices de quienes le encargaron la obra, el cuadro se habría
de pintar en la capilla de la Concepción, “desde arriba del arco hasta abajo y todo
se ha pintar en lienzo hasta el epitafio que está en la dicha pared y lo de más abajo
al fresco y en ello se pintará un sepulcro y en el lienzo se ha de pintar una procesión de cómo el cura y los demás clérigos que están haciendo los oficios para enterrar a don Gonzalo Ruíz de Toledo, señor de la villa de Orgaz, y bajaron San Agustín y San Esteban a enterrar el cuerpo de este caballero, el uno teniéndole de la
cabeza y el otro de los pies echándole en la sepultura y fingiendo alrededor de
mucha gente que estaba mirando y encima de todo esto se ha de hacer un cielo
abierto de gloria”. A estas instrucciones generales, que explican la escena del entierro del cuerpo, el círculo de los espectadores y la existencia de una parte superior
dedicada a la gloria, se añadían una serie de recomendaciones doctrinales, que no
se especificaban en el contrato, pero que debían ser debatidas por las autoridades
eclesiásticas y algunos amigos cultos de El Greco. Tantos condicionamientos no le
impidieron, sin embargo, crear una de las mayores obras de la pintura universal.
Los clientes particulares seguían la norma señalada por la curia papal y las cortes palaciegas, condicionando igualmente la actividad de los artistas, aunque por este
lado comenzó un mayor despliegue de libertad, facilitada en algunos casos por los

171



marchantes y mercaderes, que, curiosamente, gozaban de mala fama y sólo se concebía su intervención en el caso de principiantes o artistas poco conocidos. Sin
embargo, gracias a estos marchantes se dio a conocer inicialmente Caravaggio, hasta
que lo patrocinó el Cardenal de El Monte, y se dio a conocer José Ribera, cuando
llegó a Roma. Los clientes particulares a veces ejercían una labor orientadora con
sus encargos y sus exigencias que derivaron en excelencia artística. En ese sentido,
es significativa la influencia ejercida en Roma sobre Nicolás Poussin por uno de los
grandes coleccionistas del siglo XVIII, Cassiano del Pozo, un espléndido personaje,
amigo de Galileo, de los científicos, de los artistas, de los libros, de los avances
científicos. Cassiano del Pozo, que reunió una biblioteca y un museo famoso en toda
Europa, fue una bendición para Poussin. No sólo porque adquirió medio centenar
de sus cuadros, sino por las orientaciones en el arte clásico y las sugerencias innovadoras que le proporcionó, ensanchando su horizonte cultural. Poussin reconocía
después, en pleno éxito parisino, la deuda con el “museo de papel” de su “maestro Cassiano”, aunque surgieron problemas con la publicación del tratado de pintura de Leonardo, que Cassiano patrocinó en París con dibujos complementarios de
Poussin.
El nuevo patronazgo privado, al margen de la iglesia, las grandes Cortes
europeas o las grandes familias señoriales, se fue extendiendo al mismo tiempo
que se ampliaba el público. Curiosamente cuando comienza a declinar el mecenazgo de los papas se incrementa el coleccionismo privado y se abre a un público
amplio con la práctica de exposiciones artísticas, realizadas con ocasión de procesiones y festividades, como el Corpus Christi. En una de esas exposiciones, se dio
a conocer La muerte de la Virgen, de Caravaggio, que había sido adquirida por el
duque de Mantua, y en la más famosa de todas ellas, la que se celebraba todos los
años en el Panteón, el 19 de marzo, festividad de san José, Velázquez, que se hallaba
en su segunda visita a Roma, mostró el retrato de Juan de Pareja. Por cierto, en el
mecenazgo de la Italia de esa época destaca de modo notable el de los embajadores y virreyes españoles. El conde de Monterey, embajador en Roma durante la
visita de Velázquez, relacionado con todos los pintores y escultores de la época,
adquirió múltiples obras antiguas y recientes, entre ellas La Bacanal de Tiziano,
hoy en el Prado, procedente de la colección Ludovisi. Después, como virrey de
Nápoles, siguió sus compras y su labor de mecenazgo con pintores y escultores,
entre ellos el español Ribera, al que protegió e hizo múltiples encargos, continuando
la protección que le venían prestando anteriores virreyes españoles: el duque de
Osuna, el duque de Alba y el duque de Alcalá, como ha estudiado muy bien Alfonso
Pérez Sánchez.
El gran mecenazgo del conde de Monterrey fue seguido en Roma por el otro
embajador español notable: don Gaspar de Haro, marqués del Carpio, apasionado
de la pintura, que ya tenía en su gran colección particular la Venus del espejo de
Velázquez. Gaspar de Haro se puso enseguida en contacto con los medios artísticos

172



italianos, empezando por la Galería de Carlos Rosi, el amigo de Salvatore Rosa, y
se dedicó a la compra de gran cantidad de cuadros, dibujos y grabados, incluida una
versión pequeña de la Fuente de los cuatros ríos, de Bernini, el cual murió siendo
él embajador en Roma. Del Carpio pasó después a Nápoles, como virrey, siguió
adelante con su mecenazgo y sus colecciones, que se acercaban a los dos mil cuadros y eligió como pintor principal a Lucas Jordán, que decoró el palacio de los
virreyes, convenciéndolo para que se viniera a España al servicio del Rey, que le
pagó con gran generosidad, aficionando a los españoles a su colorido deslumbrante,
que sería continuado después por Tiépolo.
Este mecenazgo de reyes, virreyes y nobles españoles contaba con el precedente de Carlos V y, sobre todo, de Felilpe II, con mucho el mecenas más importante de la Europa de su tiempo. Por supuesto, en la tradición del mecenazgo español había ilustres próceres, desde el gran marqués de Santillana y sus descendientes
de la familia Mendoza, hasta los Alba, Osuna, Fonseca, Guzmán o Vázquez de
Molina. Pero el caso de Felipe II es excepcional. Ahora estamos asistiendo a la rehabilitación de la figura de Felipe II, en todos los sentidos desfigurada por demasiados enemigos y leyendas negras o piadosas. La gran labor de los historiadores ingleses y españoles está descubriendo una nueva personalidad, mucho más humana y
objetiva del Rey prudente, hasta el punto de que, en el orden político, una persona
tan rigurosa como J.H. Plumb, en el prólogo del libro de Parker sobre Felipe II no
duda en escribir: “(Felipe II) es, medido con cualquier rasero, uno de los hombres
más extraordinarios que jamás se sentaron en un trono en Europa. Creó un modelo
de gobierno no sólo en España y sus posesiones europeas, sino también en Hispanoamérica y en las Islas Filipinas; un modelo que iba a durar trescientos años después de su muerte”.
Parker, que utilizó una documentación amplísima para su libro, nos ofrece
un retrato biográfico mucho más humanizado de Felipe II, tanto en su vida familiar
como en sus ocios y diversiones. Sin duda, Felipe II era un trabajador infatigable,
frío y distante, que no se fiaba de nadie y controlaba personalmente todos los papeles, documentos y consejos de su gobierno. Pero a la vez, era un hombre amante
de las diversiones, de una curiosidad sin límites y entendido en múltiples materias.
Durante toda su vida fue lector de muchos y variados libros, que adquirió por millares hasta construir la mayor biblioteca privada de la Europa de entonces, con más
de 14.000 volúmenes, que legó a la Biblioteca de El Escorial. Le fascinaba la geografía y la cartografía, encargó al pintor flamenco Antonio de las Viñas las famosas
vistas de las ciudades de Castilla, ordenó a matemáticos y geógrafos que elaboraran las relaciones topográficas de España, y reunió la mayor cantidad de aparatos
científicos, esferas astronómicas y mapas cartográficos de su tiempo; coleccionaba
toda clase de estatuas en bronce y mármol, medallas, relojes, monedas y armaduras; era gran aficionado a los bosques y jardines, creando muchos de ellos en la Casa
de Campo, Aranjuez, El Pardo, Sevilla o el Bosque de Segovia, importando infinidad

173



de plantas y jardines y mandando plantar por todo el país miles de árboles. Fue un
gran mecenas de humanistas y eruditos; costeo la publicación de La Austriada de
Juan Rufo; sostuvo a su cargo al gran Arias Montano y le patrocinó la edición de la
Biblia Políglota de Amberes; patrocinó los trabajos científicos de Alonso de Santa
Cruz, los cartográficos de Abraham Ortelius y los botánicos de Francisco Hernández, a quien envió a las Indias para que investigara la flora y la fauna, donde recogió y catalogó más de ochocientas especies entonces desconocidas en Europa, y
fundó la Academia de Matemáticas de Madrid.
Sin embargo, todo ese mecenazgo empalidece al lado de su extraordinaria
aportación al mundo del arte. Varias veces se había señalado la enorme e innovadora construcción de edificios y obras reales y su gran coleccionismo de pintura.
Los palacios de Madrid, El pardo, Aranjuez, El Escorial, movilizaron el mayor número
de arquitectos, pintores, escultores, fresquistas y orfebres de su tiempo. Y todo ello
ha venido a quedar admirablemente reflejado ahora en el monumental estudio de
Fernando Checa, Felipe II mecenas de las artes, que avala lo que dice Jonathan Brown
en el prólogo a ese libro. Felipe II fue indiscutiblemente el mayor mecenas de la
segunda mitad del siglo XVI, pero, además, dice Brown, “no fue únicamente un
generosos mecenas de las artes: fue también uno de los más inteligentes y originales de toda la historia”. A partir de él, se produjo una revolución en el arte español.
Este gran mecenazgo de los reyes, virreyes, nobles y grandes eclesiásticos
españoles será seguido en la Europa de la época por el que se ejerció en Francia,
donde María de Médicis, Richelieu y Mazarino patrocinaban las obras de Rubens y
de Poussin, de Pietro de la Cortona y del Guercino. El nuevo mecenazgo secular fue
muy oportuno para los artistas, dado el evidente declive del papado en esa función.
Los nuevos mecenas, políticos, civiles o eclesiásticos, significaron el apoyo decisivo en la evolución imparable de un proceso histórico que abría las puertas a una
nueva sociedad burguesa.
En una excelente obra, Patronos y Pintores, Francis Haskell nos da una
visión muy amplia de la realidad y evolución del mecenazgo en Italia, y tal vez sea
un buen indicativo del conjunto el panorama evolutivo que él nos presenta de lo
ocurrido en Venecia, uno de los mayores centros artísticos de Europa, lugar famoso
y cosmopolita donde se cruzaban viajeros y visitantes de todas partes. En un principio, el gran mecenazgo había sido ejercido por el Estado, por los poderes de la
República, y basta asomarse al Palacio de los Dogos para comprobarlo, del Veronés a Tiépolo, del Tintoretto a Guardi, del Tiziano a Palma. El otro gran patronazgo,
el ejercido por la Iglesia y los clérigos, se halla igualmente presente en San Marcos
y las mil iglesias y conventos venecianos, muchas de cuyas obras se hallan ahora
en la Academia. Sin embargo debe observarse que, en Venecia, la Iglesia debía su
esplendor a la total sumisión al poder del Estado y del estamento noble, que controlaron, por tanto, todo el mecenazgo artístico.

174



Al producirse la decadencia política del Estado veneciano, y en consecuencia de su mecenazgo, esta función pasó a ser asumida directamente por las
grandes familias adineradas, muchas de ellas recientemente enriquecidas y ennoblecidas. Este cambio en el mecenazgo nos explica mejor que otras cosas algunas peculiaridades de la evolución artística. Mientras el gran mecenas era el Estado, algunas
de las grandes obras de Veronés o Tintoretto, pongamos por caso, se dedicaban a
la exaltación de Venecia, de la República y sus dogos. Cuando el mecenazgo pasó
a las grandes familias, los pintores, como es el caso de Tiépolo, se dedicaron a exaltar a las familias mecenas en las pinturas de los techos de los palacios, en retratos y
frescos. De la exaltación del Estado y de la divinidad se pasaba a la exaltación del
individuo triunfante en sus asuntos privados, bajo la fecunda inspiración de los ducados que soltaba el nuevo patrón. La cosa se fue acentuando a partir del siglo XVIII,
y vemos a las familias Morosini, Pesaro, Zenobio, Dolfin, Labia, Manin, competir en la
exhibición de palacios, riquezas y obras de arte, mientras la aristocracia veneciana declinaba su poder político, hasta llegar a una exaltación nostálgica a mediados del XVIII,
cuando las viejas glorias de la República pasaron a ser la gloria de la familia pintada en el techo del salón con sus virtudes de Fortaleza, Justicia y Templanza. Los
Grassi, los Giustiniani, los Soderini hicieron pintar las apoteosis de sus familias en
los palacios y casas de campo, y vemos a Pietro Barbárigo haciendo incluir a sus
sobrinos en el fresco de La Fortaleza protegiendo a la Sabiduría que Tiépolo pinto
para él, siendo curioso que la última obra que Tiépolo pintó antes de salir de Venecia por última vez fue una espléndida exaltación y alegoría familiar, La apoteósis de
los Pisani, en el gran palacio que esta familia había construido en las cercanías de
Venecia. De modo que si los barones Thyssen mandan ahora pintar y colocar sus
retratos a la entrada del museo que exhibe en Madrid su colección, no hacen más
que seguir una vieja tradición.
Por supuesto, las nuevas circunstancias de la sociedad burguesa, que
camina hacia su triunfo revolucionario, ejercen influencia en el arte de Venecia,
tanto en el sentido de atraer artistas hacia los nuevos centros políticos y económicos como en el de aportar visitantes y residentes extranjeros que traen sus exigencias, en algunos casos muy decisivas, porque esos extranjeros van a convertirse en
mecenas y coleccionistas notables. Tiépolo es requerido desde Alemania y desde
España, y se presta a servir a los nuevos mecenas. En Alemania le encargan decorar la Residenz de Würzburg, un obispado que acaba de pasar a manos de Karl Philip Greiffenklau. A Tiépolo le mandan decorar la Kaisersaal, llena de ornamentación
rococó, con temas de la historia medieval alemana, logrando un espléndido éxito
artístico a pesar de que los temas fueran: Apolo conduciendo a la novia de Federico
Barbarroja, Beatriz de Borgoña, cosa todavía asumible comparada con el gran
fresco de techo de la gran escalera de palacio que, obviamente, tenía que representar a Los cuatro continentes rindiendo homenaje a Karl Philip von Greiffenklan.
Después de Würzburg, Tiépolo vino a Madrid a glorificar en los techos del Palacio
Real la Monarquía española.

175



Como ejemplos de residentes extranjeros en Venecia, que se convirtieron
en los grandes coleccionistas y mecenas que Haskell estudia en su libro, podemos
mencionar al Cónsul Joseph Smith y al Mariscal Schulemberg. Smith era un comerciante y hombre de negocios inglés asentado en Venecia, donde fue nombrado cónsul británico, gozando de gran estima por su protección a las artes y por su excelente biblioteca. Su palacio de Gran Canal era lugar de reunión de nobles letrados
e intelectuales, amigos de las bellas ediciones y de los bellos cuadros que Smith
coleccionaba, desde Sebastiano Ricci a la retratista al pastel Rosalba Carriera. Pero
la gran significación de Smith en el mundo del mecenazgo se halla en su relaciones con Canaletto, que a partir de su encuentro con el cónsul inglés, encauzó toda
su obra a través suya, dirigida en una gran parte hacia Inglaterra. Las vistas de San
Marcos y del Gran Canal sustituyen a la glorificaciones heroicas y religiosas y a las
escenas familiares que habían patrocinado los mecenas tradicionales, con la particularidad de adoptar ahora un aire de grandiosidad muy alejado de las pequeñas
vistas de Venecia que habían hecho la fama de Canaletto antes de su encuentro con
Smith, así como la contemplación de algunos cuadros de su espléndida colección,
contribuyeron a la evolución artística de Canaletto, como al parecer ocurrió con
una famosa obra de Vermeer, la Dama tocando el virginal, que Smith había comprado recientemente y que entusiasmó al pintor veneciano.
El Mariscal Schulemburg, el otro gran mecenas de aquellos tiempos venecianos, pertenecía a una familia sajona y había hecho una gran carrera en la milicia, retirándose al final de su vida a Venecia y Verona, donde se entregó a su coleccionismo y
mecenazgo. Pero, mientras Smith impulsaba a Canaletto y a sus libres interpretaciones
artísticas de las vistas venecianas, Shulemburg estaba obsesionado con encargar, a todos
los artistas que trabajaban para él, retratos y más retratos de su hidrópica figura, o escenas exaltadoras de sus hazañas bélicas, ya se tratara de Piazetta, Antonio Guardi o Simonini. En cambio el mariscal, a diferencia del cónsul, se preocupó por coleccionar también la escultura veneciana de su época, aunque sus relaciones más estrechas fueron
con pintores, especialmente Guardi y Piazetta, que tuvieron que dedicar una gran parte
de su tiempo a realizar los encargos caprichosos y monomaníacos de Schulemburg.
Esta relación entre patronos y artistas nos muestra mejor que algunas teorías abstractas los condicionamientos en que se ha movido siempre la creación artística, ya se trate de patronos reales o eclesiales, nobles o burgueses, militares o
comerciantes. En España, no disponemos de un estudio tan completo sobre este
tema como el que Haskell realizó para Italia, pero hay aspectos parciales muy bien
tratados en trabajos de Sánchez Cantón, Pérez Sánchez, Lafuente o Julián Gállego.
Y quiero referirme brevemente a un libro de Juan José Martín González, El artista
en la sociedad española del siglo XVII.
Martín González, en su estudio de los patronos, mecenas y clientes de los
artistas, nos muestra que, en el XVII y parte del XVIII, los mecenas continuarían

176



siendo los Reyes, la Iglesia y los grandes señores, que condicionaban sus encargos
igual que sus homólogos italianos. Alonso Berruguete pintaba para Carlos V las
banderas, las velas y demás componentes de la flota que viajaba con el Rey a Flandes, camino del Imperio, y pintaba retablos para las iglesias y monasterios de Valladolid o esculpía sillerías para la catedral de Toledo: su libertad de elección de temas
era escasa y la genialidad creadora se movía en límites estrechos. En el Barroco
nuestro mecenazgo cuenta con grandes protectores, agrupados en un sector eclesiástico y en un sector civil. En el eclesiástico, vemos a figuras como el cardenal Sandoval y Rojas, arzobispo de Toledo, que promocionaba capillas como la del Sagrario, donde intervienen arquitectos, escultores y pintores, o como el arzobispo
Monroy, en Santiago de Compostela, que protegió a Domingo de Andrade y Fernando de Casas Novoa, los autores de las grandes torres barrocas de la catedral de
Santiago. En el caso del mecenazgo civil, dejando a un lado el patronazgo real y los
pintores de cámara, que ya estudió tempranamente Sánchez Cantón, los protectores tienen normalmente carácter nobiliario, aunque hay algunos casos de mecenas
pertenecientes a la burguesía. Se da ahora una acentuación del mecenazgo en el
caso de la conjunción de la nobleza con un elevado cargo político, como es el caso
del duque de Lerma, amante de las artes, cliente de Rubens, protector de Gregorio
Fernández, de Carducho, de Pantoja de la Cruz. O como el caso del conde-duque
de Olivares, primer protector de Velázquez, que realiza un agran labor de mecenazgo, a veces directamente para él y a veces para el Rey, como ocurrió, no sólo
con Velázquez y Alonso Cano, sino en ese espléndido empeño que fue la construcción y decoración del palacio del Buen retiro de Madrid, que Jonathan Brown y J.
H. Elliott han valorado muy justamente en su gran libro Un palacio para el Rey. El
Buen Retiro y la Corte de Felipe IV.
Al mismo tiempo, el mercado se va extendiendo y los aficionados pueden
adquirir las obras en almonedas y tiendas que los artistas abren directamente al
público, aunque al principio ello se considera poco noble; y Julián Gállego refiere
como, para defender la pintura como arte liberal, se exigía no disponer de “tienda
ni obrador”, al estilo de la que, según Palomino, tuvo el primer Arellano. La afición
y el coleccionismo se extienden y el mercado del arte se amplía con el envío de
obras a Indias. Después, el mercado irá en aumento con las exposiciones, salones y
demás progresos de la Ilustración, y el público comprador de arte de la burguesía
cambiará los gustos, los temas y la libertad artística, que será defendida a ultranza
en el Romanticismo, incluso con la aparición de los artistas malditos, como ejemplo
de creación en contra de todo el sistema dominante, cosa impensable, por ejemplo, en el Renacimiento.
El que tenga dudas al respecto, aparte de lo que ya se ha dicho, haría bien
en leer el libro de Peter Burke, El Renacimiento italiano. Cultura y sociedad en Italia,
que Alianza ha publicado a partir de la última edición renovada de la obra. Burke, que
dedica en su libro un apartado a los patronos y clientes del Arte, establece cinco

177



clases de patronazgo, de los cuales tres existían ya en el Renacimiento. El patronazgo doméstico, el de encargo y el de mercado, que estaba emergiendo entonces.
Los otros dos tipos de patronazgo serían: el de Academia —que implica un control
gubernamental de la organización académica de escritores y artistas—, y el de subvenciones— que significa el otorgamiento de ayudas a los individuos creadores a
través de fundaciones, públicas o privadas, que no suelen formular exigencias en
cuanto a la producción que imagine el subvencionado. Los dos tipos de patronazgo
que no existían en el Renacimiento, el sistema de academias y el de subvención de
fundaciones, especialmente en el último caso, otorgan un margen de independencia creadora mucho mayor para los artistas. Peter Burke estudia las relaciones entre
los artistas y los patronos y clientes en relación con la obra producida y juzga que los
resultados son difíciles de generalizar, porque, a veces, la resistencia del artista a las
indicaciones de sus patronos, como era el caso de Giovanni Bellini, tal vez fuera
decisivo para el éxito y fijación de su estilo, mientras que otras veces el asesoramiento impuesto por el mecenas pudo contribuir a la excelencia de la obra, como
parece ser el asesoramiento de Poliziano y de Marsilio Ficino que los Medici proporcionaron a Botticelli para su Primavera.
Las relaciones, pues, entre arte y mecenazgo, entre patronos y artistas, han
sido siempre ambivalentes, pero —reconociendo la indudable influencia sobre el
arte de nuestros días que pueden ejercer los galeristas, marchantes, directores de
museos y de grandes instituciones artísticas, fundaciones y simples coleccionistas—
la multiplicación de los clientes que compran obras de arte ha permitido un despliegue de libertad de creación, que no se tuvo en otras épocas de esplendor artístico. En nuestra época, la gran expansión del público de arte, que se apila en
museos, exposiciones y galerías de arte, es a la vez efecto y estímulo de la labor de
mecenazgo ejercida por el Estado, la Iglesia y las instituciones públicas, como era
tradicional, y por el mecenazgo nuevo que realizan las fundaciones y las entidades
mercantiles, ya sean bancos o grandes empresas, que dedican una parte de sus
beneficios a prestaciones sociales. En ello puede haber una política de imagen institucional, pero el resultado es un estímulo notable para la creatividad y el disfrute
de la obra de arte. La cosa no es nueva y sabemos que ya en la Grecia clásica, las
familias adineradas debían contribuir con sus aportaciones al disfrute artístico
común, erigiendo templos y esculturas conmemorativas o sufragando las representaciones teatrales, como fue el caso de Pericles, que financió la representación de
Los Persas de Esquilo. El mecenazgo que patrocina exposiciones, instituye premios,
compra y encarga obras de arte, establece becas y pensiones de estudios, funda
museos o financia investigaciones es un elemento esencial del proceso de evolución
y creación artísticas. En un mundo caracterizado por la expansión del artista independiente, liberado del patronazgo rígido de príncipes, de clérigos y aristócratas,
que pinta lo que le place en función del mercado amplio de clientes, la libertad de
expresión artística deviene una de las exigencias claves de la modernidad, y nadie
pone en duda que, tanto el arte como la ciencia o la literatura, sólo florecen bien

178



en libertad. Ello implica que las diversas formas de mecenazgo, de nuestra época
deben servir a la creación de las condiciones que potencien el despliegue de esa
libertad creadora, y, sin diabolizar las cosas, es necesario denunciar los riesgos del
dirigismo cultural, aún sabiendo que en algunos casos puede resultar positivo, y
que, como ocurre con las guerras, no todo puede ser vanguardia, palabra, por
cierto, que deriva directamente del lenguaje bélico, tanto si la referimos a la vanguardia artística como a la vanguardia del proletariado, cosa que explica a veces la
coincidencia en la exaltación revolucionaria que experimentan las vanguardias políticas y artísticas, como ocurrió en la Ilustración y en la Revolución Rusa. Malevich
dijo en una ocasión que “el cubismo y el futurismo fueron las formas revolucionarias en el arte que presagiaron la revolución de la vida política y económica de
1917”. Y, efectivamente, en el primer momento de la Revolución hubo en Rusia una
explosión de vitalidad, experimentación y vanguardia en todas las artes. El constructivismo era una nueva estética revolucionaria; en el dibujo, la pintura y la escultura
surgen las innovaciones de Tatlin, Gabo o Pusner, así como las abstracciones de
Kandinsky y Malevich; en el teatro vemos los experimentos de Meyerhold y Tairov;
en poesía surgen futuristas como Maiakovski y simbolistas como Block y Belii; en
la ficción, aparecen los escritos de Zamiatin, Babel y Bulgakov; en el cine las películas de Einsestein y Pudovkin. Lo que se dice una auténtica explosión creadora.
Poco después, en la década de los 30, el totalitarismo político y el dirigismo cultural del stalinismo acabaron con la creación, y muchas veces con la vida, de tanto
artista innovador. El ominoso “realismo socialista”, declarado arte oficial de la dictadura sobre el proletariado y sobre el ingenio, sumió a la cultura rusa en un túnel de
horror y represión, de ningún modo comparable a las manipulaciones artísticas del
capitalismo que se empeñaban en pregonar algunos progres de salón de la moda
marcusiana. Hoy todos sabemos a donde conduce el monopolio político de la cultura, aunque se revista con la ideología pseudo progresista y salvadora de la lucha
contra la alienación. Por eso, la mejor garantía de la libertad artística, y de todas las
libertades, se halla en el pluralismo competitivo que multiplica los mecenas de arte,
los mecenazgos libres, las aportaciones competitivas de las instituciones y los agentes sociales, que abran el mundo de la confrontación cultural y eviten el monopolio
de los poderes concentrados, políticos y económicos, que acaban siempre en el sectarismo, la camarilla, la dictadura oficialista, el prebendismo partidista y el gulag para
el discrepante. El mercado libre, la creación y la iniciativa libres, el mecenazgo libre
y la sociedad abierta son las condiciones para una cultura libre y creadora. Lo demás,
incluida la supuesta función manipuladora de premios y mecenazgos, es mera palabrería inconsciente y superficial, o, lo que es peor, servilismo lacayo de los monopolios varios que nos rodean. Goethe ya sabía que algunos dicen luchar por la libertad, pero que, en el fondo, si se mira bien, se trata de siervos contra siervos.
Solamente desde la comunidad libre se puede garantizar la búsqueda y la creación
libre del hombre independiente para elegir su camino.

179

