ESQUEM A BIOGRÁFICO
DE ILDEFONSO CERDÁ SUNYER
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. F ab ián ESTAPÉ RODRÍGUEZ*

Este esquem a biográfico responde al contenido del trabajo realizado en 1971
en torno a la vida y obra de Ildefonso Cerdá, por encargo del Instituto de Estu­
dios Fiscales y bajo la dirección del profesor Enrique Fuentes Quintana. La bio­
grafía, que corrió enteram ente a mi cargo, seguía a la edición facsímil, publicada
en 1968, de los dos primeros volúm enes de la T eoría G en era l d e la U rban ización .
En esta ocasión me limitaré a trazar un breve bosquejo biográfico de nuestro per­
sonaje, un recorrido a vuela pluma por la vida intensa, turbulenta y, sin duda, fas­
cinante del genial artífice del Ensanche de Barcelona, para profundizar luego, en
un segundo apartado, en el análisis de la ideología social y urbanística que sus­
tentó su proyecto visionario.
Ildefonso Cerdá nació el 23 de diciembre de 1815 en Centellas, provincia de Bar­
celona, en el seno de una familia de ricos hacendados. El cálculo a valores actuales
del -Mas Serdá» eleva el valor del patrimonio a unos 200 millones de pesetas.
El prim ogénito, Jo sé , alumno dilecto del filósofo Jaim e Balm es, llegaría in­
cluso a establecer con el hermano m enor de éste, Miguel, un negocio de fabri­
cación de gorros de piel de con ejo, de moda por aquel entonces entre los estu­
diantes. A la muerte del -hereu», Ildefonso Cerdá, que había estudiado la carrera
de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos en Madrid, obteniendo su título en
1841, tom aba posesión del gran patrimonio rústico, así com o del remanente de
la em presa peletera ya en franco declive. Nuestro hombre intervino de manera

* Sesión del día 17 de enero de 1995.



activa en la vida política de la época, com o Concejal del Ayuntamiento de Bar­
celona, Diputado Provincial y Diputado a las Cortes. Esta dedicación a la «cosa
pública», le llevaría precisam ente a tomar la resolución, que él mismo calificaría
com o la más dura de su vida, de renunciar a su carrera, lo cual hizo poco des­
pués de contraer matrimonio con D .a Clotilde Bosch Carbonell.
El matrimonio no llegaría a buen puerto. Las tres primeras hijas, Josefin a, Sol
y Rosita, son seguidas de una hija ilegítima, fruto de una «liaison» extraconyugal
de la esposa con un industrial catalán del textil, a la que Cerdá da, sin embargo,
su apellido. A resultas de este episodio adulterino, la familia quedará definitiva­
m ente escindida. Conviene señalar que esta hija espuria, siempre bajo la protec­
ción de su madre, se dedicó con gran éxito a la carrera musical, convirtiéndose
en una virtuosa del arpa, solicitada y aclamada en la Corte de Estambul, así co­
mo en Perú, Uruguay y Argentina. Fue asimismo autora de un tratado sobre di­
cho instrumento musical. Todavía hoy el puente que une Uruguay y Argentina se
llama «Esmeralda Cervantes», nombre artístico adoptado por la concertista. Poco
más sabem os acerca de ésta, salvo que contrajo matrimonio con un fabricante ale­
mán de porcelana y que falleció en 1926, en Santa Cruz de Tenerife, después de
haber sido agraciada con un cuantioso premio de la Lotería Nacional. Por lo que
se refiere a sus tres hijas legítimas, Cerdá puso especial interés en su educación,
matriculándolas en uno de los más prestigiosos colegios dé París. Por desgracia,
en la época en que la hija mayor, Josefin a, contraía nupcias con el inglés Richard
Harrison, el patrimonio familiar se había ya evaporado sustancialmente.
Pero volvamos a la dimensión pública del personaje. En 1858, el Ayuntamiento
de Barcelona, presionado por la inhabilitación de la ciudad, que había dejado de
ser una Plaza de Guerra, convoca un concurso para el Ensanche de la Ciudad.
Hay que hacer hincapié en el hecho — ilustrativo de la visión urbanística precla­
ra del catalán— de que los aspirantes al concurso trabajaron precisam ente sobre
el mapa topográfico que había levantado, a sus expensas, el propio Cerdá. Este,
en un gesto de orgullo característico, renuncia a presentarse, dando pie a lo que
Duran Sampere denominaría la «batalla del plano». La com paración de las pro­
puestas convence al más escéptico: según el concurso del Ayuntamiento, las ca­
lles debían medir 12 metros de ancho; en el proyecto de Cerdá, la anchura míni­
ma proyectada es de 20 metros.
La batalla definitiva habría de librarse, sin embargo, en Madrid: coinciden por
aquel entonces en la Villa y Corte los antiguos com pañeros de Cerdá de la Es­
cuela de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos. Así es com o, bajo el reinado
de Isabel II, y por Real D ecreto de 31 de Mayo de 1860, el G obierno opta por el
plano que habrá de constituir esa joya arquitectónica y urbanística que con oce­
mos hoy com o el «Eixample de Barcelona».
Víctima de las turbulencias políticas de la época, Cerdá no consiguió jamás
que la Administración Central, no digamos ya la Local, le abonase los cuantiosos
392



adelantos que había efectuado de su propio bolsillo y que habían determinado
la venta del «Mas Serdá». Acompañado en sus últimos años por su hija Rosita, en­
ferm o y desengañado, Ildefonso Cerdá y Sunyer falleció en Caldas de Besaya,
provincia de Santander, el 23 de agosto de 1876.
Su reconocim iento a título postumo no se produciría, tal como he dicho al prin­
cipio, hasta la celebración del centenario del plano del Ensanche y a raíz, sobre to­
do, de la publicación facsímil de la Teoría General de la Urbanización en 1968.
Aprovecho la ocasión para anunciarles que en estos momentos se encuentra
en preparación la segunda edición de la biografía que dediqué en su mom ento a
la vida y obra de este catalán genial y visionario, injustamente postergado.
Tras este escueto apunte biográfico, conviene ahora profundizar en un análi­
sis más detallado de la ideología social y política que sustentó el proyecto urba­
nístico revolucionario de Ildefonso Cerdá.
Cerdá basó su ideología en el espectáculo que le ofrecía la vieja ciudad de
Barcelona; una ciudad plagada de enferm edades, con un índice de mortalidad es­
candaloso y escasas probabilidades de supervivencia. Barcelona, que fue la ciu­
dad de las preocupaciones de Cerdá, se hallaba en condiciones infrahumanas de
insalubridad y hacinam iento que nos recuerdan a las que — tal com o cita un ilus­
tre académ ico de esta real casa, Pedro Felipe Monlau— describe un médico ca­
talán, Estelrich, refiriéndose a las fábricas textiles de la com arca de Vic en 1837:
«el látigo no estaba lejos del telar». Ildefonso Cerdá quiso, pues, poner remedio a
la Barcelona de la «vella ciutat» y darle una nueva perspectiva con la Barcelona
nueva, la «nova ciutat», que habría de proporcionar a sus habitantes una vida dig­
na. Según su proyecto ideal, las calles debían poseer la anchura suficiente para
que se pudiera vivir y transitar con fluidez por ellas. Lo mismo podem os decir
con respecto a la apertura de las manzanas ideadas por el urbanista catalán: el
jardín era la norma. El Parque del B esos, según los planos, abarcaba 3 kilómetros
de longitud por 1.500 metros de anchura. Como puede com probarse, se trata de
una verdadera ciudad-jardín diseñada «avant-la-lettre» por Ildefonso Cerdá con
proyección visionaria. Iba mucho más lejos que el sueño de los utopistas del si­
glo xix: Cerdá fue, sin duda, hombre con visión de futuro. Desgraciadam ente, la
propiedad privada, coaligada con Ayuntamientos conservadores, royeron el ge­
nial diseño de Ildefonso Cerdá.
Cerdá, tras un prolongado período de olvido, surge de nuevo a la luz del ur­
banism o moderno — concretam ente del generado a mediados del siglo xix— tan
pronto com o desaparecen esas «curiosas» circunstancias que habían convertido
en un libro «extra commercium» la T eoría G en era l d e la U rb a n iz a ció n . Rescoldos
de lo que, com o ya he dicho más arriba, Duran Sampere denom inó la «batalla del
plano» dejaron en manos públicas el conocim iento de la obra pionera del gran
urbanista español. El trabajo, conviene recordarlo, fue «ultimado en virtud de la
393



Real autorización de 2 de febrero de 1859, aprobado por Real Orden de 7 de ju­
nio del mismo año, declarado de utilidad pública para la enseñanza y de aplica­
ción oficial, por Real decreto de 31 de Mayo de 1860, y mandado publicar por
Real orden de 20 de diciem bre de 1863, a expensas del Estado con fondos espe­
ciales votados por las Cortes». La simple lectura del pasaje anterior nos hace com ­
prender hasta qué punto Ildefonso Cerdá encontró dificultades para la impresión
— en editorial privada— de la que constituía la primera versión continental de la
T eoría G en era l d e la U rb a n iz a ció n que comprendía además, tal com o reza el tí­
tulo, la «aplicación de sus principios y doctrinas a la Reforma y Ensanche de Bar­
celona». Por lo visto, ni siquiera la alusión explícita a la Reforma y Ensanche de
la Ciudad de B arcelona, ordenadas ya por el correspondiente D ecreto de G o­
bierno de Madrid, bastó para que se imprimieran las páginas de tan decisiva obra.
Cuando me fue encom endado en su día el proyecto de biografía de Cerdá, las
preguntas sucesivas referentes a la chocante decisión de editar la T eoría G en eral
d e la U rb a n iz a ció n con fondos habilitados especialm ente por las Cortes, se pre­
sentaron pues, en número creciente, a este economista incapaz de comprender se­
m ejante fenóm eno. Ciertamente, no me habían llegado en sus dim ensiones es­
candalosas los flecos de la «batalla del plano». Pero no era en absoluto normal que
una de las obras capitales del siglo xix español y catalán tuviera que encontrar
«editor» en las filas del centralismo; un centralismo que siempre se nos ha queri­
do vender com o un enem igo de Barcelona, de su expansión y de sus anhelos. En
un momento determinado tropecé con la obrita de Oriol Bohigas D el P ía C erd á a l
B a rra q u ism e, y poco después esta circunstancia tan propicia a despertar el re­
cuerdo, me llevó a la obra editada por el Ayuntamiento de Barcelona con el mo­
tivo del I Centenario del Plan de Reforma y Ensanche de Barcelona. Allí se en­
contraban diversas pistas, pero subsistía el velo, la interposición de la realidad con
las tareas realizadas por encargo y, si se me permite la expresión, de mala gana.
Por aquel entonces, había registrado la escasísim a presencia de ejem plares de
la T eoría G en era l d e la U rb a n iz a ció n . En cierta ocasión localicé cuatro ejempla­
res: uno de ellos, cedido am ablem ente por un com pañero, hoy fallecido, el pro­
fesor Ramón Trias Fargas, quien había heredado el ejem plar de un pariente, An­
tonio Rovira Trias, ganador del a ccésit del C oncurso con v ocad o por el
Ayuntamiento de Barcelona.
Todo cuanto pude conocer de la vida y la obra de Ildefonso Cerdá me llevó a
una convicción: nos encontrábamos ante una figura descomunal del siglo xix, res­
ponsable de las principales directrices del Ensanche de Barcelona y autor de una
M on og rafía estad ística s o b re la c la s e o b rera d e B a r c e lo n a en 1856, que guardaba
un lejano parecido con las relaciones estadísticas llevadas a cabo desde Friedrich
Engels (1844) hasta Federico Le Pay (1857). Resultaba imprescindible dar a cono­
cer la T eoría G en era l d e la U rban ización , y esperar que la suerte y la búsqueda in­
cesante a través de los Archivos del Estado completaran el conocimiento de su obra.
394



Y, lo que son las cosas, si en 1863 fue preciso disponer de fondos especiales
habilitados por las Cortes, entonces — en 1868— se hacía preciso recurrir al Ins­
tituto de Estudios Fiscales, dependiente del Ministerio de Hacienda y dirigido por
Antonio Barrera de Irim o, para que se encargaran ni más ni m enos que 3.000
ejem plares (los mismos que se habían tirado en 1863), acom pañados de un To­
mo III en el que se añadía un estudio biográfico, obra del que suscribe, y una se­
rie de docum entos inéditos de gran interés para el conocim iento del tema.
En los años siguientes a 1971, fecha de la publicación del Tom o III de la Teo­
ría G en era l d e la U rb a n iz a ció n , la pesquisa infatigable en el Archivo de Alcalá
de Henares, junto al descubrim iento de trabajos de Ildefonso Cerdá para el En­
sanche y Reforma de la Villa de Madrid, fueron redondeando lo que hace menos
de un cuarto de siglo era una pura utopía.
La archiconocida — y despectiva— calificación de los socialistas que no ha­
bían seguido fielm ente las doctrinas del célebre M an ifiesto C om u n ista, de fines
de 1848, les había relegado al mundo inhóspito de los llamados «socialistas utó­
picos». Se ha prestado poca atención al inm enso caudal de orgullo que anidaba
en Karl Marx y, por contagio, en su «socio» (no sólo en tareas científicas) Friedrich Engels. Todos los opositores al sistema industrial, al capitalismo em ergen­
te, quedaban desterrados, lejos del mundo certero de la Ciencia. Cada día va sien­
do más aceptado, sin embargo, que el socialismo que se autodenominó «científico»
no nace por generación espontánea. Baste con recordar aquí, a título ilustrativo,
el estilo vitriólico de Karl Marx que buscaba en la frase contundente, en la ex­
presión dem oledora, el ahorro de la discusión serena. Como nos lo advierte Joseph A. Schumpeter: «...cuando Karl Marx prorrumpe en una gran carcajada en
las páginas de D as K ap ital, está ocultando siempre una debilidad de su razonamiento».Y la verdad es que entre los opositores al capitalismo, o entre quienes
pretendían simplemente «humanizarlo», abundaron temperamentos nobles, nada
m erecedores del desprecio que sobre ellos proyectó la pareja Marx-Engels. En un
repaso si se quiere detenido de los denominados «socialistas utópicos», topamos
inevitablem ente con buen número de ellos que sintieron sinceram ente la n ecesi­
dad de reformar las condiciones de vida bajo las que tenía que vivir la mayor par­
te del proletariado. Un ejem plo ilustrativo lo ofrece, sin duda, Charles Fourier
(1772-1837); con su idea fija — propia del desequilibrado mental— de construir
unidades de vivienda o «falansterios», Fourier se proponía redimir las miserias de
la Humanidad. ¿Puede sostenerse, siquiera en el plano de la más cruda hipótesis,
que Ildefonso Cerdá fuera un «fourierista»? La respuesta es no, y para fundamen­
tarlo me remito al libro docum entado del profesor Antonio Elorza: E l fo u r ie r is m o
en E sp a ñ a . S elecció n d e textos y estu d io p r elim in a r.
Nacido en Besangon, en 1772, en una familia de clase media baja, Charles
Fourier con oce pronto la pobreza; nuestro héroe interviene en actividades polí­
ticas arriesgadas que estuvieron a punto de costarle el cuello y que a la postre le
395



«obsequiaron» con dos años suplementarios de servicio militar. Se con oce que la
insumisión no se estilaba por aquel entonces.
El pensam iento de Charles Fourier discurre hacia la Reforma Social, pero se
trata en su caso de una reforma singular en la que, una vez solventado un pro­
blema fundamental — el de la vivienda— , tod os los d e m á s p r o b le m a s so c ia le s en­
cajarán, uno tras otro, proporcionando a los habitantes de las comunidades ide­
adas por él (los fa la n s t e r io s ) la solución de todas sus necesidades: convivencia,
trabajo, alternancia en el trabajo, intercam bio sexual, etc.
Tan obvias eran para Charles Fourier las ventajas de la vida en los falanste­
rios que cuentan las crónicas que se arrodillaba diariamente a m ediodía, en su
habitación de París, a la espera de los donativos a tan noble causa. En virtud de
sus «cálculos» porcentuales, entre los poseedores de capitales, siempre habría un
número determinado con sentim ientos humanitarios y entre estos últimos uno por lo m enos— acudiría a prestarle dinero. Sobra decir que Charles Fourier mu­
rió de rodillas, vestido de frac, mientras esperaba al que nunca llegó.
La lectura de la organización de la vida en los falansterios oscila entre los efec­
tos cóm icos y los efectos dramáticos. De todo hay en su fantasía utópica com o
en botica. A la vez que damos con intuiciones certeras com o la de la constata­
ción de los estragos provocados por la repetición de trabajos m ecánicos -que no
deja de recordar en su agudeza a la célebre secuencia de — Tiem pos Modernos—
, topamos asimismo con fabulaciones visionarias y consideraciones cuando me­
nos peregrina. En uno de sus característicos arrebatos líricos, Fourier, dando por
hecho el éxito del primer Falansterio, augura que la Tierra se cubrirá de ellos y,
lo que es más, que el agua del mar se transformará en limonada.
A pesar de tales exageraciones visionarias — y me remito de nuevo al libro de
Antonio Elorza, así com o al que yo mismo publiqué bajo el título de In tro d u c ­
c ió n a l p e n s a m ie n to e c o n ó m ic o . Una p ersp ectiv a es p a ñ o la — , las ideas de Char­
les Fourier hallaron eco en España y tom aron raíz. Recordem os la figura de Jo a ­
quín Abreu, justamente denominado el discípulo español de Fourier. No es preciso
alargar más el texto; todos los falansterios españoles, sin excepción alguna, con­
cluyeron en el mayor de los fracasos. De nada sirvieron los esfuerzos de los doc­
trinarios franceses: Considérant, Bazard y Enfantin.
No es éste el cam ino, desde luego, por donde escrutar la ideología social y
económ ica de Ildefonso Cerdá. Llegados a este punto, me veo obligado a citar mi
biografía sobre Ildefonso Cerdá y, muy especialm ente, el capítulo que versa so­
bre sus estudios en la Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos de
Madrid. En la etapa decisiva de la form ación de Cerdá predominaba — con la in­
fluencia indiscutible de la Escuela y los pensadores franceses sobre la Escuela y
los pensadores españoles— una versión muy concreta del que puede denom i­
narse «reformismo capitalista», al que sólo por pereza puede llamársele «socialis­
396



mo utópico». La figura decisiva de tal corriente de pensam iento es la de Henri de
Saint-Simon. Si de ahí nació un «ismo», éste fue el «sansimonismo».
Saint-Simon, a través de su célebre y atrevida «parábola», demostraba la su­
perioridad, en términos de rentabilidad social, de 3000 científicos, técnicos y em­
presarios, con respecto a nobles y cortesanos. No podían dejar indiferente estas
ideas a Ildefonso Cerdá, quien obtenía, en 1841 y en la tercera prom oción, su tí­
tulo de Ingeniero de Caminos. Es la época en que se produce la opción de con­
secuencias incalculables: mientras los ingenieros apuestan por el hierro y las obras
públicas, los arquitectos lo hacen por la jardinería y el llamado arte de la com­
posición. ¡Y el siglo xix fue el de las Obras Públicas y el Hierro!
El origen más probable de la ideología de Ildefonso Cerdá es, en mi opinión,
lo que con el paso del tiem po daría en denom inarse «sansimonismo». Y ¿quién
fue Saint Simón? Claude Henri de Rouvroy, conde de Saint-Simon, nació en 1760
y falleció en 1825. Fue, com o dice Josep h A. Schumpeter, un «Rouvroy y, por lo
tanto, pertenecía genealógicam ente hablando a la m ejor pero tam bién a la más
degenerada sangre de Francia», juicio ciertam ente duro que nos lleva a contem ­
plar de modo distinto sus Oeuvres choisies (1859), la biografía de Leroy (1925)
y, sobre todo, un buen número de libros sobre el sistema sansimonista del pen­
sam iento y sobre las sectas sansimonistas. Como subraya Schumpeter, para un as­
pecto de especial im portancia para nosotros, «me llena de dificultad decir cuál de
sus escritos debo recom endar al lector; la pregunta debe contestarse de forma to­
talm ente diferentes según los hom bres y sus distintos intereses y gustos». Por lo
que a mí respectos, con ozco solam ente los contenidos de las O euvres choisies.
De forma general, creo que los econom istas sacarán mayor provecho ojeando Du
systém e in d u striel que de su último y más fam oso libro N ou v eau C h ristian ism e
(1825 )■ Tal vez deba m encionar tam bién la E xposition d e la d o c trin e d e S ain t—
S im ón (1830) de Bazard que es notable por su claridad. Nada necesita ser dicho
para nuestros propósitos sobre sus seguidores. Enfantin y Bazard fueron los más
importantes. Sustancialm ente, este genio patológico proporciona otro ejem plo
que ilustra la diferencia entre la im portancia de un hom bre para la historia del
pensam iento económ ico y su importancia para la historia del análisis económ i­
co. El nom bre de S ain t-S im on perm anece en la historia del pensam iento econ ó­
m ico en virtud de un m ensaje de carácter semirreligioso porque sus discípulos
convirtieron dicho m ensaje, no sin alterarlo, en el credo de una secta. Mucho se
ha escrito sobre Saint-Simon y su éxito postumo, no sólo en Francia, sino tam­
bién en Inglaterra, Alemania, y especialm ente en los Estados Unidos y Latinoa­
mérica. En dichos países, los grupos sansimonistas em ergieron, e incluso se de­
sarrolló una moda intelectual san sim on ista. Estos núcleos eran de escasa duración,
y destacaban por su optimismo humanitario y por su glorificación de la ciencia
entendida com o tecnología, sustancia del industrialismo. A la larga, Saint-Simon
y los suyos predicaban la Edad dorada para todos.
397



La ideología de Ildefonso Cerda que, según ya vimos, nada le debe a Fourier,
puede verse más cercana a la del conde de Saint-Simon porque se apartaba de
una visión exagerada de la solución del problem a del trabajo y de la vivienda en
los famosos falansterios fourieristas, y también porque la form ación recibida en
la Escuela de Ingenieros de Madrid, única existente por aquel entonces en Espa­
ña, le llevaba hacia una postura de sublim ación de la cien cia y, com o señala
Schumpeter a propósito de Saint-Simon, de la versión tecnológica de la ciencia.
En mi opinión, la ideología de Cerdá se com prende en las breves páginas de in­
troducción de la T eoría G en era l d e la U rban ización , pero aún m ucho más en el
tomo II de la misma obra porque precisam ente Ildefonso Cerdá com enzó por apli­
car todos los m étodos de cálculo para la Barcelona vieja y, sobre todo, para la
Barcelona que debería nacer cuando, en 1859, el gobierno del General O ’Donnell dejara sin efecto la condición de plaza militar que hasta entonces había te­
nido Barcelona. Sólo nueve años después, un ilustre catalán, Juan Prim Prats, au­
torizaría el derribo de la Ciudadela con una cláusula resolutoria: aquélla volvería
al Estado inmediatamente cuando el Ayuntamiento autorizase edificar allí, ya que,
com o decía, conocía lo bastante a sus paisanos com o para que saber que se dis­
pondrían a edificar en los terrenos recuperados a su ciudad.
Las cifras de la M o n o g ra fía esta d ística d e la c la se o b rera d e B a r c e lo n a en 1 8 5 6
son estrem ecedoras. Constituyen, com o diría Ildefonso Cerdá, apoyado por su
amigo el m édico e higienista Pedro Felipe Monlau (más adelante brillante aca­
dém ico de la Real Academia de Ciencias Políticas y Morales), la explicación más
convincente de la frecuencia de las epidemias y de la morbilidad que relaciona­
ba las condiciones infrahumanas de la vivienda con las posibilidades de super­
vivencia. Y todo esto sucedía en un conglom erado urbano que la Historia, des­
de comienzos de siglo, demostraba que sólo podía solventar su problema elevando
la altura de las edificaciones o, sobre todo, apoderándose de los numerosísimos
conventos de la ciudad. Y hay que tener en cuenta que las ocupaciones violen­
tas de los conventos que sucedían a las sucesivas Bullangas lo eran por vías de
hecho y no de derecho, ya que la España del siglo xix contó únicamente con dos
leyes desamortizadoras: la de Mendizábal y la de Madoz. Todo cuanto se des­
prende de la biografía que publiqué en 1971, a la que cabe añadir la docum en­
tación entregada inicialm ente al Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y
Puertos de Barcelona, induce a creer que Ildefonso Cerdá vio siem pre con in­
dignación la ocupación de los suelos de los numerosos conventos que había en
la Barcelona amurallada; tanto com o concejal del Ayuntamiento com o en su ca­
lidad de Vicepresidente de la Diputación Provincial, hizo todo cuanto estaba en
su mano para que los intereses de la comunidad prevaleciesen sobre los de las
órdenes religiosas. Volviendo a las palabras liminares de Ildefonso Cerdá en el
Tom o I de la T eoría G en era l d e la U rba n iz ación , recordem os la sublimación que
hace de la tecnología cuando describe el movimiento de una máquina en una fá­
398



brica; cuando hace alusión a la navegación de vapor, y, por último, cuando des­
cribe el traslado de una población a otra mediante el ferrocarril. Son ejem plos
bien claros de la importancia que atribuía a la ciencia aplicada, es decir, a la tec­
nología. ¿A quién le puede asombrar que, al dibujar la ciudad del futuro, tuviera
en cuenta la anchura de sus calles, tanto por cuestiones de salubridad com o pa­
ra facilitar la fluidez del tránsito? Factores que le llevarían, com o suele repetirse
tan a menudo, a sugerir el chaflán, dada su convicción de que en un futuro no
muy lejano se in v e n ta r ía n vehículos que necesitarían tomar la curva de forma
m enos abrupta que la exigida por los noventa grados.
El propio Cerdá, cuando llega al convencim iento de que la sociedad futura
exigirá la construcción de ciudades con arreglo a métodos científicos, nos cuen­
ta su sorpresa al no encontrar la bibliografía adecuada. Cerdá tuvo que com en­
zar creando el término de «urbanización y aquí, de una manera muy remota, po­
demos encontrar a una especie de sansim oniano que hizo su idea realidad, que
construyó la m etodología específica y que se adelantó, com o bien sabem os, a to­
dos sus contem poráneos europeos y americanos.
Debemos pues despejar cualquier hipótesis que pueda emparentar la ideología
de Ildefonso Cerdá con la de los fourieristas, los seguidores del «loco no genial que
entrevio la solución de todos los problemas de la Humanidad en la construcción de
unidades de vivienda y producción. El estudio de los reglamentos a los que debían
someterse hombres, mujeres y niños nos permite concluir que Charles Fourier y sus
principales seguidores entraron de lleno en el «reino de los Socialistas utópicos», de­
finidos por Marx y Engels. Nadie podía negarles el valor de su rechazo a la sociedad
industrial, al capitalismo, pero los medios «sustitutivos» por ellos preconizados no
eran más que fantasmagorías, algunas veces ni siquiera dignas de tal nombre.
Mayor parecido guarda, por el contrario, con el ideario del conde de Saint-Simon,
en su ensalzamiento de la ciencia, en su vertiente aplicada, es decir: la tecnología.
Los seguidores de Saint-Simon fueron muy numerosos y prosiguieron su labor a par­
tir de 1825, fecha del fallecimiento del conde. Son discípulos de Saint-Simon, años
después, quienes impulsan y hacen construir el ferrocarril París-Lyon-Mediterráneo.
Pero, por meritoria que haya sido la labor de los sansim onistas, no puede
com pararse con la tarea que supone, com o hem os dicho, la construcción de una
Ciencia e x novo, com o el propio Ildefonso Cerdá tuvo que explicar en el prefa­
cio del Tom o I de la T eoría G en era l d e la U rb an ización .
Por otro lado, la sensación popular venía marcada en la época por la idea de
que cualquier progreso en la vida de la ciudad de Barcelona dependía del derribo
de las murallas, derribo que era multiplicado en su necesidad por el de la ominosa
Ciudadela que había mandado construir Felipe V como uno más de sus Decretos de
Nueva Planta. En ese período histórico tan alterado, que acaba de estudiar Celia Ro­
mea Castro en su libro B a r c e lo n a ro m á n tica y rev olu cion aria Una im ag en literaria
399



d e la ciu d a d , d é c a d a d e 1833 a 1843, se producen movimientos populares en los
que frecuentemente participa la burguesía y las profesiones liberales para conseguir
la libertad ciudadana que, de manera general, se esperaba tras el fallecimiento de
Fernando VII. Los vaivenes entre realidad y deseos imprimieron una fuerte dosis de
intranquilidad a la década mencionada. Ahora bien, como dice Celia Romea, «el de­
cenio de 1833 a 1843 tiene gran coherencia porque abarca una etapa histórica en la
que se transforma un mundo anquilosado y que parecía sin futuro. Transformación
pretendida desde distintos ámbitos y en la que pedagógicamente incidieron los auto­
res estudiados, a pesar de que la visión progresista de algunos, de ahí su carácter
prometeíco, aún no fuera entendida por la mayoría necesaria para que cristalizara
como hubiera sido deseable y posibilitara, a buen seguro, modernizar el país tal y
como lo consiguieron otros del entorno por esos mismos años.El dinamismo de los
ideólogos progresistas de la década de la Revolución burguesa no se corresponden
con los resultados obtenidos por la miopía de una burguesía incapaz de prever el
progreso del país desde una perspectiva moderna».
La década m encionada es la década en la que los elem entos más inquietos de
la ciudad de Barcelona, que se había convertido en un núcleo industrial privado
de las más mínimas condiciones para una vida humana, se desbordaron en varias
ocasiones con unos desórdenes que han sido estudiados con acierto, por ejem ­
plo, por Joaqu ín del Castillo en su libro L as B u lla n g a s d e B a r c e lo n a o s a c u d i­
m ien tos d e u n p u e b lo o p rim id o p o r e l D espotism o Ilu strad o.
Estas Bullangas com ienzan prácticam ente en 1835 y solían tener una vertien­
te anticlerical. Sobre lo que acontece en la primera Bullanga, he aquí unos ver­
sos de una canción popular catalana que describen el arranque de uno de estos
disturbios populares, al atardecer del 25 de Ju lio de 1835, com o consecuencia de
una corrida en la que los toros que debían ser bravos resultaron mansos:
El día de Sant Jaume de l’any 35
Hi va haver gran broma dintre el toril;
Van sortir set toros,
Tots van ser dolents,
Aixo va ser causa de cremar els convents.
En una versión más libresca, la primera Bullanga reza así:
Hubo un caso por Santiago,
Que en general se aplaudió,
Fue la quema de conventos,
Que de frailes nos libró.
Entonces nació Bullanga,
Y aquel que le bautizó,
Lo hizo por espantajo
Del ser que le quemó.
400



Sin em bargo, Ildefonso Cerdá no vivió directam ente la Barcelona de las Bu­
llangas. Durante la década de los disturbios populares, Cerdá no participó tiem­
po la actividad que, sin duda, su ideología la habría h echo adoptar. No olvide­
mos que nuestro hom bre había nacido en los días finales del mes de diciem bre
de 1815 y que después de unos estudios primarios en Vic se trasladó a Barcelo­
na donde cursó materias impartidas en La Lonja. Pero la decisión radical que iba
a apartarle de las célebres Bullangas barcelonesas la tomó Ildefonso Cerdá en
1835 cuando decidió ingresar en la Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y
Puertos, perm aneciendo hasta 1841 en la capital del Reino donde siguió las du­
ras enseñanzas del centro.
No por el hecho de estar alejado de Barcelona, había perdido en absoluto Cer­
dá sus convicciones ideológicas y políticas. De ello da muestra, com o tuve ya oca­
sión de poner de relieve en mi B io g r a fía d e Ild efo n so C erdá, en el capítulo rela­
tivo a sus relacio n es con la M ilicia N acional, el que Cerdá fu ese uno de los
m iem bros más activos de aquel singular Cuerpo que, a lo largo de todo el si­
glo xix, se había m ovilizado en defensa de las frecuentes amenazas a la Consti­
tución. Cerdá com paginó en Madrid sus estudios que, en 1841, le convirtieron en
ingeniero de cam inos, con la pertenencia a la Milicia Nacional en la que, por elec­
ción propia, alcanzó en diversas ocasiones el grado de teniente.

CONCLUSIÓN
Cualquier idea que pretenda engarzar las ideas de Ildefonso Cerdá con las de
quienes, siendo opuestos a la Revolución industrial, ofrecían una visión global de So­
ciedad alternativa, como sucede con los casos de Charles Fourier y sus más que cé­
lebres Falansterios, y sus seguidores, entre los que destaca Cabet, por su incidencia
en la clase obrera barcelonesa, o los también chocantes ejemplos de sociedad alter­
nativa que se desprenden de las ideas del conde de Saint-Simon, incurre en un error
manifiesto. En el caso de Fourier, cualquier tratado de historia del pensamiento eco­
nómico debe admitir que estamos ante un «loco», y no precisamente ante un loco ge­
nial. Los sansimonianos están mucho más cerca de la tarea urbanizadora de Ildefon­
so Cerdá: son los creyentes férvidos en la ciencia aplicada que entreven una sociedad
futura en la que la tecnología irá sustituyendo la labor del hombre.
Pero n in g u n a de las visiones iguala la de Cerdá: el hombre que luchó por la
libertad constitucional, que consiguió las inform aciones más fiables de la M on o­
g r a fía d e la c la s e o b r e r a en B a r c e lo n a en 1856, monografía que llevó al G obier­
no con el mayor escepticism o. Cerdá sabía que hacía falta derribar las Murallas
de Barcelona y, con el despliegue de su genio, construir una sociedad lo más
igualitaria posible. De no ser por m ezquinos intereses, la Barcelona proyectada
por Cerdá habría sido la Primera Ciudad jardín del mundo.
401



