LA ADMINISTRACIÓN ÚNICA:
PROBLEMÁTICA DE UNA OBVIEDAD

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Femando G arrido F alla*

1. Si por Administración única entendemos el principio de que para cada
función no debe existir más que un órgano al que está atribuida la competencia para
realizarla, habremos enunciado un axioma de pacífica aceptación. Uno de los temas
básicos de la teoría de la organización es el relativo a la supresión de órganos innece­
sarios por inútiles o por realizar funciones repetitivas, ya atribuidas a otros organis­
mos; fenómeno teóricamente insólito, pero frecuente en la práctica, habida cuenta
de la natural tendencia de la burocracia a autorreproducirse, según nos explicó en
clave de humor la Ley de Parkinson. Hace años, en su discurso de ingreso en la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas, nos recordaba el Profesor Jordana de
Pozas los resultados del Informe de la Comisión Hoover encargada del estudio de la
racionalización de la Administración Federal Norteamericana. Entre sus sorprenden­
tes hallazgos había uno de antología: la existencia de un determinado Organismo
encargado de fomentar la exportación de determinados productos de la Costa Este a
la Costa Oeste de los Estados Unidos, que coexistía con otro Organismo cuya misión
principal consistía en enviar esos mismos productos de la Costa Oeste a la Costa Este.
He aquí, pues, un tema en el que todos vamos a estar de acuerdo.
2. Pero el problema aquí se complica cuando se trata de elegir cuál es el
Organismo que debe ser suprimido. Complicación que aumenta en función de los
intereses (económicos, políticos...) que pueda haber implicados en la existencia de
cada organismo. Lo que se plantea como un puro problema de racionalización
organizativa adquiere, pues, nuevas dimensiones. Pues si ahora se aplica al tema que
* Sesión del día 9 de febrero de 1993.
46l



nos ocupa — la Administración única en el Estado de las Autonomías— hay una
reflexión difícil de evitar: ¿acaso el Estado preconstitucional no se caracterizaba
precisamente por una Administración ú n ica centralizada?
Establezcamos, pues, una primera conclusión: el problema de la llamada «Admi­
nistración única», desde que fuese planteado con esta denominación por el Presiden­
te Fraga en el Parlamento Gallego el 10 de marzo de 1992, en su discurso sobre el
estado de la Autonomía, es un problema político que, 1) no afecta tanto (aunque
circunstancialmente pueda afectar) al hecho de que en relación con una determinada
materia haya duplicación de funciones atribuidas a Órganos periféricos del Estado y
a Órganos de la Comunidad Autónoma; 2) cuanto al deseo político de que «la
ampliación de las competencias de las Comunidades Autónomas del Artículo 143...
debe ser continuada en un inmediato futuro por la consideración de Administracio­
nes únicas en el territorio de la Comunidades del Artículo 151, salvo aquellas
materias que constituyen el núcleo de la solidaridad y la definición del marco propio
del Gobierno Central concretadas a nivel periférico» — por decirlo con las mismas
palabras del propio Fraga.
De lo que se trata, pues, en definitiva, es de «corregir» (y si el vocablo resulta fuerte,
digamos «de hacer una nueva lectura») la doble lista de competencias estatales y de la
Comunidades Autónomas que se contienen en los artículos 148 y 149 de la Constitución.
A resultas de un análisis más profundo, quedarían para el Estado, en la propuesta que se
examina, las siguientes competencias «a nivel periférico»: a) la recaudación de los grandes
impuestos y de las cotizaciones de la Seguridad Social; b) el sistema básico de las
prestaciones de la Seguridad Social (en especial, desempleo y pensiones); c) la Admi­
nistración de Justicia, y d) la seguridad general. (Observemos que entre éstos están los
funcionarios que «malgré lui», pueden convertirse en los más odiosos para la población:
recaudadores y policías.)
La idea se completa — si no la he entendido mal— desde esta perspectiva:
con excepción de las cuatro enumeradas, el Estado sería privado de todas sus compe­
tencias de ejecución en los territorios de las Comunidades Autónomas, que serían
transferidas a Órganos y funcionarios de tales Comunidades Autónomas, aun en el su­
puesto, quede dicho, de que la competencia para la regulación de tales materias co­
rresponda al Poder Central (Cortes Generales o potestad reglamentaria del Gobierno).
3.
No sé si — como se ha dicho— la propuesta de Administración única consti­
tuye una «refundación del Estado» que diseñó la Constitución en 1978; lo que sí es
cierto es que invita a muy serias reflexiones.

¿UN ESTADO SIN ADMINISTRACIÓN?
1.
Que la Administración está en la génesis misma del Estado moderno es una
indiscutible opinión común entre los administrativistas.
La centralización del Ejército, de la Hacienda Pública y el nacimiento de una
462



burocracia profesional constituyen los pivotes sobre los que se monta el Estado
moderno. El proceso ha sido descrito de formas distintas, pero coincidentes: la
transformación del d ü ettan te en el funcionario profesional (H. Heller), con el consi­
guiente nacimiento de la burocracia se corresponde — como explicó Max Weber—
con el tipo más puro de legitimación del poder: la dominación legal. Los principios
en que se basa esta burocracia son en el ya clásico «modelo weberiano»: 1) la
atribución de competencias a los funcionarios públicos se realiza por Ley; 2) estruc­
tura jerárquica de la función pública, que permite en todo caso la apelación a un
superior; 3) principio de escritu ried a d de los expedientes administrativos, y 4) exis­
tencia de una carrera administrativa en la que la progresión en la jerarquía va ligada
al aprendizaje profesional.
El apartamiento de este modelo, especialmente por el obsesivo empeño de
laboralizar la función pública (hasta el extremo que se manifiesta en la pintoresca
Ley 30/1984, anulada en este punto por nuestro Tribunal Constitucional), no enerva,
por supuesto, lo que la burocracia sigue representando como manifestación externa
del Estado. No es con los legisladores, ni siquiera con los Jueces, con quienes
diariamente el ciudadano se en fren ta para realizar sus actividades industriales, comer­
ciales o profesionales (desde la autorización para instalar una industria, hasta el
permiso para conducir), sino con los funcionarios: éstos representan a la Administra­
ción y la Administración es la encamación del Poder.
2.
Si planteamos el tema desde el punto de vista histórico, hay una obvia obser­
vación: el proceso de formación del Estado es un proceso «centralizador» y burocráti­
co; afirmación que vale tanto para los Estados centralizados como para los federales.
a) En relación con los primeros, bastaría el ejemplo de Francia, donde el
proceso centralizador es obra de la Monarquía absoluta, que recibe y completa la
Revolución. Por contraste con las ideas de nuestro tiempo, democracia y centraliza­
ción forman parte de la misma filosofía en el siglo XIX. «Es la centralización la que ha
llenado a Francia de escuelas y caminos», decía Cormenin. Y un Ministro francés,
según nos cuenta Odilon-Barrot, afirmaba con orgullo: «En este momento y a esta
hora se hace en todas las escuelas de Francia el mismo ejercicio de gramática».
Por supuesto, estas son las ideas que defiende en la España decimonónica el
pensamiento progresista y liberal. Lo cual constituye un curioso ejemplo de la
relatividad de las ideologías: lo que hoy es «progreso», mañana puede ser «reacción»
(y viceversa, claro).
b) Pero me interesa más aludir al ejemplo de los países no centralistas. Dentro
del complejo problema constitucional que constituye el Reino Unido — en el que,
unidos por la Corona, conviven Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte— me
voy a limitar al caso concreto de Inglaterra.
Como tengo escrito en mi T ratado d e D erech o A dm in istrativo (volumen I) du­
rante la primera mitad del siglo XIX (precisamente mientras en Francia se perfeccio­
na el régimen administrativo) en Inglaterra se vive de la ideología de dos grandes
463



pensadores individualistas: Bentham, en el campo del Derecho, y Adam Smith, en el
de la economía. Por lo demás, la situación fáctica se caracteriza por una serie de
notas, entre las que, como más peculiares, hay que consignar las siguientes:
1.
a Falta casi absoluta de una burocracia.— Cuando los tratadistas clásicos del
Derecho constitucional inglés estudiaban las magistraturas y cargos públicos del
reino, solían dividirlas, como decía Blackstone, en supremas (entre las que se
incluían, por ejemplo, el Parlamento y el Rey) y subordinadas (entre las que estaban
los vigilantes de caminos, los sheriffs, intendentes de la Ley de pobres, etc). En
ninguno de ambos miembros de la clasificación tenían cabida, sin embargo, los más
importantes cargos del Estado, como eran el Lord de la Tesorería, el Lord Chambelán
o los Secretarios de Estado, que, insólitamente, no tenían existencia propia en el
sistema legal inglés. Refiriéndose a ellas, decía Maitland: «Eran muy importantes
personas, tal vez las más importantes, pero eran desconocidas por la Ley, que, en
último término, las consideraba Consejeros del Rey, en uso de su prerrogativa».
2.
a Falta de una centralización administrativa.— Durante varios siglos la regla
característica del régimen inglés es que todas o casi todas las funciones típicas del
gobierno interior (mantenimiento del orden público, protección de los ciudadanos,
protección de los intereses comunes...) constituían el contenido del loca lg o v em m en t,
que pudo ser definido por Redlich como «el cumplimiento por los habitantes de las
localidades, o por sus representantes elegidos, de las funciones y poderes de que
ellos han sido investidos por el legislador o les pertenece según el Common Law».
Las especiales competencias de dicho gobierno local y la autonomía en la forma
de ejercerla dio lugar a la configuración del selfg ov em m en t como nota característica
del sistema inglés. Supone que la vinculación entre las corporaciones locales y el
Gobierno central no es de tipo jerárquico (como en el Continente europeo), sino a
través del Parlamento. Redlich advirtió cómo tal vinculación se constituye por la
doble corriente existente entre lo local y el centro: de una parte, es el Parlamento el
que dicta las normas que obligan a todas las corporaciones locales (pues el
selfg ov em m en t supone siempre el imperio de la ley), pero, por otra, el Parlamento
está constituido cabalmente por las representaciones locales.
De esta forma, no debe extrañar que en determinadas épocas la centralización
fuese considerada por los ingleses como un concepto contrario a los hábitos y
costumbres del país.
3.
a La Administración se realizaba por los Jueces y por el Parlamento.— Antes, e
incluso después, de la M u n icip al R eform A ct d e 1836, la Administración de los con­
dados estuvo en manos de los Jueces de Paz, controlados por los Tribunales ordina­
rios, y que cumplían sus deberes administrativos con forma y espíritu judiciales.
Con las puntualizaciones que el cambio histórico exige, creo que este lo c a l
g o v em m en t inglés es un buen ejemplo de A d m in istración ú n ica (quizá mejor de «no
Administración», pero en cualquier caso de ausencia en las Comunidades Locales de
Administración del Estado).
464



c)
En América, la Constitución de los Estados Unidos diseña un sistema federal
en el que los poderes residuales pertenecen a los Estados, no a la Federación. Ahora
bien, desde el último tercio del siglo XIX — y, más concretamente, desde la creación
de la In terstate C om m erce C om m ission, en 1887— surge una Administración federal
(en manos de C om ision es in d ep en d ien tes, no centralizadas bajo el control del Presi­
dente) cuyo tamaño, competencias y recursos constituyen el centro del debate que
hoy separa los programas de gobierno de republicanos y demócratas; para los
primeros se impone la vuelta a los orígenes; hay que achicar el Gobierno Federal y
devolver poderes a los Estados, siguiendo el deseo de los Padres Fundadores de la
Constitución (Reagan); es inconcebible un Gobierno Federal que gasta la cuarta
parte del producto nacional bruto (Bush).
Para los demócratas, la social-democracia que propugnan no puede renunciar
— aunque esto implique aumento de impuestos para el contribuyente— a los servicios
sociales que caracterizan el Estado de bienestar ( W elfarstate). Y esto obviamente
significa presencia administrativa de la Federación a lo largo y a lo ancho de la
Unión. En qué medida sea esta la política de Clinton es algo que aún está por ver.

LA INSTRUMENTACIÓN JURÍDICA DE LA PROPUESTA;
SU CONSTTTUCIONAIIDAD
1. La Constitución no ha diseñado en España un Estado federal y buena prueba
de ello son las propuestas que de vez en cuando se formulan precisamente para
conseguirlo a través de una reforma constitucional. La comparación con otros Estados
federales no es demasiado afortunada si lo que se pretende es convencer a los
recalcitrantes..., entre los cuales me encuentro. En efecto, tanto los L a n d er alemanes
como los propios Estados de la Federación americana son, para alemanes y america­
nos, «puros conceptos administrativos» frente al vínculo nacional que ideal y senti­
mentalmente les une por encima de tales divisiones administrativas. No he conocido
a ningún tejano (por citar personas orgullosas de su tierra) que no se sienta americano
(aunque la verdad es que he conocido a muy pocos téjanos). En cuanto a los
alemanes, resulta ocioso subrayar la realidad y la fuerza del sentimiento que ha
impulsado la unidad de lo que, hasta hace poco, han sido dos Estados independientes.
En resumen: mientras que en los ejemplos citados el federalismo es una fórmula
unificadora, en el caso español creo que facilitaría la disgregación. Pero, en fin, como
aquí no se está discutiendo el modelo federal, dejemos de lado el razonamiento.
2. En cambio — y seguramente para justificar la existencia de una organización
política sin Órganos administrativos de ejecución— se contiene en la propuesta una
referencia a la CE: las decisiones que se toman en Bruselas se ejecutan en España por
la autoridades españolas. Más aún: el Tribunal Constitucional, en su Sentencia de 28
de mayo de 1992 (relativa a la distribución de las ayudas procedentes de fondos
465



comunitarios) ha resuelto a favor de la competencia de la Comunidades Autónomas
para realizar esta tarea.
f
Pero traer a colación el ejemplo europeo es introducir nuevas dudas en quien ya
las tuviese. Desde el punto de vista de la Comunidad Europea, porque, a mi juicio,
será el tamaño de la Administración y de la burocracia europea lo que nos dará en el
futuro la pauta para medir hasta qué punto se ha creado una organización política
supranacional europea; desde el punto de vista de los Estados Miembros, porque es
cabalmente el recelo frente a la surgiente eu ro cra cia , esa «burocracia apátrida no so­
metida a ningún auténtico control democrático», lo que dividió a los daneses (con el
triunfo del no), y después a los franceses, al ser consultados en referéndum sobre el
Tratado de Maastrich. Sólo, por lo visto, los «tradicionalmente liberales españoles»
somos unánimes al admitir que nuestros Alcaldes en Galicia, Cataluña o cualquier
otra CA puedan ser ingleses o alemanes... (¡siempre que no sean de Madrid!). En fin
— y. retomando la seriedad que el tema exige— , aunque la «Europa de la Regiones»
pueda jugar un importante papel para dar salida a la tensión de la peculiaridades
intranacionales (recordemos que en la cumbre de Maastricht se ha constituido un
Comité de las Regiones, compuesto por 189 miembros, de los que 21 pertenecen a
España), una cosa veo segura: la Comunidad Europea será regida por aquellos
Estados-Miembros que sumen a su potencia económica una mayor cohesión nacio­
nal. En resumen: así como sin burocracia periférica nunca habrá «Estados Unidos de
Europa», con burocracia autonómica única las Comunidades Autónomas, cada vez
más, se acercarán a lo que hoy se conoce con el nombre de «Estado». Sobre todo si
este Estado cede a la CE materias tan vinculadas a la soberanía como la defensa, los
asuntos exteriores y la política monetaria.
Obsérvese que entre los factores positivos que, a mi juicio, más han influido
históricamente para «hacer España» — aparte las empresas exteriores, como la coloni­
zación de América (en cuyos países se llama «gallego» a todo español que por allí
reside)— están las migraciones interiores por cambio de destino burocrático, d o cen te
o, muy especialmente, de servicio militar. Y en este sentido se manifiesta la política
de la CE propugnando el intercambio de «trabajadores jóvenes» dentro de programas
comunes (art. 50 del Tratado), o la movilidad de estudiantes y profesores (art. 126) de
lo que es buen ejemplo el «Programa Erasmus».
3- Pero el tema jurídico central de nuestra discusión es éste: si el objetivo de la
Administración única se puede alcanzar utilizando los propios mecanismos constitu­
cionales (es decir, sin vulnerar la Constitución ni reformar su delicado Título VIII). Es
cierto que, aun rechazando la tesis de la «desconstitucionalización de la estructura
del Estado», una reforma de ésta — por ejemplo, para alcanzar la meta de la Adminis­
tración única— podría conseguirse con un reforma de los diversos Estatutos de
Autonomía; pero la protección constitucional de la rigidez de éstos (arts. 152.2 y
147.3 de la Constitución) la convierte en difícilmente practicable (sobre todo si se
quiere lograr para todas las Comunidades Autónomas). Sin embargo, como la doctri­
na ha observado, hay una vía de concreción del contenido de las Autonomías que ha
466



quedado indefinidamente abierta: la que contempla el artículo 150.2 de la Constitu­
ción que es cabalmente la que se ofrece en la propuesta de Administración única.
Empecemos, pues, por recordar el tenor literal del precepto:
«El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante
Ley Orgánica, facultades correspondientes a materia de titularidad estatal que por su
propia naturaleza sea susceptible de transferencia o delegación».

La problemática que plantea el precepto ha sido ciertamente examinada por la
doctrina. En efecto:
a) ¿Existe una distinta intensidad en la transmisión de poderes que se refleja en
el uso de los conceptos «transferencia» y «delegación»? Ciertamente que, desde el
punto de vista técnico jurídico, se trata de figuras jurídicas o fórmulas diferentes.
Mientras que la transferencia transmite la titularidad y el ejercicio de las competencias
en cuestión, la delegación sólo transmite el ejercicio; la titularidad queda en manos
del delegante. Siendo esto así, cabe pensar que los constituyentes quisieron ofrecer
dos fórmulas distintas, con distintos niveles de intensidad del proceso autonómico.
Sin embargo, ni se debe suponer la exquisita formación jurídica de los legisladores
(constituyentes o no), ni el lenguaje de los políticos coincide siempre con el de los
juristas. Hay por eso un cierto consenso en entender que el empleo de ambos
términos no se ha hecho, por tanto, para ofrecer matices cuanto para establecer una
fórmula omnicomprensiva que resulta de la yuxtaposición de ambos términos.
b) Dicho esto, pierde importancia discutir si la transmisión es o no revocable (la
delegación lo es, por definición; la transferencia supone atribución permanente).
Cualquiera que sea el término que se emplee, aquí estamos ante una Ley Orgánica
que, como toda Ley, es derogable o modificable por otra posterior (que obviamente
en nuestro caso tendría que ser otra Ley Orgánica tramitada y aprobada con los
requisitos del artículo 81.2 de la Constitución).
c) En realidad, pues, el único tema importante que el artículo 150.2 plantea es
el relativo a si cualquiera de las competencias que el artículo 149 atribuye al Estado
es transferible a las Comunidades Autónomas. También aquí cabe una gradación de
respuestas de más a menos restrictivas. Así:
a') Están en primer lugar las competencias que pudiendo haber sido asumidas
por las Comunidades Autónomas en sus respectivos Estatutos, no lo fueron, por lo
que quedaron atribuidas al Estado en virtud de la cláusula residual que se contiene
en el artículo 149.3. Por supuesto, estas materias son transferibles, pero ciertamente
no pueden ser las únicas, como se desprende de la conexión sistemática entre el
citado precepto y el 150.2, que en tal caso hubiese aparecido en el Texto Constitucio­
nal como un simple párrafo a continuación del 149.3.
b') Hay que partir, por consiguiente, de la lista del artículo 149.1 de la Constitu­
ción y aplicarle el «concepto jurídico indeterminado» que incluye (como límite o como
habilitación, según se mire, a la Ley de transferencia) el 150.2: materias q u e«p o rsu p ro p ia
n a tu ra lez a sean susceptibles de transferencia o delegación». Aplicación que da lugar
467



a la clasificación, aceptada por la doctrina, entre competencias exclusivas absolu tas
(aquellas que afecten a la soberanía y al propio mantenimiento del Estado en su
unidad) y competencias exclusivas relativas. Pero, ¿cómo trazar la línea divisoria entre
unas y otras? Aparte de que estamos ante un tema en cuya solución prima el
voluntarismo político (¿acaso será la misma la lista que nos ofrezca un centralista, un
autonomista y, no digamos, un separatista?), aun intentando una postura de asepsia
técnica y distanciamiento jurídico, será difícil la coincidencia de posturas (como
ejemplo, me remito a la que ofrecen Bassols y Serrano Alberca en el n.a 97 de la «RAP»).
c 1) En fin, basar la distinción entre competencias exclusivas absolutas y relativas
en su directa conexión con la soberanía y el mantenimiento de la unidad política del
Estado, no deja de ser una peculiar interpretación de una clasificación que — no
olvidemos esto— ya nos viene dada en los artículos 148 y 149 de la Constitución y
que fundamentalmente se basa en la existencia de unos intereses específicos de cada
Comunidad Autónoma junto a otros que, interesando también a éstas, sólo pueden
armonizarse desde la perspectiva global del Estado. Recordar el tópico ejemplo de la
construcción de una red nacional de carreteras me parece tan necesario como
elemental. (Por cierto, uno de los más apreciados éxitos de la brillante carrera
política del Presidente de la Xunta fue la construcción de la Red Nacional de
Paradores de Turismo; un buen ejemplo de que la Administración única centralizada
también puede dar buenos frutos.)
Quede claro, sin embargo, que la referencia al listado del artículo 149.1 no
constituye un obstáculo a la aplicación del artículo 150.2 que, por supuesto, sigue
siendo el instrumento constitucionalmente más idóneo para lo que se ha denomina­
do la «ampliación extra-estatutaria» de las «competencias» o «facultades» autonómicas.
Ahora bien, ¿qué es lo que permite el artículo 150.2?
a') En primer lugar, queda claro — y así se desprende de su texto— que lo que
se transfieren son fa c u lta d es, no m aterias, lo cual evita una supuesta contradicción
entre las atribuciones ex clu siv as del 149.1 y el 150.2.
b') En segundo lugar, el precepto es innecesario en relación con aquellas
facultades (o competencias funcionales) que ya han sido asumidas por las Comuni­
dades Autónomas a través de sus Estatutos de Autonomía.
c1) Añadamos que las facultades de que habla el 150.2 no son ni pueden ser
legislativas; pues esta hipótesis está expresamente contemplada en el párrafo ante­
rior (art. 150.1): «Las Cortes Generales, en materia de competencia estatal, podrán
atribuir a todas o algunas de las Comunidades Autónomas la facultad de dictar para sí
mismas n orm as leg islativ as en el marco de los principios, bases y directrices fijados
por una Ley estatal». Así pues, descartadas las legislativas, el precepto ha de referirse
necesariamente a facultades de ejecución o gestión. De no ser así, carecería de
sentido lo que se dice en el artículo 153 de la propia Constitución:
«El control de la actividad de los órganos de las Comunidades Autónomas se
ejercerá: ...
468



b) Por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado el del ejercicio de
funciones delegadas a que se refiere el apartado 2 del artículo 150».
Por consiguiente, y esto es importante: 1) la utilización del artículo 150.2 para
transferir competencias se limita a competencias de gestión y ejecución; 2) se produ­
ce una «transferencia b a jo co n tro l d e l G obiern o*; es decir, que pone en manos del
Gobierno unas facultades que, por supuesto, no tiene en relación con el resto de las
competencias que, de acuerdo con sus Estatutos, están atribuidas a las Comunidades
Autónomas; 3) no parece que la Ley Orgánica pueda renunciar a este control,
tratándose de competencia atribuida por la Constitución. A mi juicio, sin embargo, la
cuestión es tan grave que suele ser olvidado por el legislador (recuérdese el ejemplo
de las leyes de transferencia a Canarias — LOTRACA, 11/1982— y a la Comunidad
Valenciana — LOTRAVA, 12/1982) e incluso por la doctrina, aunque pudiera parecer
sorprendente. El precepto, empero, está ahí.
UNA RESPUESTA OFICIAL
Hace unos meses, la prensa nacional divulgaba el contenido de un nuevo
borrador de anteproyecto de Ley sobre «Organización y funcionamiento de la Admi­
nistración del Estado». Desconozco si se trata de una sustitución, una ampliación o un
desarrollo del anteproyecto de Ley que, con carácter restrictivo, difundió el Ministe­
rio para las Administraciones Públicas a fines de abril de 1992.
Sobre algunas de las ideas que animan estos proyectos he tenido ocasión de
pronunciarme en otras ocasiones. Así, por ejemplo, la afirmación de que el Gobierno
y el Consejo de Ministros son órganos distintos me parece — aparte de una innecesa­
ria originalidad— un inconstitucional enfrentamiento con el espíritu y la letra del
artículo 98.1 de la Constitución. Y en cuanto a la distinción «cualitativa» de Gobierno
y Administración me parece un intento de restablecimiento del «acto de gobierno»
exento de sumisión, por tanto, a la fiscalización de la jurisdicción contenciosoadministrativo; un intento, en fin, de establecer un «Gobierno leg ibu s solu ta» .
Ideas que han venido a confirmar la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régi­
men Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, que intentando justificar la sustitución de esas dos excelentes leyes — la de
Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957 y la de Procedimiento Ad­
ministrativo de 1958, que en parte continúan en vigor, que paradójicamente significa­
ron, en tiempos políticamente poco propicios, la construcción de lo que he llamado
«el Estado administrativo de Derecho», cuando en su exposición de motivos se lee:
«La Constitución de 1978 alumbra un nuevo concepto de Administración, some­
tida a la Ley y al Derecho, acorde con la expresión democrática d,e la voluntad popular.
La Constitución consagra el carácter instrumental de la Administración, puesta al
servicio de los intereses — de los ciudadanos y la responsabilidad política (¿jurídica
no?)— del Gobierno correspondiente, en cuanto que es responsable de dirigirla.»

Lo cual explica el cada vez más palpable y manifiesto desprecio por una función
469



pública profesional e independiente, dominada por el principio de la «eficacia
indiferente».
Pero la contestación oficial «definitiva» — al menos por ahora— al proyecto de
Administración única se contiene en la Ley Orgánica 9/1992, de 23 de diciembre, de
transferencia de competencias a las Comunidades Autónomas que accedieron a la
Autonomía por la vía del artículo 143 de la Constitución. Digamos de entrada que ya
en su título quedan excluidas las CC.AA. que, como Galicia (y, en su caso, Cataluña y
el País Vasco), han planteado la solución de la Administración única; pues, como se
dice en la Exposición de Motivos, «presentando los Estatutos de Autonomía diferen­
cias en cuanto a la enumeración de las competencias... de aprobarse en los estrictos
términos estatutarios habría generado como resultado una estructura del Estado en la
que las diferencias entre sus Entes territoriales podrían haber dado como resultado
algunas disfuncionalidades en el conjunto del sistema.
Así pues, la finalidad principal de la Ley es «equiparar sustancialmente las compe­
tencias de las CC.AA. del artículo 143 con aquellas cuyos Estatutos han sido elabora­
dos de acuerdo con lo establecido en el artículo 151.2 de la Constitución». Claro es
que se nos podrá decir que esto no solamente no es óbice para la aceptación de la
propuesta de Administración única, sino que la facilita, pues coloca a todas las
CC.AA. en condiciones de igualdad para que la propuesta sea aceptada sin discrimi­
naciones más o menos odiosas.
Pero me temo que no sea este un razonamiento convincente. Por lo pronto, la
nueva Ley Orgánica no resuelve desde el punto de vista jurídico-constitucional el
problema que afronta. El sorprendido lector de la Exposición de Motivos se encon­
trará con este extraño párrafo (sin ulterior reflejo, por cierto, en el articulado por la
Ley): «En coherencia con la finalidad de in co rp o ra r e l co n ten id o d e esta Ley en los
respectivos E statutos d e A u ton om ía, las modalidades de control que se recogen en el
Título III, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 150.2, al señalar que la Ley
preverá «las formas de control que se reserve el Estado», quedarán sin efecto al
producirse la mencionada incorporación en los Estatutos». Es decir, estamos ante una
«Ley-puente» cuyo destino final consiste en incorporar su contenido en los diferentes
Estatutos. Pero, ¿cómo? Acaso se nos está anunciando una futura reforma de los
Estatutos? Si esto es así, cae por su base la teoría de que utilizando el artículo 150.2 se
puede alcanzar (sin reforma constitucional ni estatutaria) el objeto de la Administrati­
va única. El artículo 150.2 impone limitaciones a las transferencias — y así se recogen
en la nueva Ley Orgánica— y muchas más impone el «innombrable» y molesto
artículo 153-b), que ni siquiera es citado en la Ley.
El proceso de construcción del Estado de las autonomías no es ciertamente un tema
cerrado, más bien se trata — como Bagehot lo dijo de la Construcción inglesa— de un
«camino que anda»; y cuya andadura, en nuestro caso, debe perseguir que las distintas
nacionalidades y regiones se encuentren a gusto en la casa común que es España.
En fin: hay que terminar de construir las Autonomías, pero también hay que
reconstruir a España.
470

