LA D ER EC H A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribame *

1. Es evidente que la distinción entre derecha e izquierda ha tenido, yo
creo que ya menos, una gran trascendencia a lo largo de los dos últimos siglos en
las orientaciones básicas de la vida política. Pero hay una pregunta lógica: antes de
la acepción política ¿de dónde viene la distinción y qué trascendencia tiene real­
mente en otras órbitas? Porque, efectivamente, los conceptos derecha e izquierda,
antes de estar en la política, han estado en otros ámbitos.
Hay un libro de un Premio Nobel (que tengo que reconocer no haber
podido asimilar del todo, porque está lleno de consideraciones que rebasan mi pre­
paración científica) que se llama D erecha e izqu ierda en el universo, donde este físi­
co eminente afirma que en el universo tiene importancia ese concepto aplicado al
cosmos, y pone un ejemplo que puede entender cualquiera, hasta yo. Y es que si
nos miramos en un espejo nuestra cabeza está arriba y nuestros pies están debajo
en el espejo, pero en cambio la derecha y la izquierda están cambiadas, y sobre
esto hace él una primera distinción que no voy ahora a desarrollar aquí, pero sí
quiero señalar que efectivamente este concepto al parecer no es aplicable en otros
mundos y, desde luego, de lo que no hay duda alguna es de que en el análisis del
cuerpo humano la distinción entre izquierda y derecha siempre ha venido acom­
pañada de valoraciones.
Una vieja tradición afirma que hay, al parecer, un 15% de zurdos y un
número mucho más pequeño de ambidextros; que, efectivamente, se está orienta­
do a utilizar principalmente el lado derecho y la mano derecha como principales.

• Sesión del día 23 de febrero de 1999.

325



Y, por otra parte, hay una serie de tradiciones o de apólogos que consideran la
mano derecha como una parte más noble, más normal; y es evidente que en el Apo­
calipsis, por ejemplo, en el Juicio final está ya el concepto del D ies irae: «Statuens
in parte destra», pues se supone que la derecha es el lugar de los salvados, y la
izquierda el de los condenados.
También, en un sentido más amplio, se habla de hacer las cosas a dere­
chas, hacerlas por derecho y, es más, en la historia de la palabra derecho, en cuan­
to se contrapone también a torcido, hay una cierta influencia de este fenómeno. Es
evidente que este concepto tradicional no ha sido precisamente el de los últimos
tiempos, pues los tópicos más recientes han situado políticamente como superiores
los valores de la izquierda, y han situado los conceptos políticos y sociales de la
derecha más bien en una zona de inferioridad o de no progresividad. Pero no es
mi propósito sacar consecuencias políticas, sino indicar que efectivamente hay una
cuestión previa sobre el origen del concepto.
No es necesario recordar aquí, y mucho menos en esta Academia, que el
concepto moderno se sitúa en la reunión de los Estados Generales, al comienzo de
la Revolución Francesa, y en el punto de partida, por lo mismo, de la dialéctica polí­
tica contemporánea. Ocurría eso a la vez que se ponía fin a lo que se sigue llaman­
do Antiguo Régimen respecto a los nuevos regímenes, y también se abrían las puer­
tas de cambios importantes en la estructura social, después de largos milenios de una
sociedad esencialmente agraria, con los valores y las estructuras nacidos de la revo­
lución industrial que por entonces comenzaba su desarrollo. En todo caso, como es
sabido, en los Estados Generales, los partidarios de cambios importantes, que aca­
barían por ser revolucionarios, se situaron a la izquierda; los partidarios de conservar
el orden establecido, a la derecha; y en el centro, lo que entonces se llamó el pan­
tano; lo cual recogía por cierto el concepto de una sociedad: valoración de la tradi­
ción por un lado, de la reforma, por otro, que pronto pasaría a ser revolución-reac­
ción. De lo que no hay duda alguna es de que todo ello traería consigo después unos
conceptos sociológicos que habría desarrollado Sieyés en su libro sobre El tercer Esta­
do, y que de ahí arranca la distinción, continuada, de una forma o de otra, hasta nues­
tros días. Desde el primer momento, se vio claro que en determinados países, como
es el caso de Francia, esta distinción actuó en forma de enorme distanciamiento, de
enorme contraposición. En definitiva, en varios momentos de la historia francesa, en
el año 1830, en el año 1848, etc., tuvo de nuevo una gran trascendencia.
No fue así, por ejemplo, en Inglaterra, donde, desde el primer momento,
personas como Burke rechazaron el planteamiento. En una sociedad que estaba
más evolucionada económica, social y políticamente, donde había una clase diri­
gente más preparada y más flexible, que había vivido la experiencia de su propia
326



revolución, la primera de Europi^^te breve dimensión, pero que ocasionó la muer­
te del Rey Carlos I, y después de la experiencia americana, prevaleció, frente al
concepto de revolución y reacción, un concepto reformista a través de la sucesiva
reforma del sufragio, de la discusión sobre la protección de la agricultura (clave de
la riqueza de la vieja aristocracia), de las reformas fiscales, sobre todo a comienzos
de este siglo. Este concepto hizo que el planteamiento, que también ha existido,
entre derecha e izquierda fuera de naturaleza diferente.
En todo caso, desde aquel primer planteamiento, no cabe duda de que el
concepto ha sido predominante en las clasificaciones básicas políticas y, al mismo
tiempo, ha estado en constante transformación. En un primer momento, puede ver­
se en los Estados Generales, como puede verse en las Cortes de Cádiz, pues se tra­
ta a la vez de un planteamiento racionalista frente a un planteamiento tradicional
y, por otra parte, se trata de hacer cambios importantes en la sociedad a partir de
la destrucción de los grandes poderes agrarios (es el momento de las desamortiza­
ciones). Es interesante recordar que en España se creará el concepto «liberal», que
tendrá gran éxito, transferido con distinto significado primero a Inglaterra y luego
a otras partes del mundo, y que todavía hoy tiene importancia en Estados Unidos.
Al principio, liberal quería decir simplemente lo que no quería decir la palabra tra­
dicion al; es decir, mayor generosidad hacia los problemas humanos y sociales,
mayor apertura al bien común de todos frente a los privilegios, expresión que había
en la palabra liberal americana, que se conserva, y que ha sido prestigiada, evi­
dentemente desde Inglaterra, por el hecho de que las Cortes de Cádiz eran un sím­
bolo también de la lucha internacional en aquel momento.
En todo caso, a partir del año 1848 fundamentalmente, ese significado está
de alguna manera aceptado, y de alguna manera también agotado en contenido
revolucionario. En cambio, el efecto antes mencionado de la revolución industrial
da paso a la trascendencia del fenómeno de las clases sociales, de la lucha de cla­
ses y, después de los primeros socialismos, al planteamiento marxista de la lucha
de clases, que da una nueva dimensión a la relación derecha e izquierda, y una ten­
dencia también a llevar el término a los extremos, a ir hacia un planteamiento extre­
mo de lucha inevitable.
En una palabra, el concepto de derecha e izquierda está unido al concep­
to de cambio social y de cambio político: primero, respecto del reparto de poderes
en la sociedad tradicional, sobre todo de base agraria, y después, en los plantea­
mientos más o menos utópicos de una nueva sociedad sin clases a partir del año
1848.
Hay que recordar que el concepto de revolución ha existido siempre, y en
327



el sentido de desear cosas nuevas, novis rebus studens, que todavía aparece como
concepto en la Retrum N ovarum de León XIII. Pero es lo cierto que en tomo a esta
constante dinámica del concepto derecha-izquierda, a partir, repito, de finales del
siglo xvm, nacen dos órdenes de valores sobre temas como la religión, como la
moral, como la familia, como el aprecio de lo tradicional frente a lo nuevo, para
unos es lo antiguo, para otros es lo viejo y en definitiva, también, se crean situa­
ciones de intereses diferentes. Lós instalados en las partes más favorables del orden
existente, en lo que los anglosajones llaman el establishm ent, como es natural, no
eran partidarios de grandes cambios, como ocurrió en la lucha por el precio de los
cereales en Inglaterra. Otros buscan cambios, ofreciendo mejoras a la mayoría,
esperando ellos mismos mejorar. En todo caso, evidentemente, se va creando un
cambio constante de situación entre ambos conceptos. Es obvio que había habido
siempre distinción entre los partidarios de conservar lo existente y los de cambiar­
lo por lo nuevo. El magistrado romano proponía a los comicios una propuesta y se
votaba uti rogos, o bien an tíqu a.
Es evidente que la distinción entre ricos y pobres es clave en el análisis
político de Aristóteles, el gran realista en el análisis de los grandes problemas polí­
ticos. Siempre hubo distinción entre la riqueza antigua, apoyada en tierras, en fami­
lias, etc., y la nueva, nacida del comercio, de las minas, etc. Dante, en su famoso
libro sobre el Imperio, define la nobleza como la riqueza antigua y las bellas cos­
tumbres. Estos conceptos logran una acuidad, una trascendencia mayor, a partir de
la Revolución Francesa, como antes decíamos. Lo cierto es que, repito, la religión,
la forma de Estado, las bases económico-sociales, la riqueza pública, el concepto
de la familia, la secularización de la riqueza (sobre todo la de la Iglesia), etc., son
elementos esenciales de distinción entre la derecha y la izquierda tradicionales a lo
largo del siglo xix.
Naturalmente, los cambios sociales fueron produciendo distintas formas de
evolución. Por ejemplo en Inglaterra, ya aludida antes, muy pronto la vieja derecha
tradicional, los viejos torles, una vez aceptados los primeros cambios en el sufragio,
y una vez superado el momento de la lucha por los impuestos sobre importación
de granos, propendieron a entenderse con la nueva clase dominante de los indus­
triales y los comerciantes, y de ahí nació el actual Partido Conservador, que es una
suma de la mayor parte del viejo liberalismo con el viejo conservatismo; del libe­
ralismo radical se pasó al liberal conservatismo típico del Partido Conservador
actual. En cambio, surgió el laborismo como representante de la nueva izquierda,
hasta convertirse en el segundo partido y después, en ocasiones como la actual, en
el primero.

328



En el continente predominó, por el contrario, una mayor propensión a la
división de las derechas y, por lo mismo, se tardó más en llegar a esta formación
de unas derechas modernas. Hubo el intento de la derecha romántica, el legitimismo francés de Bonald y de Maistre, el idealismo alemán, aunque haya también un
idealismo naturalmente de izquierda, hay luego los bonapartismos, y hay los moderantismos, como el español. Hoy son ya formulaciones históricas. Por cierto, quie­
ro recordar aquí una anécdota: En un homenaje que hicimos a Cari Schmitt aquí,
cuando yo era director del Instituto de Estudios Políticos, después de un acto aca­
démico, se le dio una cena en la que estaban los presidentes de las distintas sec­
ciones y él conocía a muchos de ellos, como Luis Diez del Corral. Asistía Carlos
Ollero, y llegó un punto en el que intervino un catedrático de derecho civil, que
se llamaba José María Valiente, que es el líder de lo que queda del tradicionalismo
español. Don Carlos se limpió las gafas, se quedó mirando un largo rato y no dijo
nada. Cuando terminó el acto, me dijo: «Claro, yo en mi primer libro sobre política
romántica, que es un libro sobre los movimientos legitimistas, sé que queda toda­
vía en Europa algún Lord escocés, para el cual los Estuardos siguen siendo los legí­
timos, que queda algún noble francés, etc., que tiene idea semejante, pero aquí
todavía tienen alguna actividad política».
Es interesante ver cómo en España al liberalismo de las Cortes de Cádiz
sucede otro en los años veinte, por iniciativa de doceañistas exaltados; después
aparecen los moderados, que lo fueron hasta cierto punto; y finalmente, a finales
de siglo, el gran Cánovas logra un partido liberal conservador, que es como le lla­
mó, que alcanza su máxima pureza, como hombre que viene del partido liberal, en
Antonio Maura. No es el momento de decir si fue bueno o malo, pero es evidente
que entretanto ocurría lo mismo en la izquierda en la forma de partidos radicales,
de partidos republicanos y, en definitiva, de las formulaciones diversas de los socia­
lismos españoles, que también se dividen a partir de la aparición del Partido Comu­
nista. Es curioso que, en algunos libros, Manuel Azaña pueda ser clasificado por
historiadores actuales como hombre de derechas en algunos aspectos.
En medio de todo esto, aparece también (y en España tuvo su influencia,
como la ha tenido en Alemania, y como la ha tenido muy especialmente en Italia,
hasta su estallido reciente) la derecha cristiana, que nace de las encíclicas de
León XIII, y que es el resultado de una larga y compleja evolución del Estado Igle­
sia, de la unión entre el altar y el ñoño, para pasar a los compromisos concordata­
rios en Francia y en España, a la doctrina social de la Iglesia y finalmente a distin­
tos fcamas de democracia cristiana, hoy integrada de un modo más amplio en lo
que se llama Partido Popular Europeo.

329



2. Lo cierto es que, en mi opinión, y con esto llegamos al presente, lo
más característico del momento actual es el hecho de que lo mismo desde lo que
fue la derecha que desde lo que fue la izquierda (y hablo deliberadamente en tiem­
po pasado), la propensión no es a la polarización hada los extremos, sino a la con­
fluencia hada el centro, tema sobre el cual yo vengo hablando (y tengo aquí un
pequeño libro que lo acredita) desde el año 1972. Y creo que, efectivamente, no
hay que explicar que en este momento la derecha, el centro derecha, se reclama
de centro; y que figuras como el muy popular líder de la organización laborista se
reclaman de la tercera posidón, es decir, del centro también. Y, por lo tanto, pare­
ce evidente que es más difídl definir en este momento qué es lo que se entiende
por derecha, que es centro derecha, y lo que se entiende por izquierda, que es cen­
tro izquierda, lo que nos explicará sin duda Gregorio Peces-Barba con más clari­
dad. Sí me atrevo a dedr que Gregorio y yo somos buenos ejemplos, él de un hom­
bre de la izquierda y yo de un hombre de la derecha, y quizá por eso es posible
que en esto coinddamos de alguna manera. ¿Qué es hoy una posidón de derechas?
Lo pregunto dando por supuesto (luego hablaré un poco de ellas, las derechas
extremas) que también hay extremas derechas. Yo creo que la derecha es inicialmente una actitud personal ante la vida social en una sociedad pluralista; que ins­
pira de un modo recto, más recto que otros, los comportamientos sociales de las
personas; que hoy se trata de la actitud que aprecia los valores morales, familiares
e institucionales en general, con tolerancia y con transigencia para el pensamiento
de los demás.
La aditud de derechas estima también la intimidad individual, la libertad
de empresa y de trabajo, la familia sólida, la sintonía con el mundo occidental. Afir­
ma el derecho y el deber de los padres de educar a sus hijos. Cree que cuando un
pueblo se ha pasado siglos viviendo de un cierto modo, cultivando los afectos y la
vida familiar, honrando a sus mayores y a sus muertos, procurando emular lo mejor
de las gestas pasadas, viendo con tranquilidad una pareja de guardias en la carre­
tera, celebrando fiestas populares, civiles y religiosas a la par, es mejor dejar todas
esas cosas en paz, respetar a quienes no lo entienden y decir con toda franqueza
que no es necesario llegar al Gobierno para enterarse de algo tan elemental como
que dejar estas cosas quietas beneficia a todos, mientras que tocarlas puede ser
meter un palito en el avispero sólo por ver lo que pasa.
La derecha cree que las cosas que se mantienen y duran, ya por eso sólo,
son valiosas; siendo obvio que duran más por sus valores espirituales intrínsecos
que por las piedras o los bronces materiales que las sostienen. Y es lo que hemos
dicho en el artículo sobre la religión en la Constitución: libertad absoluta religiosa,
libertad absoluta de ideología, separación plena de la Iglesia y el Estado, pero res­
330



peto a una realidad sociológica. Pienso que una mayoría, que yo llamo natural, más
bien acepta estas cosas si, naturalmente, no van acompañadas de exceso ni de into­
lerancia.
Piensa también el centro derecha que un orden de libertades y derechos
sólo funciona apoyado en los deberes aceptados y en cumplir las leyes, las mismas
leyes que establecen esos derechos y libertades; que se debe formar a los ciuda­
danos para que defiendan sus derechos, pero que eso es inalcanzable sin expli­
carles al mismo tiempo que los derechos de uno son obligaciones de respetarlos
para los demás, porque la idea de que unos tienen derechos y los demás sólo obli­
gaciones es tan falsa desde la óptica de abajo como desde la óptica de arriba.
Ser de derechas es considerar a todo el mundo básicamente buena perso­
na y buen ciudadano, y a la vez humano y desfalleciente, capaz de delinquir oca­
sionalmente. El hombre de derechas cultiva la confianza, pero, al mismo tiempo
que crea la libertad como estado básico, considera necesarias las puertas, los poli­
cías, los institutos armados, lo que garantiza la seguridad, la justicia por encima de
todo. Por ello reconoce la derecha que todos queremos la paz, la ley y el orden,
pero que los tres tienen enemigos, algunos grandes y peligrosos, otros pequeños,
como diversos tipos de termitas sociales, que son a larga no menos peligrosos. Esto
es lo que en mi opinión constituye la actitud básica del centro derecha en España.
3. En este momento, ¿qué ocurre en Europa? En Europa constituyen
mayoría estas derechas centradas, integradas en los sistemas constitucionales, de­
seosas de conservarlos y de ampliarlos en lo que sea posible. Existen algunas dere­
chas extremas que han surgido fundamentalmente en torno a dos problemas: el
problema de identidad, de identidad nacional ante la Comunidad Europea, etc., y
el conjunto de los viejos problemas sociales de relación de clases que hoy se han
visto en buena parte mediados, en buena parte también centrados, en buena par­
te sujetos a concertación, y en otra parte se han reactivado por los nuevos proble­
mas de relaciones entre los sexos, entre las generaciones, sobre el medio ambien­
te, sobre la permisividad de esto y de lo otro.
Efectivamente, en este momento, hay tendencia, en muchos casos, a inte­
grar ambos, el de identidad y el de los nuevos problemas sociales (que son en su
conjunto distintos del tradicional marxista), en torno a los problemas de la emigra­
ción, problemas inevitables porque, evidentemente, nuestras sociedades envejecen,
se reproducen poco y tenemos todos los días a la puerta estos problemas. En tor­
no suyo han surgido partidos como el Frente Nacional Francés (hoy dividido en
dos) y otros partidos equivalentes en Alemania y Austria, principalmente. En tomo
331



a estos problemas, surgen otros muy interesantes, porque, así como, por ejemplo,
sigue vivo el viejo principio de que a la izquierda no hay enemigo y se puede pac­
tar con todo el mundo -por ejemplo, con el comunismo, incluso donde todavía
éste no ha hecho ninguna rectificación-, en cambio, como se ha visto ahora en
Francia, si alguien acepta votos simplemente para un gobierno regional del Fren­
te Nacional, se le invita a dimitir. Ayer mismo recibí de Charles Millón un libro, a
mi juicio interesante, que acaba de publicar (en francés) donde dice: «si esos par­
tidos son legales, están inscritos y nadie los impugna, si reciben dinero del Esta­
do francés ¿por qué ese voto no vale? No se entiende por qué se anulan estos
votos y en cambio los del Partido Comunista no». Un libro interesante que tengo
que terminar de leer.
Es evidente que si hoy los grupos de la derecha en Europa, con excep­
ción del caso de España y el de Irlanda, no están en el gobierno, ello se debe a
expresar dudas de esta naturaleza y también por una mayor propensión a dividir­
se por familias. De hecho, estos días ha habido, por ejemplo, en Inglaterra una muy
interesante polémica sobre cómo puede reconstruirse el Partido Conservador, des­
pués de un momento de gran hundimiento, para volver al poder. Hoy está reduci­
do a la mínima expresión, cosa que ocurre por primera vez en su historia, desde
el tiempo antes expresado de las leyes del grano. Lo cierto es que The Econom ist
expresaba últimamente una cierta preocupación de que, como en el caso de Fran­
cia, y por razones parecidas, como las cuestiones de la emigración y el tema eu­
ropeo, se da una afirmación excesiva de un principio nacional nacionalista que
puede apartarlo de la tendencia moderada. Y también llevarle a posiciones intran­
sigentes. Yo personalmente creo que, en este momento, ese riesgo será fácilmente
superado en Inglaterra. En definitiva, pocos dudan de que, dentro de la continui­
dad inevitable en todo proceso histórico, el fin de siglo y de milenio abre una eta­
pa nueva, de globalización, de estabilidad de grandes áreas, de una solidaridad más
necesaria, si queremos evitar desastres como los que estamos viendo en África, y
que se nos eche África encima. Esto lleva a márgenes de diferenciaciones menores
entre la derecha y la izquierda, aunque alguna subsistirá.
Creo que todos aceptamos una sociedad secularizada, pero con diferentes
grados de valoración de los hechos religiosos; que todos creemos en el sistema de
economía social de mercado, pero con distinto énfasis en las dos palabras claves
-mercado y social- que hoy lleva consigo. Creo, en definitiva, que todo conduce a
distanciarse de las tesis maximalistas en materia de socialización, nacionalización,
municipalización, pero, sin embargo, sigue habiendo prejuicios contra las privati­
zaciones, contra el adelgazamiento del sector público, sobre todo en áreas como la
educación o la sanidad, que efectivamente marcan también diferencias entre el cen­
tro derecha y el centro izquierda.
332



Creo que la derecha, a su vez, acepta el derecho público a las prestacio­
nes sociales -fueron Bismarck en Prusia y Dato en España los que las iniciaron-,
con la garantía de una Administración que lo sea en realidad para todos, aunque
la gestión pueda en cambio tener modelos basados en la iniciativa privada. Todos
aceptamos la libertad de buscar la propia felicidad, pero algunos queremos que sea
sin escándalos. Ahora tenemos las consecuencias en las parejas de hecho y en otros
temas, como adopciones, etc. Las posiciones tienen que ser matizadas. También la
capacidad de la técnica de interferir en temas hasta ahora no pensables, como lo
que es el genoma humano de la clonación, etc., marcará siempre algunas diferen­
cias; pero éstas ya se tienen que desenvolver en el seno de un debate pacífico.
En definitiva, creo que es positivo que, desde posiciones más centradas,
haya alternancia de ideas que sirvan de base a relevos de equipos en un tumo pací­
fico, que es posible; y que, después del gran fracaso de las utopías sociales, a lo
largo de siglo y medio, y de creer a elevados científicos que se revelaron después
como falsos e incluso peligrosos, parece razonable pensar que en este momento le
corresponde el tumo a misiones más prudentes y más equilibradas del centro refor­
mista, en las cuales me atrevo a decir que, efectivamente, se mueven los partidos
de la derecha.

333



