ALCALÁ-ZAMORA Y LOS MITOS ECONÓMICOS
DE LA H REPÚBLICA
Excm o. Sr. D. Ju an Velarde Fuertes

La vida de nuestro compañero, y presidente de la II República Española,
Excelentísimo Señor Don Niceto Alcalá-Zamora y Torres, concluyó el 18 de febre­
ro de 1949 en Buenos Aires. Teníamos una deuda corporativa con él. Comenzamos
a cubrirla con el espléndido ensayo biográfico de Jesús González Pérez, publicado
en A cadém icos vistos p o r los académ icos. Seis políticos españoles. Pero hoy, de algún
modo, integramos a nuestro egregio compañero entre todos nosotros rindiéndole
ese obligado homenaje que se debe a quien, además, fue Jefe de Estado desde 1931
a 1936. A mí, personalmente, me complace el hacerlo porque, alumno en aquellos
años de la Escuela Pública de mi pueblo, mi maestro, Don Víctor, me enseñaba,
con las sucesivas E n ciclopedias de Félix Martí Alpera en la mano -impresas en Hijos
de Santiago Rodríguez, en Burgos-, entre otras cosas, quién era Don Niceto Alca­
lá-Zamora, que aparecía en la de tercer grado dibujado a pluma al final de la His­
toria de España. Don Niceto era para mí ese «presidente de la República» que pre­
miaba a los buenos en las H istorias d el Pavo Lapicero, de Antoniorrobles,
dedicadas, por cierto, «al niño Torcuatito Lúea de Tena y Brunet»; era quien había
decidido la ocupación del Ifni -m e queda el recuerdo de la portada de ABC, con
la nota oficial del Gobierno de la República sobre una fotografía de un indígena-,
y también era persona retratada, una y otra vez, en B lan co y Negro, en Estam pa,
en A hora. Me enorgullece, por tanto, rendir homenaje hoy a quien en ese período
mío de despertar al mundo exterior, ocupaba la jerarquía suprema de mi patria.
Aquellos años fueron, cuando los contemplo ahora como economista, tre­
mendamente agitados. Para poder hacer su historia conviene comenzar a poner un
poco de orden. Nuestro compañero Manuel de Torres Martínez, en la revista Agri­
cultura, habló por primera vez de que la II República había vivido bajo el impac­
to de ciertos mitos económicos, por no haber acertado a enterarse de lo que suce­
día en el mundo y de lo que se enseñaba por los economistas más egregios. Esto
era algo gravísimo en aquellos momentos en los que se mezclaba la Gran Depre­
sión con el nacimiento de un régimen político nuevo. Por supuesto ambas cosas se
702



ofrecían y se aclaraban entre nosotros en la revista E conom ía E spañola, que era un
intento evidente de una asociación empresarial muy importante, Unión Económica,
de abrirse a la República. Asimismo esto estaba presente en las investigaciones de
Olegario Fernández Baños al frente del Servicio de Estudios del Banco de España,
y muy particularmente con su considerable trabajo La crisis econ óm ica esp añ ola en
relación con la m undial. También, evidentemente, en ese ensayo fundamental que
es de D e E conom ía H ispana de Perpiñá Grau, editado en alemán en 1935 y en
español en 1936, y en ese libro excelente de nuestro compañero Luis Olariaga, La
p olítica m on etaria en España, editado por Victoriano Suárez en la Biblioteca de
Ciencias Jurídicas en 1933- No digamos nada de su tratamiento en los excelentes
artículos de divulgación de Antonio Bermúdez Cañete en El D ebate, en A cción
Española, en La Conquista d el Estado y en B lan co y Negro. A pesar de todo eso, al
leer las actitudes, memorias, diarios, de los más señeros políticos del nuevo régi­
men, se observa una casi dejadez ante las cuestiones de la economía. Parecen
situarse extramuros de todo lo anterior. Efectivamente, algunos de estos republica­
nos eran, sencillamente, ignorantes. Pascual Carrión nos ha relatado a José Luis
García Delgado y a mí cómo Marcelino Domingo, el ministro de Agricultura que
puso en marcha la Reforma Agraria, abandonó, en pleno debate parlamentario, el
hemiciclo de la Carrera de San Jerónimo para preguntarle: «Don Pascual, ¿qué son
bienes comunales?» Azaña había anotado en su D iario el 26 de enero de 1912, en
París: «Para tener sitio en la conferencia de Bergson he tenido que apechugar con
la de Leroy-Beaulieu (el conocido y excelente economista francés). Me parece que
no me cogen en otra.»
El resultado fue el lógico. Un español insigne habló del «error Berenguer».
La frase es lúcida. Pocos regímenes como el que intentó orientar Berenguer acumu­
laron en pocos meses tal cantidad de desatinos políticos. Pero sucede lo mismo con
los económicos. El profesor García Delgado ha trasladado esta expresión a un minis­
tro de Hacienda de ese momento político, aludiendo al «error Argüelles». No fue,
pues, escaso el pasivo económico con el que cargaba, por herencia, el Gobierno
provisional republicano el 14 de abril de 1931. Esta carga se aumentó de inmediato
porque en política económica sólo tuvo un norte: la destrucción de la obra de la
Dictadura. Admiten el mensaje que tenía ese extraño híbrido, que dentro del dere­
cho público, sostuvo un poco más de un año a los últimos Gobiernos de Alfon­
so XIII. Todo eso, naturalmente, no llevaba a ningún sitio. José Ortega y Gasset en
su discurso en las Cortes Constituyentes el 30 de julio de 1931 se muestra, y con
razón, alarmado. Tras señalar que «la cuestión económica» «hoy... arrolla los regíme­
nes», y que «la vida es hoy demasiado compleja en su técnica inexorable para que
la economía no se haya convertido en el factor más destacado», por lo que «hoy apa­
recen con cariz económico cosas que, en rigor, nada tienen que ver con ello... es
703



indudable que un régimen naciente hoy y que no triunfe en la economía no tiene
franco el porvenir... Es menester que haya un plan por detrás de los actos de ese
Gobierno, sobre todo de los económicos... Es menester que encarguéis a las perso­
nas más autorizadas que en España haya, y si no hay bastantes, traedlas del extran­
jero... un plan de reformas económicas, que sirva como fondo a todos nuestros
movimientos, porque sólo eso dará la serenidad que es necesaria a todos los ele­
mentos, sin los cuales no es posible pueda marchar con plenitud la economía del
país».
En vez de eso, al partir de esa idea fundamental de Torres de los mitos
económicos republicanos, me encuentro con que la política económica de este
régimen se deslizó hacia cuatro muy claros: el del reparto; el del pan barato; el
del presupuesto únicamente para sostener la cotización de la peseta, y el de la
bondad de una moneda revalorizada. Los disparates que con toda rapidez se hicie­
ron como consecuencia de tres de ellos fueron incontables. Sólo puede salvarse,
y aun así, con matices, el del presupuesto para sostener la cotización de la pese­
ta, porque se convierte en la búsqueda del presupuesto equilibrado. El presiden­
te Alcalá-Zamora, cargado de buen sentido, intentó impedir males mayores, y ati­
nó a advertir qué se encontraba tras esos mitos. Conviene exponerlo, para dejar
en el lugar adecuado la responsabilidad de los diferentes gobernantes. Creo fir­
memente que si Alcalá-Zamora hubiera tenido más poder, se hubieran evitado mil
sinsabores.
El m ito d el reparto, con evidentes antecedentes espartaquistas, estudiados
por Constancio Bemaldo de Quirós, se manifestó con la llamada Reforma Agraria.
Esta, en principio, no era ningún disparate. España era en 1931, un país preponderantemente agrícola. El profesor Vergara Doncel, señalaría por aquel entonces en
un texto que he conseguido exhumar, porque andaba manuscrito y casi perdido:
■Si la política comenzada de revalorización de los productos se acompaña de una
intervención orientada hacia el aumento de la producción en lugar de situarla úni­
camente desde el punto de vista de la distribución del producto, sin olvidar por
esto la descongestión de la propiedad que la Reforma Agraria puede realizar, una
época muy próspera puede producirse sin miedo para la agricultura española que
es, sin ningún género de duda, el alma y la vida de la nación toda.»
Pero la Reforma Agraria se montó muy mal. Azaña, en su anotación del 10
de agosto de 1931, relató el planteamiento inicial, así: «Se discute el proyecto de
Reforma Agraria... Se acepta la expropiación de las tierras de señorío de las gran­
des fincas, etc., etc. Sobre si se ha de dar o no indemnización a los dueños de seño­
río hay gran debate. Se resuelve en votación por mayoría, que se conceda una
704



indemnización mínima a los señoríos. Han votado en contra de la indemnización,
Largo, Prieto, Ríos, Albornoz y Domingo. Yo no me he decidido, porque las obser­
vaciones de Nicolau sobre el influjo del despojo puro y simple en el crédito y en
el cambio, me han hecho impresión. He preguntado a Femando de los Ríos a cuán­
to ascendía próximamente la extensión de los bienes de señorío. No se sabe. Esto
me ha producido mal efecto, y me ha puesto de mal humor. Después de tantas
comisiones, tantos peritos, y después de la actitud suficiente y doctoral del minis­
tro, resulta que se ignora una de las bases de lo que vamos a hacer. Claro está que
también se ignora la cabida total o aproximada de fincas sometidas expropiación.
Me he permitido decirle al Ministro que tal como va el Proyecto nos apoderaremos
de una tal masa de tierra que no tendremos braceros a quien dárselas, ni dinero ni
crédito para que las labren, ni organización administrativa ni técnica para hacer la
distribución... Flores de Lemus, uno de los técnicos que han elaborado el proyec­
to de la Comisión, ha dicho que si llegaba a cuajar el 5% de todo lo que se pro­
ponía, sería un gran triunfo».
El desconcierto era grande. Refiriéndose a Sevilla, Miguel Maura en A sí
cay ó A lfonso XIII..., escribirá que «la UGT había prácticamente desaparecido de la
región, y la CNT, su rival, tenía afiliada a la casi totalidad de la masa obrera y cam­
pesina de la provincia, se hallaba armada y pfeparaba, no sólo una huelga general
en la capital, sino el asalto a ella por las masas campesinas dirigidas y capitanea­
das por el doctor Vallina». Prieto era escéptico ante la salida del problema a través
de una Reforma Agraria. El citado 10 de agosto de 1931 anotaría Azaña: «Prieto está
como adormilado. Durante el examen del proyecto agrario no ha dicho una pala­
bra, y como al final le he llamado yo la atención sobre ello, ha dicho: «¡Psche! ¿Para
qué? Todo esto me parece que no sirve para nada...» Termina agregando Azaña:
«Femando de los Ríos admitía que los campesinos andaluces eran capaces de entrar
y de arrasar un cortijo, pero no de quedarse en él.»
Sin embargo, la Reforma Agraria recibe un doble impulso. Por un lado,
con el artículo 47 de la Constitución de 9 de diciembre de 1931 en relación con el
artículo 44 y, por otro, con los sucesos del 10 de agosto de 1932. Ante ambos inten­
tó poner orden, en vano por supuesto, pero lo intentó, el presidente Alcalá-Zamora. En su obra excelente, Los defectos d e la Constitución d e 1931 -editada en 1936-,
habla de que con estos artículos nace una «tendencia colectivista, socializante», que
«en el 47 supone orientación mezclada de (actitud) envejecida e inexperta. Parece
lo último -continúa- por lo reciente de los modelos, por la imposibilidad práctica
de dar cumplimiento al círculo de obligaciones, teóricamente asumidas por el Esta­
do, y de esperanzas, ilusoriamente prometidas». La opinión sobre el artículo 44 es
clara: «Ecléctico, vacilante, contradictorio... quizá sea una transacción y es una con­
705



tradicción; parece ser un amparo y es una amenaza que se cierne sobre la propie­
dad privada... De este precepto que, en gran parte, suma los inconvenientes del cri­
terio individualista y del socialismo, han surgido, desde luego, y tenían que surgir,
manifiestos males...»
El alzamiento de Sanjurjo y sus derivaciones, tiene consecuencias impor­
tantes en el Consejo de Ministros celebrado el 10 de agosto de 1932. En mi confe­
rencia leída el 18 de octubre de 1972 en el Ateneo Mercantil de Valencia, con moti­
vo de un homenaje a Pascual Carrión ’, basándome en un contexto de Miguel
Maura y en los D iarios de Azaña, mantuve una postura que hoy he de rectificar.
No conocía, obviamente las M em orias de Alcalá-Zamora que se imprimieron por
Planeta en 1977, en la colección Espejo d e España o, si se quiere, no conocía, como
el propio Alcalá-Zamora dice, el Segundo texto d e m is M em orias, pues le fueron
sustraídas en Madrid, durante la Guerra Civil, y es posible que se hallen hoy en
algún archivo ruso, tanto sus M em orias íntim as, como sus R ecuerdos d e la victoria
rep u blican a y su D ietario d e un presidente. De los fragmentos publicados en La
H ora, el periódico de la comunista Juventud Socialista Unificada, en 1937, hay que
huir, tras la demostración que hace Azaña en el C uaderno d e La P obleta de 7 de
agosto de 1937, de que poco tienen que ver con el original. Los enjuicia así: «Para
qué hablar de la moralidad personal y profesional de los redactores, que alteran un
texto ajeno, con el propósito de hacerle decir lo que no dice». Tras la lectura de
este Segundo texto tengo que abandonar, obviamente, la línea Maura-Azaña y pre­
ferir, como más lógica y coherente, la señalada por el propio Alcalá-Zamora, que
en cuanto a sus advertencias coincide con una investigación, aún inédita, que Juan
Muñoz preparó a instancias de Malefakis. Exactamente escribe Alcalá-Zamora: «Pre­
so ya Sanjurjo tuvimos otro consejo en palacio el día 11... Aconsejé al gobierno que
una vez conocidos los gastos que ocasionara el estado de rebelión los cubriese con
un impuesto o recargo especial sobre las clases altas y ricas, para que ni aristocra­
cia ni plutocracia se aficionaran a perturbaciones parecidas. Me avergonzó luego
ver convertida tal fórmula en una mezquina, vengativa y deshonrosa incautación de
pequeñas propiedades pueblerinas de enemigos políticos. Por ahí empezó la apli­
cación del peligroso artículo 44 de la Constitución sobre expropiaciones no indem­
nizadas; pero era atribución singular de la Cámara enfurecida, contra lo que no
cabía hacer nada.»
Y se adivina algo más en esto de «la Cámara enfurecida». Las Cortes Cons­
tituyentes, de pronto, sintieron sobre sí algo parecido a un soplo de Convención.
El resultado lo expone muy bien Alcalá-Zamora, y de paso explica muchas cosas

1 Reproducida en A n ales d e E con om ía, abril-junio 1972, 3.a época, n.° 14, págs. 5-32.

706



-lentitudes, suavizaciones, vías muertas del Proyecto- que en mi trabajo anterior
no lograba entender ni saber quién las manejaba. Malefakis también se pierde ahí.
Nos señala Alcalá-Zamora que a comienzos de agosto de 1932, *se iba hacia una
ley de cultos que corrigiera y dulcificara los sectarismos del artículo 26 de la Cons­
titución... (pero con aquella -Cámara enfurecida») se aprobó en definitiva otra que
los agravaba con loco apasionamiento. Tenía convencido -continúa Alcalá-Zamo­
ra- al ministro de Agricultura y a Azaña para que la reforma agraria acentuase el
predominio de mi criterio sobre el de Ríos en todas las discrepancias de nuestra
anterior ponencia; (pero) se votó -tras la intentona de Sanjurjo- una reforma irre­
flexiva, que dañaba los intereses de la grande, la mediana y aun la pequeña pro­
piedad»:
Este talante de freno a los excesos que surgían en relación con la Refor­
ma Agraria lo mantuvo sistemáticamente Alcalá-Zamora, como se prueba con un
asunto, que relata minuciosamente en sus M em orias y que concluyó con el cese de
Vázquez Humasqué como director del Instituto de Reforma Agraria, al pretender
éste que rigiese un decreto que Alcalá-Zamora califica como el más «audaz e insen­
sato que se había deslizado en el ministerio de Agricultura, abandonado y no con­
fiado a Marcelino Domingo... El insólito decreto, ;.. era nada menos que la expro­
piación no indemnizada de la propiedad española... por la sola conjetura histórica
de que las tierras hubieran sido comunales, así se tratara de la época romana o la
celtíbera, pues la reivindicación no se detenía ante prescripción alguna por perfec­
ta que apareciese y muchas veces secular. Para complemento de atropellos queda­
ba el arma... en manos municipales».
La actitud de Alcalá-Zamora en defensa del derecho de propiedad fue per­
sistente. El último acto acabó siendo su labor profesional contra la décisión del
gobierno autónomo vasco que, en junio de 1937, «tras haber decretado la incauta­
ción no indemnizada, con destino a la guerra civil, había dispuesto el embarque
forzoso para el extranjero de toda la riqueza mobiliaria acumulado en los bancos
de... (la) plaza (de Bilbao)» El brillante dictamen de Alcalá-Zamora quedará para
siempre como muestra de su espíritu jurídico y, también, todo hay que decirlo, de
las mezquindades que pueden albergarse donde nadie las espera.
El segundo mito republicano fue el del p a n barato. El pan es nuestro bien
inferior y bastaba con enlazar la ley de Engel -alto porcentaje de consumo de ali­
mentos en los niveles muy bajos de ingresos que abundaban entonces-, con el
efecto Giffen - o sea que, cuando subía el precio del pan aumentaba su demanda-,
para saber por qué las masas quemaban en las zonas urbanoindustriales españolas
las tahonas ante el aumento de unos pocos céntimos en el precio del pan. Estas
707



zonas urbanoindustriales habían sido las que el 12 de abril de 1931 habían provo­
cado, con las elecciones municipales de ese día, el paso de la Monarquía a la Repú­
blica. La mala cosecha recogida en el verano de 1931 alarmó al Gobierno. Se pro­
vocó la catástrofe al decidir éste una fuerte importación de trigo que llegó a
nuestros puertos cuando -cereal de invierno este cultivo- El Norte d e Castilla,
mediante un muestreo muy atinado, pronosticó que se iba a recoger la cosecha
mayor hasta entonces de nuestra historia económica. La curva de demanda de tri­
go es muy rígida; al trasladarse bruscamente a la derecha la de oferta, hundió las
cotizaciones y la renta de los trigueros. Además, muchas fincas realmente margina­
les, sufrían la agresión de la Ley de Términos Municipales. El caos advino al cam­
po, obligando a poner en marcha, más adelante, la regulación del mercado trigue­
ro que inicia Larraz en 1935 y que, desde el Servicio Nacional del Trigo en 1937,
llegará al actual FEGA, mientras creaba, como atinó a exponer Malefakis en un artí­
culo publicado en A gricultura y S ociedad, la enemiga contra la República de todos
los campesinos españoles, a la izquierda y a la derecha.
Alcalá-Zamora criticará con lucidez esta importación de trigo que desen­
cadenaría todos estos efectos: «En cuanto (al departamento de)... Agricultura cons­
tituyó mal acto de gestión administrativa la compra de trigo extranjero cuando ya
faltaba poco para segar la mejor cosecha española, que seguida de otra también
magnífica planteó como problema gravísimo la plaga de la abundancia. Al firmar
aquel decreto expresé a Azaña mi criterio opuesto y él me dijo que tampoco le
parecía bien, pero que por agotamiento de existencias le invocaban un problema
de hambre y de orden público, ante el cual su oposición personal, como la mía,
tenían que ceder. Jamás he tenido la menor duda sobre la total buena fe de Aza­
ña en aquel caso. Respecto a la personal y directa de Marcelino Domingo he cre­
ído que procedió engañado y negligente por su falta de preparación -u n poco
antes, Alcalá-Zamora había hablado de que Marcelino Domingo estaba “ayuno de
preparación jurídica y... (que diferenciaba) el trigo de la encina, pero ya con difi­
cultad el uno del maíz y la otra del algarrobo”- (y también procedió así Domingo
por) sus abandonos y debilidades. Ya en las proximidades de dicho ministro, sos­
pecho -concluye Alcalá-Zamora- que pudo haber, que hubo casi seguramente,
culpas intencionales y execrables. Ellas crearon en todo caso un daño manifiesto
al país.»
El mito del presupuesto equilibrado era el más sensato, pero en aquellos
momentos, tenía que manejarse cum g ran o salís. Creo que Alcalá-Zamora, sin
necesidad de haber leído a Keynes en sus consejos a los españoles en 1930, o en
sus mensajes de aquellos momentos, lo hace perfectamente, al enjuiciar como
político a Chapaprieta, quien había emprendido en Hacienda la que califica Alca­
708



lá-Zamora como «meritísima y aplaudida labor*, cuya «sola deficiencia era el exce­
so de especialización económica, que es corriente a todos los grandes solistas
ministeriales al dirigir la orquesta gobernante. Y ese defecto genérico se acentúa
en los maestros del contrabajo financiero, siempre más finos en la ejecución.
Observóse ya en Sánchez Toca, en Villaverde, en Bravo Murillo...» ¿Hay que intuir
en todo esto que Alcalá-Zamora no se identificaba con las posturas estabilizadoras por encima de todo, o lo que es igual, que ponía p eros en 1931, en 1932, al
mito del presupuesto equilibrado? No sería justo. No olvidemos, que escribirá en
las M em orias: «Voté solo con Prieto, ministro de Hacienda, contra la tendencia,
que inició Ríos y copiaron los demás ministros de modificar plantillas con aumen­
to considerable de gastos», o bien cómo critica con dureza que Alejandro Lerroux
pretendiese «que cada ministro despachara a su gusto por sí solo los suplementos
de crédito y créditos extraordinarios, como si no hubiese ley de Contabilidad ni
Intervención General, ni Ministerio de Hacienda, ni Consejo de Estado». Únase a
esto su irritación contra las situaciones corrompidas que denuncia, una y otra vez,
y cuya nómina, al repasarlas, obliga a repensar que se produjeron en una Admi­
nistración que sólo duró alrededor de cinco años. Aquí hay que destacar su sepa­
ración ética y estética del talante del partido radical de Lerroux y, muy principal­
mente, de este último.
Del cuarto mito, la tenaz búsqueda de una peseta fuerte, sin percibir a lo
que esto obligaba en un panorama mundial de fortísima crisis, nada he encontra­
do, en ningún sentido, ni en sus M em orias ni, como era lógico, en sus estudios jurí­
dicos. Muy de lejos parece referirse esto al incidente con el agregado comercial nor­
teamericano que «sin rodeos» le dijo, al despedirse, «que no contáramos con el
dinero yanqui y sí con su hostilidad si se revisaba el contrato con la compañía tele­
fónica...». El dinero norteamericano -recordemos el famoso empréstito Morganpodía aliviar las tensiones sobre la peseta, o agravarlas, porque sabido era que el
Banco de España se solía inhibir de la defensa de nuestra moneda. Pero todo esto,
incluido el incidente con Francia que estuvo a punto de hundir un Tratado comer­
cial a causa de los coletazos del asunto de Petróleos de Porto Pi, no proporciona
ninguna idea clara sobre cuál era la actitud -si es que existió- de Alcalá-Zamora
sobre el cambio de la peseta.
En síntesis, ¿qué vemos en este terreno de la economía? Un gobernante de
extraordinario buen sentido que llama seriamente la atención, y que actúa todo lo
que puede, para salvar la propiedad privada y para oponerse a unas desatinadas
compras de trigo. Vemos a un celosísimo defensor de los intereses del Estado fren­
te a toda veleidad de corrupción y a un vigilante del equilibrio presupuestario, pero
no hasta el punto de convertirlo en el exclusivo centro de la política general.
709



Vemos, además y sobre todo, a un patriota. Sus sonetos bonaerenses me impre­
sionaron siempre, pero nunca podré olvidar el escalofrío que me produjo la lectu­
ra de aquel endecasílabo que plantó, como bandera de homenaje a España, en las
márgenes del Río de la Plata:

Im perio qu e p asó, g loria qu e dura.
¿Y no podría rezar esto con su memoria?

710

