ACTIVOS Y PASIVOS EN LA EVOLUCION
DEL SECTOR PÚBLICO ESPAÑOL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea *

1.

INTRODUCCIÓN

Las funciones del Sector Público en una economía de mercado han que­
dado claramente delimitadas desde que el Profesor Richard Musgrave dio a cono­
cer en 1957 su teoría múltiple de la determinación del Presupuesto. Tres funciones
principales, decía Musgrave, hay que distinguir dentro del Presupuesto del Sector
Público:
• la función de satisfacer las necesidades públicas,
• la función de redistribuir la renta nacional, y
• la función de contribuir a la estabilidad económica, es decir, de mante­
ner un alto nivel de utilización de los recursos y un valor estable de la moneda.
Por su propia naturaleza, decía Musgrave, la política presupuestaria de
estabilización utilizará impuestos si el nivel de gasto de la economía es excesivo, o
transferencias si la demanda es deficiente, pero nunca deberá incluir al mismo tiem­
po impuestos y transferencias. El Presupuesto de la Rama de Estabilización será un
presupuesto con superávit o con déficit, sólo estará en equilibrio en una situación
en que los gastos privados más los gastos de la Rama de Servicios destinada a la
* Sesión del día 10 de diciembre de 2002.

207



satisfacción de necesidades públicas está exactamente al nivel adecuado en ausen­
cia de una política presupuestaria estabilizadora. Es precisamente esta política estabilizadora la que será objeto de análisis en mi intervención del día de hoy, ante la
falta de tiempo para abordar la total actividad del Sector Público.
En el Informe Padoa-Schioppa se dice que «la función de estabilización es
el centro de la política económica nacional, pero debido a la creciente interdepen­
dencia entre los países originada por la apertura de los mercados, los mecanismos
de la política macroeconómica nacional tienen consecuencias que a menudo des­
bordan el marco de la nación; si a ello se añade la liberalización del mercado de
capitales, los efectos de la política nacional sobre otros países se tornan muy impor­
tantes. Es por ello que la función de estabilización se ve naturalmente impulsada
hacia arriba, así como hacia la coordinación sistemática de políticas nacionales». Sin
embargo este Informe no fue recogido en el Tratado de la Unión a consecuencia
de que los Estados miembros no aceptaron transferir más competencias y más
ingresos al Presupuesto de la Unión.

2.

LAS REFORMAS NECESARIAS

La realización de una política estabilizadora en España requería dos refor­
mas fundamentales:
• una reforma fiscal al servicio de la estabilidad económica (en los ingre­
sos y en los gastos);
• la elaboración de las Cuentas económicas del Sector Público.
En el discurso de ingreso en esta Academia del Profesor Fuentes Quinta­
na, leído el 10 de junio de 1975, *Los principios de la imposición española y los pro­
blemas de su reforma», puso de manifiesto «la escasa capacidad estabilizadora del
sistema tributario a consecuencia de la insuficiencia financiera potencial y de la
reducida flexibilidad impositiva», haciendo ver que «un sistema fiscal escasamente
flexible puede limitar sus posibilidades de servicio a la política de estabilidad eco­
nómica, pudiendo convertirse, incluso, en una elemento desestabilizante dentro del
sistema económico general».
Al señalar los objetivos de la reforma fiscal, el Profesor Fuentes Quinta­
na dice que la reforma tributaria resulta igualmente motivada, con el fin de que
la Hacienda sea una institución útil al servicio de una política económica de esta­
bilidad.
208



Tan pronto como el Profesor Fuentes Quintana fue nombrado Vicepresi­
dente Económico en el Gobierno de Suárez, propuso, y fue aprobado el 25 de octu­
bre, por todos los partidos políticos con representación parlamentaria, un Progra­
ma de Saneamiento y Reforma Económica (Pacto de la Moncloa), al que fueron
incorporados los instrumentos fiscales para hacer realidad las ideas que hemos ido
exponiendo del Profesor Fuentes.
Por el lado de los ingresos se ordenaba la implantación de tres impuestos
básicos: el Impuesto General sobre la Renta de las Personas Físicas, el Impuesto
General sobre la Renta de las Sociedades, y el Impuesto sobre el Valor Añadido,
que pasarían a ser instrumentos básicos para la estabilidad económica. El ingreso
de estos impuestos, a medida que la renta se genera o el consumo se realiza, fue
otra de las propuestas contenidas en el Pacto de la Moncloa, acomodando así los
impuestos a la coyuntura. Firmado este Pacto se pusieron en marcha las corres­
pondientes Leyes que hicieran realidad lo acordado.
Por el lado del gasto, el Pacto de la Moncloa impulsó la extensión del
seguro de desempleo, aumentando la aportación del Estado a la Seguridad Social;
hay que tener presente que la prestación de desempleo es un estabilizador auto­
mático de la coyuntura.
Consecuencia de las medidas de política presupuestaria recogidas en el
Pacto, se estimaba una ligera disminución del déficit presupuestario que permitie­
ra garantizar el objetivo de estabilidad sin producir una caída excesivamente pro­
nunciada de la demanda interna.
De la Cuenta del Sector Estado que se venía elaborando dentro de la Con­
tabilidad Nacional de España, puede decirse que de Cuentas económicas tenían
poco; realmente eran una aproximación burda a lo que constituía la actividad eco­
nómica de los Entes públicos. Por ello, el Profesor Fuentes Quintana, verdadero
impulsor de las Cuentas del Sector Público español, en aquellos momentos Direc­
tor de la Revista Información Comercial Española, me encargó a mi vuelta de París
que elaborase la Metodología que debía emplearse para pasar de las Cuentas Públi­
cas a la Contabilidad Nacional y analizara los resultados obtenidos de la aplicación
de la misma a un año. El trabajo, realizado bajo la supervisión del Profesor Fuen­
tes Quintana, se publicó en agosto de 1964 en la citada Revista, bajo la denomina­
ción «Las Cuentas del Sector Público Español del año 1962-,
El haber sido nombrado en 1965 Subdirector de Inversiones, Financiación
y Programación de la Dirección General de Presupuestos, fue una ocasión única
209



que no dejé de aprovechar para llevar a la práctica mis ideas para resolver los pro­
blemas que en España existían en la institución presupuestaria. Formé un equipo,
posteriormente conocido como e l «Grupo de Inversiones, de gente joven e ilusio­
nada por mejorar la toma de decisiones presupuestarias en las Administraciones
Públicas; sin ellos nada de lo que allí se hizo hubiera sido posible.
Nos planteamos la cuestión de continuar, con carácter institucional, la ela­
boración de las Cuentas de las Administraciones Públicas, hasta tanto se aprobase
la Ley General Presupuestaria, en cuyo Anteproyecto la Subdirección de Inversio­
nes incluyó que fuera la Intervención General de la Administración del Estado la
que se encargara de ellas. Propuse la creación de una Ponencia y de un Grupo de
Trabajo del que fui designado Director, encargado de elaborar las Cuentas del Sec­
tor Público Español, lo que se llevó a efecto por Orden Ministerial de 7 de febrero
de 1966. La primera Cuenta que se elaboró fue la de las Administraciones Públicas
del año 1965. La OCDE, en su Informe -Etudes Economiques, Espagne. Juillet 1967'
dijo: «El Ministerio de Hacienda ha publicado recientemente una obra muy impor­
tante sobre las cuentas del Sector Público den 1965. Por primera vez datos com­
pletos han sido reunidos referentes a las operaciones de los Organismos Autóno­
mos, de las Corporaciones Locales y de la Seguridad Social. Los datos han sido
presentados con base en conceptos de Contabilidad Nacional conforme al sistema
normalizado de la OCDE, lo que representa un gran paso en el sentido de mejorar
las cuentas nacionales de España. Cuando este trabajo se extienda a varios años,
será posible tener una idea precisa de la evolución seguida por las operaciones del
Sector Público». El mismo Organismo, en su Informe -Le marché financier, les mouvements intem ationaux de capitaux, les restrictions sur les opérations en capital en
Espagne 1971» dijo: «Las Cuentas de las Administraciones Públicas y de las Socie­
dades Públicas establecidas por el Ministerio de Hacienda son un modelo en su
género, por varias razones: la claridad de las notas metodológicas; la integración de
las operaciones sobre bienes y servicios, de las operaciones de distribución y de las
operaciones financieras; el carácter muy detallado de las informaciones sobre los
flujos financieros cruzados por categorías y por sector deudor o acreedor».
Estas reformas fueron dos fuertes activos para la economía española.

3.

EL NUEVO MARCO CONCEPTUAL DE LA POLÍTICA
PRESUPUESTARIA EN LA U N IÓ N MONETARIA

En los Acuerdos de Maastricht la Unión Monetaria (UM) quedó diseñada
como un área de estabilidad, a cuyo efecto se establecieron condiciones estrictas
210



para que los Estados miembros pudieran incorporarse a aquélla. La convergencia
hacia la senda de estabilidad quedó confiada a la voluntad y a las decisiones de
cada Estado miembro, si bien sometida a la supervisión de los organismos comu­
nitarios. La condicionalidad para el acceso de los Estados miembros a la tercera fase
de la Unión Económica y Monetaria quedó fijada en la satisfacción de una serie de
criterios expresivos del grado de convergencia nominal alcanzado por las respecti­
vas economías. Tales condiciones eran las siguientes: el logro de un alto grado de
estabilidad de precios, finanzas públicas en una situación sostenible, no devalua­
ción durante dos años como mínimo, frente a la moneda de otro Estado miembro
y niveles adecuados de tipos de interés a largo plazo.
El nuevo contexto de la política presupuestaria de los Estados miembros
de la UM quedó configurado por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que está
constituido por la siguiente normativa:
a)
Resolución del Consejo Europeo de 17 de junio de 1997 sobre los
compromisos de los Estados miembros, de la Comisión Europea y del Consejo
Europeo;
b) Reglamento 1466/97 referente a los programas de estabilidad y con­
vergencia en el marco de la supervisión multilateral por el Consejo;
c) Reglamento 1467/97 referente al procedimiento aplicable en caso de
déficit excesivo.
En el contexto de una política fiscal estricta como la diseñada en el Pacto
de Estabilidad, que limita a corto plazo la función estabilizadora del Presupuesto,
especialmente en una recesión, con tipos de cambio fijos y escasa movilidad de la
mano de obra, surge el interrogante de cómo puede salir de la crisis provocada por
«shocks» asimétricos un país de la Unión Monetaria. Los «shocks» asimétricos impli­
carán para el país que los sufra pérdida de cuota de mercado y por tanto ajustes a
la baja de la producción. Los mecanismos de ajuste macroeconómico quedarán
reducidos básicamente a la flexibilidad de precios y salarios. En consecuencia,
cuando un «shock» de oferta o de demanda altere la competitividad de un país, la
salida de la crisis sólo será posible si los agentes sociales (empresarios y trabaja­
dores) tomen conciencia de la necesidad de un reajuste en precios (beneficio) y
salarios; en caso contrario, el ajuste se producirá vía aumento del paro.
Es evidente que cuando un país presenta desequilibrios diferenciales entre
costes y precios, no tiene más solución que eliminar las diferencias con políticas
211



estrictas del inevitable ajuste real que ha de producirse. Para modular este ajuste en
el tiempo, sin impedirlo, la política fiscal de cada Estado miembro de la Unión
Monetaria será el único instrumento disponible, siempre y cuando su acercamien­
to a unas cuentas públicas equilibradas o con superávit, le permitan disponer de
un margen presupuestario que haga posible que el país no entre en una situación
de déficit excesivo (no superior al 3 por 100 del PIB).

4.

COMPORTAMIENTO DEL SECTOR PÚBLICO DESDE LA ENTRADA
DE ESPAÑA EN LA COM UNIDAD EUROPEA HASTA
EL INGRESO EN LA U N IÓ N MONETARIA

España ingresa en la Comunidad Europea con la firma del Tratado de
Adhesión en 1985, lo que constituyó un gran activo para la economía española. A
causa de la favorable coyuntura europea llegó la recuperación a nuestro país, la
tasa media de crecimiento del PIB en el trienio 1986-88 fue del 4,7 por 100 en tér­
minos reales.
Se inicia una etapa de consolidación presupuestaria a causa de la ley de
reforma del sistema de pensiones públicas, la mayor racionalización de las sub­
venciones a las empresas públicas, las aportaciones de los estabilizadores automá­
ticos en gasto (prestación de desempleo) y en ingreso (IRPF e IVA) y a la conten­
ción del gasto de consumo público.
El déficit público empieza a retroceder y en 1987 se sitúa en el 3,1 por 100
del PIB (menos de la mitad del registrado en 1985) y la deuda pública redujo su
porcentaje con respecto al PIB que pasó a ser del 41,9 por 100 en 1988. El sector
público mantuvo su peso en la economía, inclusive descendió ligeramente (41,1
por 100) y la presión fiscal se situó en el 33,6 por 100 del PIB, con ganancia de dos
puntos en el período.
En junio de 1989 España se incorporó al Sistema Monetario Europeo (SME)
con el objetivo de lograr estabilidad en el tipo de cambio sometido a su disciplina.
Ello suponía un compromiso para aplicar con rigor los principios del modelo de
economía abierta: ajuste de la política presupuestaria, reforma de los mercados de
trabajo y de servicios y política monetaria restrictiva, que tendría sus efectos en una
reducción d e la inflación.
Estos compromisos no fueron cumplidos y se practicó una política eco­
nómica sin disciplina alguna, que fue financiada por el enorme crecimiento de
nuestro endeudamiento exterior (pasivo para la economía española).
212



La estabilidad del tipo de cambio de la peseta permitió garantizar la expan­
sión del gasto y del déficit público. Se dejó a la política monetaria la tarea de esta­
bilización, lo que dio lugar a una fuerte elevación de los tipos de interés, lo que
aumentaba el atractivo de España como plaza financiera.
Como de forma magistral ha dicho el Profesor Fuentes Quintana (1996)
«las preguntas tentadoras para los políticos que dirigían la economía y la hacienda
pública del país fueron entonces:
• ¿para qué reformar la hacienda pública si sus problemas principales de
financiación del gasto público creciente y del déficit público omnipresente encon­
traban una fácil cobertura en el endeudamiento exterior?
• ¿para qué plantear una reforma del mercado de trabajo, que moderase
el crecimiento de los salarios, ajustándolos a la productividad del trabajo, si el
endeudamiento exterior y los sobrevalorados tipos de cambio de la peseta permi­
tían sostener ritmos de crecimiento de los salarios reales elevados al asegurar la
estabilidad de los precios de importación de los bienes que formaban parte del pre­
supuesto familiar de los trabajadores?
• ¿para qué implantar una exigente política de competitividad de nuestros
intercambios si la cómoda financiación del déficit exterior por el endeudamiento
exterior permitía aplazar decisiones impopulares (reformas de los mercados)?».
La credibilidad internacional en nuestra economía empezó a fallar ante
comportamientos tan incoherentes y contradictorios, las consecuencias fueron las
obligadas devaluaciones de 1992 y 1993, y una crisis económica que produciría el
mayor retroceso del desarrollo económico de España en los últimos treinta años.
En la etapa que estamos analizando se produce un cambio trascendente
en la política presupuestaria debido a dos hechos: huelga general de los Sindicatos
en 1988 para protestar de un intento de reforma parcial y limitada del mercado de
trabajo y petición de ampliación del seguro de desempleo, y cambio en 1989 del
comportamiento cíclico favorable desde el ingreso en 1985 de España en la CE. La
política presupuestaria tuvo una reacción errónea del aumento excepcional de
ingresos de la etapa anterior, considerando que tal hecho tenía carácter perma­
nente, que le llevó a acceder a las peticiones sindicales modificando el cuadro nor­
mativo de la protección social y a impulsar fuertemente los gastos de inversión
debido a los fastos de 1992. Las políticas presupuestarias fueron fuertemente expan­
sivas, llegándose a una pérdida de control del gasto público.
213



Merece destacarse la política de convergencia en la protección social, que
inspiró la elaboración del presupuesto para 1992. En este año, los Presupuestos
Generales del Estado se presentaron con un aumento en términos monetarios con
respecto a los de 1991 del 15,1 por 100, una vez homogeneizados los datos de
ambos presupuestos. La opción política efectuada en este presupuesto fue clara, ya
que si eliminamos del aumento los gastos correspondientes a compromisos adqui­
ridos derivados de leyes de ineludible cumplimiento, como son los de la deuda
pública, financiación de las administraciones territoriales y participación de las
Comunidades Europeas, que suponían el 46,6 por 100 del incremento del gasto del
presupuesto para 1992, del resto del aumento, el 95,6 por 100 se destinó a gastos
de protección social, que en términos de PIB suponía una ganancia de 1,2 puntos.
Ya entonces dijimos que «si los tres grupos de programas (deuda pública,
financiación de las administraciones territoriales y participación de las Comunida­
des Europeas), continuaban en años sucesivos con un comportamiento análogo,
podría asegurarse que la política presupuestaria se encontraba en una trampa de la
que sería difícil salir, a menos que se eliminara el déficit público, lo que permitiría
controlar la carga financiera de la deuda pública, ya que los otros dos factores esca­
pan a la posibilidad de control por parte del Gobierno" Q. Barea, 1991).
Dado que el déficit público no fue eliminado, la carga financiera de la
deuda pública ha ido paulatinamente subiendo, autoalimentando el propio déficit
y convirtiéndose en una situación explosiva.
El déficit público tuvo una fuerte remontada que se situó en el 5,9 por 100
del PIB en 1995, que se elevó al 6,6 por 100 a consecuencia del descubrimiento del
agujero presupuestario de 721,2 miles de millones de pesetas, con un punto álgido
en 1993 del 6,7 por 100 y su lógica repercusión en el nivel de deuda pública que
se situó en el 64 por 100 del PIB, porcentajes muy por encima de los indicadores
de Maastricht. La tasa media de crecimiento del PIB en el período fue del 2,2 por
100 y el peso del sector público en la economía rozó el 50 por 100 del PIB.
Las finanzas públicas han constituido el escollo fundamental en el camino
del proceso español de convergencia. En efecto, a finales de 1995 el déficit del con­
junto de las Administraciones Públicas alcanzó el 6,6 por 100 del Producto Interior
Bruto (PIB) y la deuda pública el 64 por 100; en 31 de diciembre de 1997 dichos
indicadores no debían rebasar con respecto al PIB de dicho año el 3 por 100 y el
60 por 100, respectivamente.
Ante tal panorama, a comienzos de enero de 1995, los operadores finan­
cieros adoptaron una postura cautelar frente a España y el Banco de España reali­
214



zó una política monetaria restrictiva para controlar la inflación y evitar el deterioro
de la peseta, elevando el tipo de interés básico de intervención.
Con este entorno económico en España, se desata la tormenta monetaria
en los mercados financieros internacionales que, unido al clima de corrupción exis­
tente en nuestro país y a la inestabilidad política, da lugar a un desplome de la Bol­
sa y a una nueva devaluación de la peseta. La incertidumbre del futuro hace huir
a los inversores extranjeros y se produce una nueva subida de los tipos de interés
a largo plazo, con lo que la recuperación española se pone en peligro y con ello
nos volvemos a alejar de la convergencia contemplada en el tratado de la Unión.
No hay que olvidar la repercusión que sobre el propio déficit público tuvo la ele­
vación del tipo de interés, dado el fuerte volumen de deuda pública que había que
refinanciar.
El Ministerio de Economía y Hacienda no fue el baluarte capaz de impo­
ner disciplina presupuestaria; el proceso presupuestario español no impone res­
tricción alguna al crecimiento del gasto.
El límite de variación neta de la deuda autorizado en la Ley de Presu­
puestos, que podía haber sido el valladar para frenar el crecimiento del gasto, tam­
poco lo fue; el aumento neto de deuda en circulación en relación con el límite fija­
do inicialmente fue del 14,6 por 100 como media del período 1990-95 y en el
mismo importe se aumentó el déficit público.
La necesidad de financiar el fuerte déficit de las Administraciones Públicas
en el período 1986-95, consecuencia de una política expansiva de gasto público,
llevó a la grave crisis económica que tuvimos.
En el artículo «El octágono de la crisis»1 se decía: «Romper el círculo en el
que nos movemos requiere, después de las tres devaluaciones habidas, que han
situado a la peseta en su cambio real, crear el marco adecuado p a ra que el sector
privado recupere el papel de motor de crecimiento de la economía y no perdam os
las ventajas competitivas gan adas en las devaluaciones. La prim era medida p ara
crear ese marco adecuado ha de consistir en una reducción paulatin a del déficit
público, que posibilitaría la puesta en marcha de mecanismos de signo contrario a
los descritos, y que la economía española recupere la senda de crecimiento necesa­
ria p a ra generar empleo-.1

1 J. B area, Cuadernos de Información Económica, núm. 78, septiem bre 1993.

215



El nuevo Gobierno (1996) implantó una nueva estrategia de estabilidad y
convergencia, rompiendo con el modelo presupuestario que dominó desde 1985
hasta 1995.
En efecto, seis reformas de carácter estructural fueron puestas en marcha
(Fuentes Quintana y Barea, 1996):
• La creación, por Real Decreto 838/1996, de 10 de mayo, de la Oficina
del Presupuesto dependiente directamente del Presidente del Gobierno, con las
funciones de asistir a éste en la formulación de la política presupuestaria, así como
en el seguimiento de los Presupuestos Generales.
Se hace así realidad una de las propuestas de la doctrina para lograr la
reducción del déficit público, situando las decisiones presupuestarias al máximo
nivel del Gobierno.
• La constitución de una Comisión para la elaboración de una nueva Ley
General Presupuestaria acorde con el nuevo entorno de estabilidad económica, en
el que la política presupuestaria ha de desarrollarse. Dado que dicha Ley no esta­
ba en vigor en el período de ejecución del Presupuesto, se incorporó en el Pro­
yecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado para 1997, normas que evita­
sen la laxitud que ha venido imperando en la gestión presupuestaria, así como se
remitió a las Cortes un Proyecto de Ley de disciplina presupuestaria.
Para la Oficina del Presupuesto la nueva Ley General Presupuestaria debe­
ría hacer del Presupuesto un instrumento para estabilizar la economía; como tal
concepción no era compartida por la mayoría, se retiró de la Comisión.
• La introducción de la corresponsabilidad fiscal en el nuevo sistema de
financiación autonómica.
• La iniciación del desarrollo del Pacto de Toledo para que comience a
surtir sus efectos, aunque sean mínimos, en el Presupuesto para 1997.
• Las medidas liberalizadoras en materia de Suelo y de Colegios Profe­
sionales (Real Decreto-Ley 5/1996, de 7 de junio).•
• La aprobación de un plan de privatización de las Empresas Públicas
(Acuerdo de Consejo de Ministros de junio 1996), desprendiéndose el Estado de la
función de producir bienes y servicios de mercado, para lo que se encuentra mejor
preparado el sector privado, y ello con tres finalidades:
216



— «ir reduciendo la aportación del Presupuesto del Estado a la cobertura
de las pérdidas y a la financiación de las inversiones de empresas públicas, de
acuerdo con el marco regulador comunitario.
— obtener recursos para amortizar deuda pública, colaborando a cumplir
el criterio de Maastricht en cuanto al nivel de deuda pública.
— «asegurar un funcionamiento eficiente de las empresas para que pue­
dan alcanzar el mayor nivel de productividad, integrando las empresas públicas en
grupos empresariales más amplios, que aseguren su viabilidad futura en un mun­
do globalizado.
En el difícil camino de la convergencia, el nuevo Gobierno se encontró
con un Presupuesto en marcha, que era el Presupuesto prorrogado de 1995 adap­
tado a 1996 por las modificaciones aprobadas por los Decretos Leyes de 28 de
diciembre de 1995, N.° 12/1995, y de 19 de enero de 1996, N.° 1/1996, y por el ajus­
te técnico del Acuerdo de Consejo de Ministros de 28 de diciembre de 1995 decla­
rando no disponibles créditos por un importe de 850.810 millones de pesetas,
acciones que configuraron para 1996 un Presupuesto prácticamente equivalente al
que el Gobierno había presentado en septiembre de 1995 a las Cortes que fue
rechazado, pero con un entorno económico totalmente diferente. En efecto, el Pre­
supuesto presentado por el Gobierno se insertaba en un crecimiento de la econo­
mía del 3,4 por 100 del PIB, con un deflactor del 3,8 por 100, cuando la realidad
es que para dicho año se estimó un crecimiento máximo del 2,3 por 100 en térmi­
nos reales, con un deflactor del PIB del 3,6 por 100.
Tal cambio de escenario llevó al Gobierno a adoptar en mayo de 1996 un
Acuerdo de no disponibilidad de créditos por un importe de 200 mil millones de
pesetas, con objeto de restringir la capacidad de gasto derivada del Presupuesto
prorrogado y adaptar, en la medida de lo posible, la política presupuestaria a la
senda de convergencia.
La estrategia presupuestaria para 1997 se insertó en un marco de recupe­
ración económica con estabilidad (crecimiento del PIB del 3 por 100 en términos
reales, deflactor del PIB 2,9 por 100, el IPC diciembre/diciembre aumentaría el 2,6
por 100 y el crecimiento del empleo se preveía en el 2 por 100).
Desde que el Tratado de la Unión Europea fijó el criterio de convergencia
de déficit público en términos del Sistema Europeo de Cuentas Económicas Inte­
gradas (SEC), la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado requiere un
217



conocimiento profundo del marco conceptual de la contabilidad nacional del SEC.
Esto se acentuó aun más para el año 1997, por ser el último del Programa de Con­
vergencia, el que ha de servir de base para el examen de pase a la tercera fase de
la Unión Monetaria, sin posibilidad de rectificación posterior.
La reducción del déficit del Estado por debajo del 3 por 100 del PIB en
1997 podía conseguirse a través de una triple alternativa: disminución del gasto,
aumentando la presión fiscal o por una alternativa mixta: reducción del gasto y
aumento de la presión fiscal.
En el Plan de Convergencia actualizado, aprobado por las Cortes y por la
Comisión de la Comunidad Europea, se establecía que la senda de convergencia
discurriría a través de la reducción del gasto público; la presión fiscal individual
permanecería constante. Es esta alternativa la que siguió el Gobierno en la elabo­
ración del Presupuesto para 1997.
El techo máximo de créditos presupuestarios no financieros resultó de
18.101,4 millones de pesetas, lo que supuso que el Presupuesto del Estado para
1997 aumentase sobre el Presupuesto base de 1996 el 1,7 por 100, existiendo por
tanto un margen presupuestario de sólo 309,5 miles de millones de pesetas. Sólo
los gastos no clasificados funcionalmente (intereses deuda, participaciones en
ingresos de Entes Territoriales y de la CEE) aumentaron 477,1 mil millones de pese­
tas y los sociales 31 mil millones, el resto de los gastos (administración general y
económica) tuvieron reducciones muy fuertes (201 mil millones). La fuerte reduc­
ción de la inversión se compensó aplicando la Decisión de EUROSTAT de febrero
de 1997, que estableció que cuando la Administración Pública concierta con una
empresa la construcción y la financiación de una infraestructura pública en un pla­
zo determinado, no adquiriendo más compromiso que el recibir al finalizar el pla­
zo convenido de construcción totalmente terminada y en condiciones de funciona­
miento adecuado, la Administración debe contabilizar dicha operación en el
momento en que se produce el traspaso de propiedad de la infraestructura, y es
entonces cuando se produce la incidencia sobre el déficit público.
Es de resaltar, que por primera vez desde hacía muchísimos años, los gas­
tos de funcionamiento de los servicios del Estado experimentaron una reducción
con respecto a 1996, tanto en términos reales como monetarios.
El enorme esfuerzo realizado por el Gobierno para conseguir situar a
España en la tercera fase de la Unión Monetaria (otro activo para la economía espa­
ñola) merece el reconocimiento de un elogio. Por otra parte, la credibilidad del Pre­
218



supuesto presentado a las Cortes se vio reforzada por el conjunto de normas reco­
gidas en los Proyectos de Ley de disciplina fiscal, de Presupuestos Generales del
Estado y de Ley de Acompañamiento, que tenían por finalidad evitar desviaciones
en el déficit público, ya provenga de los gastos o de los ingresos, que pudieran
poner en peligro el objetivo de convergencia. Tales normas eran necesarias, ya que
la nueva Ley General Presupuestaria no estaría en vigor en 11 de enero de 1997.
Con los Presupuestos de 1997 se consigue otro de los objetivos básicos: la
reducción gradual y continuada del ratio deuda pública/PIB.
La reducción del déficit y de la deuda pública y la credibilidad que los
mercados otorgaron al Presupuesto para 1997, dio lugar a una reducción del tipo
de interés a largo plazo, que junto a la rebaja de la inflación que de manera soste­
nida se dio, en parte debido a la política monetaria del Banco de España, hizo posi­
ble que España se encontrase entre los países que accedieron en el grupo de cabe­
za a la tercera fase de la Unión Monetaria.
El déficit presupuestario del bienio se redujo en 3,5 puntos, situándose en
el 3,2 por 100 en términos de SEC-95 (2,6 por 100 SEC-79), de los que 3,1 puntos
correspondieron a una reducción del déficit estructural (Informe OCDE 2000 sobre
España).
En el Diario Expansión de 2-1-1998 publiqué el artículo «Del octágono de
la crisis al octágono de la estabilidad* en el que puse de manifiesto que el cambio
de Gobierno en abril de 1996 dio lugar a que se abordara el problema del cáncer
de nuestra economía —el déficit público— reduciendo el mismo de manera sus­
tancial. El artículo terminaba diciendo: «es evidente que si la reducción del déficit
público es la medida fundamental que ha de adoptarse para crear el nuevo marco
para la recuperación de la economía española, no es sin embargo la única; la adap­
tación del mercado de trabajo a las condiciones que rigen en los países de la Unión
Europea, principales competidores nuestros, y la reforma del Sector público cons­
tituyen asignaturas pendientes de abordar en nuestro país desde hace tiempo».
El ingreso de España en la tercera fase de la Unión Monetaria no tenía que
suponer en ningún caso que el ajuste realizado se diese por concluido. El Consejo
Europeo ha afirmado que la disciplina presupuestaria tiene una crucial importan­
cia, tanto para el éxito de la UEM como para la aceptación de la moneda única por
el público, siendo necesario que las finanzas públicas mantengan en la tercera fase
una trayectoria saneada. El Pacto de Estabilidad hará posible a medio plazo un
objetivo de déficit público sensiblemente por debajo del 3 por 100 del PIB, que en
219



situación de normalidad económica tienda al equilibrio presupuestario o a un lige­
ro superávit.
El déficit público ha sido la representación del comportamiento de las
Administraciones Públicas españolas en el siglo xx, como lo muestra el trabajo que
realicé para la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas («El déficit público
como herencia negativa: ¿hemos aprendido a controlarlo?», Papeles y Memorias,
núm. VII-2000). De los 95 años analizados, 35 aparecen con superávit (37 por 100)
y 60 con déficit (63 por 100), siendo de resaltar que en el período 1977-1998 todos
los años se liquidaron con déficit, en gran parte como consecuencia de la explo­
sión de la sociedad española en demanda de un suministro público de servicios
sociales. Este enraizamiento del déficit en la actuación del sector público no fue pri­
vativo de España; en 1990, de los quince países integrados en la Unión Europea,
sólo uno, Luxemburgo, tenía sus cuentas sin déficit.
Constituyendo la estabilidad económica uno de los grandes principios de
la Unión y de los Estados miembros, no tiene nada de extraño que en el Docu­
mento de «Principios p ara elaborar una nueva Ley General Presupuestaria- que
confeccionó la Oficina del Presupuesto del Presidente del Gobierno y que elevó a
la consideración de la Comisión encargada de elaborar la citada Ley, la estabilidad
de la economía debía ser el eje central alrededor del cual girase la nueva Ley Pre­
supuestaria. Toda idea requiere su tiempo y la de estabilidad económica no había
calado aun en los profesionales de la Administración presupuestaria. Al cabo de
unos meses de discusión, sin avanzar por el camino propuesto por la Oficina del
Presupuesto, ésta se retiró de la Comisión.
En diciembre de 1997 pronuncié mi discurso de recepción en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas con el tema «Disciplina presupuestaria e inte­
gración de España en la Unión Monetaria», cuyo Capítulo 7 denominé «Una nueva
Ley General Presupuestaria reformadora del proceso presupuestario español con el
objetivo estabilidad» que recogía los principios que deberían servir de base para
elaborar dicha Ley enmarcados en el objetivo estabilidad de la economía.
La llegada de un nuevo Ministro al Departamento de Hacienda y su pro­
puesta de Ley General de Estabilidad Presupuestaria parece abrir de nuevo la espe­
ranza de que en el nuevo entorno de la Unión Económica y Monetaria, en España
se reconozca al Presupuesto como instrumento para conseguir la estabilidad de la
economía. Mi felicitación por la recuperación del camino adecuado, deseando que
culmine con éxito la tarea emprendida.
220



La Ley es aplicable a los agentes públicos siguientes: Estado, Seguridad
Social, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales, así como a los organis­
mos y entes públicos dependientes de ellos que no se financien mayoritariamente
con ingresos comerciales, es decir, todos los organismos públicos que con arreglo
al Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC-95) forman parte del
Sector Administraciones Públicas.
Para estos agentes, la estabilidad presupuestaria consistirá en una situación
de equilibrio o de superávit, computada en términos de capacidad de financiación
de acuerdo con la definición establecida en el SEC-95.
La primera cuestión que se presenta es que desde la entrada en vigor de
la Ley empezará a computarse como déficit de las Administraciones Públicas los
obtenidos de Organismos públicos empresariales y Sociedades mercantiles públi­
cas, cuyos ingresos de mercado no cubran al menos el 50 por 100 del coste de pro­
ducción. En la actualidad dichos déficit no se computan, indebidamente, en el Sec­
tor Administraciones Públicas, en contra de lo establecido en el SEC-95. A título
meramente enunciativo podemos citar todas las televisiones públicas y los organis­
mos instrumentales creados por las Comunidades Autónomas para la construcción
de infraestructuras (ARPEGIO, GISA y 17 más).
El segundo problema que se presenta es que el saldo presupuestario no
es representativo de la capacidad de financiación de los agentes, debido a la dis­
paridad de criterios entre la contabilidad presupuestaria y la contabilidad nacional,
aparte de que determinadas operaciones no se reflejan en el Presupuesto sino en
contabilidad extrapresupuestaria. ¿Por qué no acercar la estructura de ingresos y
gastos y los criterios de contabilización a los establecidos en el SEC-95, que en defi­
nitiva es el que sirve para medir la capacidad o necesidad de financiación de los
agentes públicos? El pase de uno a otro requiere un sinfín de ajustes y alguno pue­
de perderse por el camino (privatizaciones de empresas públicas, pagos aplazados
en el método alemán de financiación de inversiones, etc., etc.). Estas cuestiones
deben solventarse en la nueva Ley General Presupuestaria.
La Ley considera que la consecución de dicho objetivo se conseguirá:
a)
Estableciendo por los entes públicos en sus normas reguladoras de
las materias presupuestarias, los instrumentos y procedimientos necesarios para
adecuarlos al cumplimiento de la estabilidad presupuestaria. Esta obligatoriedad es
consecuencia de lo establecido en el artículo 3 del Protocolo sobre el procedi­
miento aplicable en caso de déficit excesivo, Anexo al Tratado de la Unión Euro­
pea, que por tanto forma parte del Tratado.
221



Para cumplimentar lo dispuesto en el Tratado de la Unión, el Gobierno
remitirá a las Cortes Generales en el plazo de seis meses a partir de la aprobación
de la Ley de Estabilidad Presupuestaria un Proyecto de Ley General Presupuestaria
que no tendrá carácter de legislación básica; los Entes Territoriales deberán igual­
mente modificar su normativa presupuestaria para adecuarla al cumplimiento de la
estabilidad presupuestaria.
b)
Fijando por el Gobierno el objetivo de estabilidad presupuestaria refe­
rido a los tres ejercicios siguientes, tanto para el conjunto del sector público, como
para cada uno de los grupos de agentes de las Administraciones Públicas: Estado,
Seguridad Social, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales. El acuerdo del
Gobierno se remitirá a las Cortes Generales para su debate y aprobación.
Se ha planteado el tema de la posible inconstitucionalidad de la Ley, basa­
da en lo establecido en el artículo 156.1 de la Constitución española que establece
que las Comunidades Autónomas gozarán de autonomía financiera para el desa­
rrollo y ejecución de sus competencias. Sobre esta cuestión hay que tener en cuen­
ta que el Tratado de la Unión Europea fue firmado por España el 7 de febrero de
1992 y ratificado posteriormente por las Cortes, y en él la Unión Monetaria queda
diseñada como un área de estabilidad.
El área de estabilidad diseñada para la Unión Europea por el Tratado de
la Unión y normas posteriores, para nada incide en la autonomía financiera de las
Comunidades Autónomas para el desarrollo y ejecución de sus competencias, lo
que sí es evidente es que, lo mismo que el Estado, tendrán que adoptar medidas
normativas y organizativas para alcanzar tal objetivo, quedando en sus manos la
facultad de actuar sobre los ingresos, los gastos públicos, o una combinación de los
mismos.
La política de déficit cero con carácter permanente que propugna la Ley,
tiene su razón de ser en las Comunidades Autónomas y en las Corporaciones Loca­
les, ya que no corresponde a las mismas la función de estabilización de la econo­
mía, quedando así justificada la prohibición de que dichas Administraciones Públi­
cas emitan deuda pública, excepto en los casos excepcionales contemplados en la
propia Ley. Sin embargo para el Estado, a quien corresponde la función de estabi­
lización de la economía, de acuerdo con la organización adoptada en la Unión
Monetaria, donde el presupuesto de la Unión sólo representa el 1,27 por 100 del
PIB comunitario y la política monetaria está centralizada en el Banco Central Euro­
peo, transformar el déficit cero en un objetivo permanente sería un error. En efec­
to, en época de recesión el Estado tendría que recortar los gastos públicos o
222



aumentar los impuestos para equilibrar el presupuesto; la política presupuestaria
tendría un carácter procíclico, lo que conduciría al país a un ajuste largo en el tiem­
po para salir de la recesión, con efectos negativos sobre el crecimiento a largo pla­
zo. Es por ello que el Tratado de la Unión Europea y el Pacto de Estabilidad y Cre­
cimiento admite que, en casos excepcionales y de forma temporal, el objetivo de
situaciones presupuestarias próximas al equilibrio o con superávit pueda transfor­
marse en déficit que no debe superar el 3 por 100 del PIB.
Igualmente en caso de tensiones de demanda, que están influyendo en el
nivel de precio, el objetivo presupuestario de situaciones próximas al equilibrio o
de superávit debe transformarse en fuertes superávit cuando se considere necesa­
rio para estabilizar la economía y contener la inflación. Este es el papel que el pre­
supuesto del Estado debe jugar en el contexto de la Unión Económica, por lo que
no se debe renunciar para el Estado a este instrumento de política económica con­
templado en el Tratado de la Unión, por las graves consecuencias que podría aca­
rrear para el país en los supuestos que hemos expuesto.
El objetivo por tanto no debe ser en el Estado estabilizar el presupuesto
sino estabilizar la economía utilizando la política presupuestaria, ya que a dicho
agente le corresponde en la organización diseñada en el Tratado de la Unión Mone­
taria la función estabilizadora de la economía, que no es lo mismo que estabilizar
el presupuesto a nivel de equilibrio o de ligero superávit.
c) La fijación de un techo máximo anual de gasto constituye el tercer ins­
trumento contemplado en la Ley para conseguir el equilibrio presupuestario. Tal
forma de actuar se empleó, a propuesta de la Oficina del Presupuesto, en la ela­
boración de los Presupuestos Generales del Estado de los años 1997 y 1998, y figu­
ra entre los principios que expuse en mi discurso de recepción en la Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas en 1997 con el objetivo de alcanzar la
estabilidad de la economía.
d) Por último, para cerrar el circuito del modelo basado en la fijación del
techo de gasto público, imponiendo de manera automática que el déficit público
no sobrepase el previsto, el Profesor Fuentes Quintana y yo mismo hemos pro­
puesto en varias ocasiones la creación de la Comisión de la Deuda, que actuaría
con independencia del Gobierno, y que tendría como misión fijar el límite máximo
de la variación del saldo neto de la deuda en circulación que puede prever el
Gobierno en el Presupuesto y aprobar las Cortes. Este principio no ha sido recogi­
do en la Ley General de Estabilidad Presupuestaria.
223



Para conservar la estabilidad presupuestaria en el proceso de ejecución se
crea un «Fondo de ejecución presupuestaria» dentro del límite de gasto fijado anual­
mente para el Estado, que se destinará a financiar créditos extraordinarios, suple­
mentos de crédito, ampliaciones e incorporaciones de crédito; si el Fondo no fue­
ra suficiente, las modificaciones se financiarían con bajas en otros créditos. Tal
norma tiene la misma finalidad que el principio décimo que propuse en mi discur­
so de recepción en la Academia de Ciencias Morales y Políticas de 1997 para con­
seguir la estabilidad de la economía.
Siguiendo la opinión de la doctrina de que el compromiso del Gobierno
con una programación plurianual refuerza la estabilidad financiera, como expuse
en mi discurso de recepción en la Academia citado con anterioridad, la Ley de Esta­
bilidad Presupuestaria establece que «la elaboración de los presupuestos en el sec­
tor público se enmarcará en un escenario plurianual compatible con el principio de
anualidad por el que se rige la aprobación y ejecución presupuestaria».
La Ley de Estabilidad Presupuestaria, al delimitar su ámbito de aplicación
subjetivo, incluye a todo el sector público, tanto de carácter administrativo (Admi­
nistraciones Públicas) como «al resto de las entidades públicas empresariales, socie­
dades mercantiles y demás entes o establecimientos de Derecho público, depen­
dientes de la Administración del Estado, de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas o de las Corporaciones Locales».
De acuerdo con la Ley a este último grupo sólo le es de aplicación:
a ) Los principios de estabilidad presupuestaria, de plurianualidad, de
transparencia y de eficiencia en la asignación y utilización de recursos públicos;
principios generales que son de aplicación a todos los agentes del sector público.
b) Las normas que específicamente se refieran a los mismos. Estas nor­
mas especifican que las entidades públicas empresariales que incurran en pérdidas
que afecten al cumplimiento del objetivo de la estabilidad presupuestaria, vendrán
obligadas a elaborar un informe de gestión sobre las causas del desequilibrio y en
su caso un plan de saneamiento a medio plazo, en el que se indicarán las medidas
correctoras de carácter económico-financiero que se han de adoptar por sus órga­
nos rectores.
El problema que se presenta es la interpretación a dar al párrafo «entida­
des públicas empresariales que incurran en pérdidas que afecten al cumplimiento
del objetivo de la estabilidad presupuestaria» ¿Afecta a todas las que tengan pérdi­
224



das o sólo a aquéllas que los entes públicos tengan obligatoriamente que subven­
cionar por precepto legal, cuyas pérdidas sí afectarían al objetivo de estabilidad
presupuestaria? Con esta segunda interpretación, que parece más acorde con la
redacción dada por la Ley, poco o nada se va a conseguir para tapar el enorme
agujero de déficit derivado de la actividad empresarial pública, pero que no se
refleja como tal déficit de las Administraciones Públicas, sino que se van acumu­
lando año tras año (más de un billón de pesetas sólo en las televisiones públicas).
Este procedimiento laxo de centrifugar los déficit públicos ha llevado a
una proliferación de sociedades mercantiles por los entes territoriales, que en 1999
alcanzó el número de 1.178, cuando seis años antes sólo era de 485. Esta laxitud
se debe a no tener en cuenta lo establecido en el Sistema Europeo de Cuentas
Nacionales y Regionales (SEC-95), pues muchas de dichas empresas no reúnen las
características que el SEC-95 exige para ser consideradas como tales y por tanto
deben ser integradas en el sector Administraciones Públicas.
Otra forma de actuación del sector público encubriendo déficit consiste en
la concesión de préstamos, adquisición de acciones y aportaciones patrimoniales a
entes empresariales públicos: en los Presupuestos Generales del Estado para el
2001 el importe ascendió a 1.300 mil millones de pesetas. Una parte muy impor­
tante de estas dotaciones figuran en los Presupuestos Generales del Estado en el
Capítulo 8.°, Activos financieros, es decir por debajo de la línea divisoria del défi­
cit, cuando en realidad se trata de gastos imputables a los Capítulos 6.° y 7.° de
Operaciones de capital, que deberían figurar por encima de la línea afectando al
déficit público. Consideramos que conceptualmente no son correctas las aplicacio­
nes presupuestarias dadas a las aportaciones del Ente Público Gestor de Infraes­
tructuras Ferroviarias (GIF), las aportaciones a las Sociedades Estatales mediante
adquisición de acciones cuyo objeto social es la construcción y explotación de
obras hidráulicas, los créditos destinados a préstamos para financiar los tres pro­
gramas especiales para la modernización de las Fuerzas Armadas (adquisiciones de
fragatas, aviones de combate y de carros de combate Leopard), etc., etc. Hay que
tener en cuenta que de los 829 mil millones de pesetas que figuran en el Presu­
puesto del Estado para 2001, el 72 por 100 de las operaciones son realizadas entre
agentes del sector público.

6.

LOS PROBLEMAS ACTUALES DEL SECTOR PÚBLICO ESPAÑOL

Después del ingreso en la Unión Monetaria, la política macroeconómica
ha ido dirigida a apoyar el crecimiento de la demanda interna, en tanto que la del
225



bienio anterior estuvo marcada por la estabilidad y el crecimiento de la demanda
exterior.
El desbordamiento de la demanda interna ha sido debido a la rebaja del
impuesto sobre la renta de las familias, la reducción del tipo de interés y el aumen­
to del empleo que ha impulsado al alza la renta disponible de las familias y por
tanto el consumo; la caída de los tipos de interés y el crecimiento de la demanda
de las familias ha incentivado la inversión empresarial.
La imposibilidad de utilizar el tipo de interés para cortar la demanda inter­
na (instrumento traspasado al BCE que ha realizado una política monetaria que no
era la más conveniente para España) el único instrumento que queda en poder del
Gobierno (aparte de las reformas de los mercados de bienes y servicios para intro­
ducir mayor competencia y la reforma del mercado de trabajo) es la utilización de la
política presupuestaria tal y como ha sido diseñada en el Tratado de Maastricht; sin
embargo se ha limitado a cumplir el Pacto de Estabilidad en cuanto a la reducción
del déficit. La consecuencia ha sido la persistencia de un diferencial de inflación con
respecto a la media de los países de la Unión Monetaria, con todos los efectos que
ello comporta sobre la pérdida de competitividad de nuestra economía que se ha tra­
ducido en un fuerte desequilibrio de la balanza de pagos por cuenta corriente.
Desde la entrada de España en la Unión Monetaria, parece que el Gobier­
no se ha desentendido del control de la inflación, ya que en junio de 1998 era sólo
dos décimas superior a la media de los países de la Unión Europea, un año des­
pués, mayo de 1999, el diferencial era de un punto, a finales de mayo 2001 seguía
prácticamente con el mismo diferencial (1,1 punto), en diciembre de 2001 fue de
0,9 puntos y la publicación reciente del índice de precios al consumo armonizado
del mes de octubre del corriente año sitúa la inflación española en el 4 por 100 (el
doble del objetivo del BCE como media de la zona euro y de la previsión del
Gobierno en el Presupuesto 2002), con un diferencial de 1,8 puntos con respecto
a la media de la Unión Europea, que supone un diferencial de inflación acumula­
da en el período de más de 5 puntos. Todos los techos se han desbordado y la
situación ha devenido preocupante; al final, como era de esperar y tantas veces
hemos anunciado, la economía española ha entrado en un panorama sombrío, y la
inflación ha empezado a golpear sobre el paro y sobre la balanza de pagos por
cuenta corriente, que ha pasado de ser excedentaria en 1997 en el 0,5 por 100 del
PIB a un 4 por 100 en el corriente año; los desequilibrios macroeconómicos
comienzan a aflorar.
Según el Informe anual 2001 del Banco de España, la notable ralentización
de las exportaciones españolas obedeció principalmente a la debilidad de la eco­
226



nomía internacional, pero también influyó la pérdida de competitividad como con­
secuencia de un mayor crecimiento de los precios y costes españoles, en relación
con los de nuestros competidores.
No podemos achacar a los salarios un efecto desmedido sobre la inflación,
pero, si no ponemos límite a la misma, entrará en funcionamiento el círculo vicio­
so inflación-salarios, dado el mecanismo de negociación salarial existente en el sec­
tor privado y de la fijación de las retribuciones de los funcionarios y de los pen­
sionistas, que acabará con un ajuste en la economía real a través del aumento del
paro y una aproximación al túnel de la recesión.
Los bajos tipos de interés que España ha disfrutado desde la entrada en la
Unión Monetaria han dado lugar a una fuerte elevación de la demanda de créditos,
tanto por las empresas como por las familias, con el consiguiente efecto sobre la
demanda agregada. Es posible que la fuerte desaceleración de las economías de
Alemania, Francia e Italia, induzca al Banco Central Europeo a una bajada del tipo
de interés, actualmente en el 3,25 por 100, dado que la inflación en el conjunto de
la zona euro se mantiene controlada, lo que daría lugar a agravar las tensiones inflacionistas españolas. El Gobierno no debe permanecer impasible ante el principal
problema de nuestra economía: la inflación. Debe utilizar para ello el instrumento
que el Tratado de la Unión Económica y Monetaria dejó en su poder: la política
presupuestaria. En caso de tensiones de demanda del conjunto de la economía, que
está influyendo en el nivel de precios, el objetivo presupuestario de cuentas equi­
libradas debe transformarse en fuerte superávit cuando sea necesario contener la
inflación.
Para tomar las medidas adecuadas, lo primero es conocer claramente la
situación de nuestras cuentas públicas. Para disminuir el déficit presupuestario se
han creado un sinfín de sociedades mercantiles tanto por el Estado como por los
Entes Territoriales, cuya actividad consiste en ejecutar políticas públicas para lograr
objetivos de política social o colectiva, que con arreglo al SEC-95 deben integrarse
en el déficit público; lo mismo sucede con la concesión de préstamos, adquisicio­
nes de acciones y aportaciones patrimoniales a entes empresariales públicos. En el
entorno de un punto de PIB suponen estas contabilizaciones no adecuadas desde
el punto de vista del SEC-95. A corto plazo un recorte del gasto público se impo­
ne para contener la inflación; a largo plazo es necesario abordar reformas estruc­
turales en la composición del gasto público, en la organización de la Administra­
ción Pública y en el proceso de toma de decisiones.
A pesar de los resultados obtenidos en el proceso de consolidación fiscal,
que ha hecho posible que el 2001 haya finalizado con cuentas públicas equilibra­
227



das (un activo para la economía española), el progreso conseguido en el bienio
1996-1997 de reducir en 3,4 puntos el déficit estructural, se ha interrumpido en 1998
y siguientes, que sólo ha conseguido rebajarse en 0,1 puntos, la mejora del déficit
de 2,8 puntos porcentuales del PIB es consecuencia exclusivamente del efecto cícli­
co y de la disminución de los tipos de interés (OCDE, Informe 2000 sobre España).
Ha continuado la laxitud en cuanto a las modificaciones del Presupuesto
inicial, que fue del orden del 1 por 100 del PIB, lo que sin embargo ha supuesto
reducir a la mitad el aumento de la capacidad de gasto del período 1985-1995 como
consecuencia de dichas variaciones.
El efecto cíclico y la disminución del tipo de interés han hecho posible
cumplir lo previsto en el Programa de Estabilidad, pero al entrar la economía espa­
ñola en una desaceleración en el aumento de su PIB que va a coincidir con una
reducción fuerte del crecimiento a nivel mundial, surgirán las contradicciones que
existen debajo de la política presupuestaria al no haber adoptado las oportunas
reformas estructurales en muchas políticas, entre ellas la del gasto social y la de
integración en las Administraciones Públicas de las políticas públicas de servicios
colectivos gestionados por empresas, la consecuencia será la vuelta al déficit en las
cuentas públicas.
El déficit público ha sido la representación del comportamiento de las
Administraciones Públicas españolas, como lo muestra el trabajo que realicé para
la Academia de Ciencias Morales y Políticas (El déficit público como herencia nega­
tiva ¿hemos aprendido a controlarlo?). En todo el siglo xx 35 años aparecen con
superávit y 65 con déficit, siendo de resaltar que en el período 1977-2000 todos
los años se liquidaron con déficit, en gran parte como consecuencia de la explo­
sión de la sociedad española en demanda de un suministro público de servicios
sociales.
Una cuestión llama poderosamente la atención, como en varias ocasiones
hemos puesto de manifiesto el Profesor Fuentes y yo, es que el límite de deuda
pública autorizado en la Ley de Presupuestos no ha supuesto restricción presu­
puestaria alguna, se trata exclusivamente de un medio para financiar el déficit del
Presupuesto y los gastos extrapresupuestarios. En efecto, las Administraciones
Públicas se endeudaron durante el período 1985-2000 en casi 22 billones de pese­
tas por encima del endeudamiento debido a la financiación del déficit público, es
decir, como media casi un billón y medio de pesetas anuales, para adquirir activos
financieros, derivados principalmente de aportaciones a sociedades públicas o
entes públicos considerados empresariales pero que realizan en determinados
228



casos actividades que el SEC considera como políticas públicas que deben inte­
grarse en el Presupuesto a efectos de determinación del déficit. En la próxima Ley
General Presupuestaria deberá eliminarse este agujero de déficit presupuestario
encubierto, que constituye un fuerte pasivo de la economía española.
La Ley General de Estabilidad Presupuestaria (LGEP) que ha entrado en
vigor el 1 de enero de 2002 establece en su artículo 5 el principio de transparencia
a cuyos efectos «los presupuestos de los sujetos comprendidos en el ámbito de apli­
cación de esta Ley y sus liquidaciones deberán contener información suficiente y
adecuada para permitir la verificación del cumplimiento del principio de estabili­
dad presupuestaria». Podemos decir que en España la información que se acompa­
ña a los Presupuestos Generales del Estado es superabundantísima pero inconexa,
mucha de ella no es relevante para conocer la verdadera situación de las finanzas
públicas, y no contiene evaluaciones de las políticas públicas (fuerte pasivo para la
economía española).
Como ya he dicho en varias ocasiones, la base para la credibilidad presu­
puestaria se encuentra en su transparencia, hasta tal punto que la transparencia es
al sector público lo que el mercado es al sector privado. En mi discurso de ingre­
so en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas (16-XII-1997), dije que la fal­
ta de transparencia se usa por los políticos como medio de encubrir ante los con­
tribuyentes los costes y beneficios de las decisiones sobre impuestos y gastos:
algunos Ministros pueden estar interesados en aumentar la actividad de sus Depar­
tamentos (gobernar es gastar), sin que se ponga de manifiesto el verdadero coste
de financiar dichas políticas, diluyendo tal decisión entre el conjunto de los contri­
buyentes.
Los principios de contabilidad presupuestaria difieren en bastantes oca­
siones de los de contabilidad nacional, y es ésta la que ha de servir de base para
conocer si los Presupuestos cumplen el principio de estabilidad presupuestaria fija­
do en la citada Ley de Estabilidad. En aplicación del principio de transparencia, al
Proyecto de Presupuestos debería unírsele como Anexo un Cuadro de Relaciones
entre Presupuesto y Contabilidad Nacional que efectivamente pusiera de manifies­
to que el Presupuesto se ajusta al objetivo de estabilidad. Mejor aun sería acercar
los criterios presupuestarios a los de Contabilidad Nacional, que en definitiva es la
que sirve para medir el déficit o superávit de acuerdo con el Tratado de la Unión
Europea; el peso de la tradición ha impedido hasta ahora emprender este camino.
La LGEP define el ámbito de aplicación subjetivo de la misma, en lo que
se refiere a las Administraciones Públicas, de acuerdo con la delimitación que de
229



este sector efectúa el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales (SEC95). Por ello, y en virtud del principio de transparencia recogido en la citada Ley,
debería acompañarse como Anexo al Proyecto de Ley de Presupuestos una relación
de los Organismos que a efectos de cumplimentar el principio de estabilidad pre­
supuestaria han sido considerados como Administraciones Públicas.
Dado que el Presupuesto se enmarca en proyecciones macroeconómicas,
como dispone la LGEP, la transparencia presupuestaria puede quedar oscurecida si
se hacen proyecciones muy optimistas de las variables macroeconómicas, de mane­
ra que los ingresos se sobreestiman y las necesidades de gasto se subestiman, con
lo cual, como dice Alesina y Perotti, el «inesperado» déficit que pudiera aparecer a
final de ejercicio se atribuirá por el Gobierno a factores macroeconómicos impre­
vistos. Por ello, proponemos que las proyecciones macroeconómicas se contrasten
con las realizadas por instituciones independientes (Banco de España, Instituto
Nacional de Estadística).
Existen razonables dudas sobre la tasa de crecimiento del PIB estimada
para el próximo año en el 3 por 100 en términos reales. Tanto de los Organismos
internacionales como de las previsiones de diferentes Entidades nacionales, y de la
declaración efectuada en el Congreso por el Gobernador del Banco de España,
parece desprenderse que el crecimiento de nuestra economía en el 2003 estará en
el entorno del 2,5 por 100, medio punto menos que el considerado en la elabora­
ción de los Presupuestos, con posterioridad la Comisión Europea ha rebajado el
crecimiento al 2 por 100. Como quiera que los ingresos tributarios son función de
la tasa de crecimiento del PIB, una reducción de medio punto en esta última es evi­
dente que tendrá incidencia en los rendimientos de los impuestos. Al entrar en fun­
cionamiento el nuevo sistema de financiación de las Comunidades Autónomas, ten­
drían que haberse presentado los ingresos del 2002 homogeneizados con los del
2003; como esto no se ha hecho, es difícil efectuar una estimación fiable de la inci­
dencia en la recaudación del Estado de la bajada de un punto en la estimación de
crecimiento del PIB.
Por otra parte, al no haberse acompañado a los Presupuestos Generales
del Estado un Anexo de relaciones entre los datos presupuestarios y los de Conta­
bilidad Nacional, se desconoce la delimitación conceptual de los Organismos del
Estado que han sido incluidos en Contabilidad Nacional, ya que los Cuadros que
se presentan en las páginas 144 y 145 del Informe Económico y Financiero 2003
sobre el cumplimiento del objetivo de estabilidad, no aclara absolutamente nada.
Existen razonables dudas de que se hayan excluido las Sociedades públicas a las
que la Administración pública aporta fondos con fines de política pública, es decir,
230



para lograr objetivos de política social o colectiva (Gestor de Infraestructuras Ferro­
viarias, Sociedades para la construcción y explotación de obras hidráulicas y otras),
la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales y Bazán y otras empresas públi­
cas que reciben préstamos del Estado para la financiación del Plan de Moderniza­
ción de las Fuerzas Armadas; de ser esto así, el déficit del Estado aumentaría por
esta delimitación que a nuestro juicio es la correcta.
Hemos efectuado una aproximación a lo que sería la pérdida de ingresos
a consecuencia del menor crecimiento y al mayor gasto derivado de la delimitación
propuesta, resultando que realmente los Presupuestos Generales del Estado 2003
son expansivos, incumpliendo el objetivo de estabilidad, ya que existe un déficit
encubierto del entorno de un punto del PIB.
Enmascarar los pasivos es otro de los factores que contribuyen a restar
transparencia a los Presupuestos. Para tener conocimiento de la sostenibilidad del
equilibrio presupuestario a largo plazo, debería unirse al Proyecto de Presupuestos
un cálculo de las deudas implícitas derivadas del sistema de pensiones públicas
español gestionado por el método de reparto.
La no inclusión en el Presupuesto de subvenciones para financiar las pér­
didas de empresas públicas sustituyéndolas por autorizaciones para que procedan
a endeudarse, es otro de los factores que no contribuyen a la transparencia del Pre­
supuesto; más adelante el Estado asumirá el importe de dichas deudas. Esta prác­
tica debe ser totalmente suprimida.
La Ley General Presupuestaria es muy laxa en la adquisición de compro­
misos previos de gasto en el proceso presupuestario, a lo que se une el descono­
cimiento que los parlamentarios tienen de la cuantía de dichos compromisos y de
su distribución temporal, oscureciendo así la transparencia que debe exigirse a la
política presupuestaria. Debería unirse al proyecto de Presupuestos un Anexo que
detallara por años y programas los compromisos adquiridos, que serviría de ele­
mento para juzgar la sostenibilidad a largo plazo de la estabilidad presupuestaria.
Para aumentar la transparencia presupuestaria debería acompañarse al
Proyecto de Presupuestos como Anexo una relación de los avales concedidos por
los Entes Públicos en el que se especificara por años la cuantía de los avales y la
clase de operación avalada.
La laxitud en la aplicación del principio de imputación temporal da lugar
a la creación de sombras y dudas sobre la efectiva transparencia del Presupuesto
231



en cuanto a la sostenibilidad a largo plazo de la estabilidad presupuestaria. Por ello,
debería establecerse que las transacciones económicas de los Entes Públicos se
recogerán en sus Presupuestos de acuerdo con el principio de devengo puro.
En la nueva Ley General Presupuestaria que el Gobierno ha de remitir a
las Cortes, según el mandato de la LGEP (mandato ya incumplido), deberían solu­
cionarse los problemas que hemos ido analizando, para que el Presupuesto mues­
tre una absoluta transparencia.
Los Programas de Estabilidad presentados por los Estados miembros de la
Unión Europea para el período 2002-2004 recogen, por primera vez desde que se
aprobó el Pacto de Estabilidad en 1997, previsiones sobre los sistemas públicos de
pensiones. La obligatoriedad de incluir tal tema en los Programas es consecuencia
de la preocupación de la Comisión sobre la sostenibilidad de la estabilidad presu­
puestaria a largo plazo, dada la elevada tasa de crecimiento del envejecimiento de
la población europea.
En el Programa español se hace constar que en el año 2000 el gasto en
pensiones representó el 8,43 por 100 del PIB, porcentaje que irá descendiendo pau­
latinamente hasta el 2005, que sólo será del 7,98 por 100, para retomar el creci­
miento que alcanzará el 8,03 por 100 del PIB en 2010 y el 8,25 por 100 en 2015,
porcentaje que sin embargo aun será inferior al habido en 2000. Por otra parte se
dice que se han adoptado medidas para crear y dotar gradualmente un Fondo de
Reserva para el sistema público de pensiones, que alcanzará el 1 por 100 del PIB
antes de 2004.
Para la Comisión Europea el gasto en pensiones será más elevado que el
figurado en el Programa de Estabilidad español, alcanzando el 9,3 por 100 en el
año 2010, el 10,2 por 100 en 2020, y rebasará el 17,7 por 100 en 2050, consideran­
do que la aportación al Fondo de Reserva de las futuras pensiones debe ser más
generosa y ambiciosa, dado el grave problema que para el mantenimiento del sis­
tema plantea el fuerte envejecimiento que se va a producir en la población espa­
ñola. Pero a juicio de la Comisión la mayor carencia del Programa de Estabilidad
es que no contiene información detallada sobre las medidas que deben tomarse
para garantizar la sostenibilidad de las pensiones a largo plazo (es éste un fuerte
pasivo de la economía española).
La incógnita que realmente se presenta es si en el futuro nuestro sistema
de pensiones públicas contributivas será sostenible. Para ello sería necesario que la
tasa de crecimiento del PIB, que en definitiva condiciona la base fiscal del sistema,
232



fuera superior al crecimiento autónomo del gasto en pensiones, que dependerá de
las tasas de crecimiento de los pensionistas y de la pensión real media, que a lar­
go plazo se moverá en torno al 3,5 por 100 acumulativo anual.
La tasa de crecimiento de los pensionistas está ligada al crecimiento del
grupo de población de más de 64 años; en la década 2001-2010, en que empeza­
rán a cumplir 65 años los nacidos durante la guerra civil y siguientes (generaciones
nacidas entre 1936 y 1945), la población de dicho grupo sólo aumentará en medio
millón de personas, con una tasa de crecimiento acumulativo anual del 0,6 por 100,
y en la década siguiente (2011-2020) la población mayor de 64 años aumentará en
otras 700 mil personas, pasando la tasa media de crecimiento anual a ser del 0,95
por 100. Hasta el 2020 el crecimiento del número de pensionistas es presumible
que no cree problemas de desequilibrio financiero al sistema.
Sin embargo a partir de 2020 el aumento de pensionistas experimentará
un fuerte ritmo de crecimiento: en la década 2021-2030 de un millón cuatrocientas
mil personas (tasa media acumulativa anual del 1,64 por 100) y en la década de los
treinta el aumento será de casi otro millón y medio de personas (tasa acumulativa
anual del 1,45 por 100), que presumiblemente serán superiores a la del empleo y
por tanto se originará un desequilibrio financiero en el sistema de pensiones con­
tributivas.
Con ser importante el envejecimiento de la población como factor dese­
quilibrante de la sostenibilidad del sistema de pensiones públicas, existe otro fac­
tor que ni el Gobierno ha consignado en el Programa de Estabilidad, ni la Comi­
sión Europea ha hecho referencia en su Informe; me refiero a la falta de
proporcionalidad del sistema, que es aun más preocupante que el demográfico, a
consecuencia de haberse utilizado el sistema como un instrumento de redistribu­
ción de la renta y no como lo que debe ser: un distribuidor de la renta entre con­
sumo y ahorro en el ciclo de vida de una persona. La falta de proporcionalidad, y
por tanto de equidad del sistema, queda de manifiesto con las altas tasas internas
de retorno obtenidas según los años de cotización (con 35 años el 4,4; con 25 años
el 5,4, y con 15 años el 7,8).
Las tasas internas de rendimiento son muy elevadas, y eso en el régimen
general, ya que en los especiales se dan tasas de rendimiento mucho más elevadas,
ya que en ellos la falta de proporcionalidad es aun mayor. Las tasas de sustitución
entre el último salario de activo y el importe de la pensión del primer año son en
el Régimen General del 91,9 por 100, del 73,6 por 100 y del 45,8 por 100 para los
períodos tipos de cotización señalados anteriormente, las más altas de la Unión
233



Europea; para la OCDE la tasa de generosidad es muy elevada, lo que constituye
un factor de no sostenibilidad del sistema de pensiones.
Los excedentes que puede originar el sistema de pensiones, que se estima
sean del orden del 1 por 100 del PIB hasta el 2004, no pueden considerarse como
una solución del problema, ya que si en el 2005 existiera déficit, éste aparecería
por su importe correspondiente, sin que el Fondo constituido lo reduzca. La reser­
va sirve, cualquiera que sea el activo financiero en que esté materializado, para
cubrir la necesidad de financiación sin tener que acudir a emitir deuda. Tal es el
criterio del Sistema Europeo de Contabilidad Nacional (SEC-95) para los sistemas
de pensiones públicas gestionados por el método de reparto, donde los exceden­
tes son propiedad de la Seguridad Social y no de los cotizantes. Como ya hemos
dicho otras veces, la solución a los problemas se encuentra en pasar a un sistema
de capitalización gestionado públicamente. (Ver J. Barea, -Una solución para la via­
bilidad financiera del sistema de pensiones contributivas-, Papeles y Memorias de la
Real Academ ia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 1, VHI-julio 2000).
Se ha formulado la pregunta sobre el milagro habido en las pensiones de
la Seguridad Social, que presentaba déficit en la década de los noventa y se pre­
veía que el mismo seguiría aumentando hasta alcanzar entre el 1 y el 3 por 100 de
PIB en el año 2002, y sin embargo desde hace tres años aparece con superávit. La
explicación se encuentra en la fuerte generación de empleo habida, pero sobre
todo en la centrifugación de su déficit al Estado. En efecto, a consecuencia del Pac­
to de Toledo el Estado se ha ido haciendo cargo paulatinamente de los gastos de
Sanidad y de Servicios Sociales, que se venían financiando con cotizaciones socia­
les, hasta la total absorción en el año 2000, y sin embargo las cotizaciones sociales
han permanecido sin modificación, dedicando su total importe exclusivamente a
financiar las pensiones de la Seguridad Social.
Un interrogante que se presenta es que si el fondo de reserva de pensio­
nes que se está constituyendo no va a servir en el futuro para disminuir los déficit,
sino como un medio de financiación, según acabamos de exponer, no sería más
eficiente rebajar las cotizaciones, lo que daría lugar a una mayor demanda de
empleo por los empresarios, con la consiguiente reducción del paro, contrarres­
tando el aumento que ha empezado a producirse, que está elevando nuestra tasa
de paro, cuando ya éramos el país de la Unión Europea con la tasa más elevada.
El problema es que más adelante, entre el 2010 y el 2020, tendría que volver a ele­
varse, a menos que se efectuara una reforma del sistema de pensiones, tomando
como base para el cálculo de la pensión todo el período contributivo.

234

