CONTRA EL DERECHO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García*

1.- Si esta Academia es de veras un punto de referencia para la sociedad
española, un sismógrafo (por así decirlo) de los acontecimientos más importantes que
a todos nos afectan, es deber de sus miembros dar la voz de alerta sobre los fenómenos actuales que consideremos más significativos, tal como han venido haciendo
nuestros ilustres mayores desde hace más de cien años. Si los sociólogos y politólogos nos dan cuenta cada semana de las cuestiones que más preocupan a los ciudadanos atentos; y si los economistas analizan tenazmente la crisis mundial de esta
naturaleza, ahora nos corresponde a los juristas reflexionar sobre una situación no
menos grave. Manifestación tanto más urgente cuanto que el fenómeno a que se
refiere ha dejado ya de ser un secreto de especialistas para pasar a ser un patrimonio intelectual público, desde el momento en que hoy hasta el último ciudadano
sospecha de la autenticidad del derecho que corre, de la veracidad de la Justicia que
se proclama, del valor que se vende de las leyes que se aprueban y hasta de la
honestidad de los tribunales que las aplican. Así las cosas ¿cómo continuar guardando silencio?
Huelga decir, sin embargo, que por mi boca no habla esta Casa y que no
pretendo usurpar su autoridad. No hablo “desde” la Academia sino simplemente “en”
la Academia, ofreciendo con toda modestia a mis compañeros la posibilidad de un
diálogo. A conciencia, además, de lo arriesgado que resulta exponer mis personales
consideraciones al juicio de los eminentes juristas que me están escuchando o pueden leerme. Pues se necesita no poca temeridad para hablar con ideas quizás no
ortodoxas ante quienes pueden ser mis maestros y no mis pares. Adelanto, pues, que

* Sesión del día 1 de diciembre 2009.

123



recibiré con atención y humildad sus observaciones críticas; pero también advierto
que hago mías sin arrogancia alguna las palabras de Cinus de Pistoia a principios del
siglo XIV: Dixerunt doctores et glossa; etiam si mille hoc dixissent, omnes erraverunt
(…) post revoluta scripta multorum, doctrinam meam predicavi. (Así lo decían los
doctores y la glosa, pero aunque fueran mil los que así opinaren, todos se equivocan
…Yo, después de haber estudiado los escritos de muchos, expongo mi opinión propia).
Vaya también por adelantado que no hablo en contra del Derecho en
general o en términos abstractos sino en contra del Derecho tal como aquí y hoy
se entiende y practica desde hace años, que considero una desviación perversa y
peligrosa. El Derecho no permanece inamovible ni su función es inmutable, antes
al contrario evoluciona como todas las cosas humanas, pero su curso no es lineal
sino zigzagueante, con picos y simas y ahora estamos atravesando una de ellas, que
recuerda la que se experimentó en la Baja Edad Media cuando los cultos doctores
boloñeses suplantaron a los justos hombres buenos locales. En una época de reconocido trastorno social y económico y de lo que ha dado en llamarse globalización
¿cómo no iba a afectar este cataclismo al Derecho, que es el mejor espejo —a veces
fiel, a veces esperpéntico— de la sociedad y de la economía?
En mi caso llevo veinte años hablando y escribiendo, a veces incluso en
tono desmesurado, sobre este fenómeno que hoy, en un momento singularmente
agitado, me atrevo a denunciar en este Foro excepcional.
2.- ¿Qué está pasando y a qué me estoy refiriendo con un preámbulo tan
solemne? ¿Porqué me atrevo a afirmar que el Derecho se ha desviado hasta hacerse
irreconocible, que se ha traicionada a sí mismo? Dicho sea a grandes rasgos y en
un tono deliberadamente dramático, el Derecho ha terminado desnaturalizándose
hasta dejar de ser lo que originariamente era y lo que por tal siguen teniéndole
quienes no se han percatado del cambio. Y esto es precisamente lo que importa
denunciar, pues tan peligroso es que haya desaparecido una pieza tan necesaria
para el equilibrio social cual es el Derecho como su sustitución por un sucedáneo
que, con el mismo nombre, está produciendo efectos devastadores en la Sociedad
y en la Política. Proceso de retirada de su posición milenaria desarrollado en las
siguientes fases: 1ª. Retirada desde la posición de la Justicia y de refugio en la Ley.
2ª. Retirada desde la trinchera de la Ley a la de la Jurisprudencia. 3ª. Nueva retirada
desde la línea de la Jurisprudencia hacia la práctica política. 4ª. Y, en fin, no
habiendo ya nada detrás, el último abandono ha sido hacia una tierra, donde ahora
estamos, en que no existe ya nada que pueda denominarse Derecho, es decir, la
vuelta pura y simple al “estado natural” del que el Derecho había sacado a la Humanidad hace mucho tiempo y al que nunca nos habíamos imaginado que podríamos
volver. Veamos esto punto por punto, aunque sea sumariamente; con la advertencia, por lo demás ociosa, de que estas cuatro fases, tan nítidamente diferenciadas
en el discurso, en la realidad —y como sucede siempre en los acontecimientos his-

124



tóricos— no tienen unas fronteras cronológicas demasiado precisas y se superponen a veces en el tiempo, puesto que, como se sabe, la Historia no avanza a saltos.
3.- Abandono de la Justicia y refugio en la Ley.- El norte originario del
Derecho fue la justicia cristalizada en las costumbres de los ancianos y aplicada por
jueces populares. Este paso de abandonar la Justicia como fundamento y punto de
referencia del Derecho sucedió hace mucho tiempo: cuando el Rey (luego el Estado)
arrebató al pueblo su potestad de autorregularse y de resolver por sí mismo los
conflictos de acuerdo con lo que los vecinos consideraban que era lo justo. El Rey
(luego el Estado) celoso del poder que esto suponía declaró en un momento de exacerbación de sus ambiciones, que el Derecho no era lo justo (lo que el pueblo entendía por justo) sino lo legal; y que a él, y sólo a él, correspondía declarar lo que era
justo o no justo; y lo justo era precisamente lo que él expresaba a través de su ley.
Para justificar tamaña suplantación se valió de dos pretextos. Mediante el
primero explicaba que su potestad de dictar e imponer leyes derivaba de una delegación divina, que nunca se molestó en precisar pero que era difícil de rebatir desde
el momento en que contaba con el aval de su fuerza. Ahora bien, cuando el cambio social y la maduración intelectual desactivó este argumento, el Estado acudió a
otro más sutil: la Ley, suplantadora de la Justicia y expresión exclusiva del Derecho,
se legitimaba por la circunstancia de ser obra del propio pueblo, de tal manera que
en el fondo aquí no había imposición alguna y era el pueblo el que se autonormaba.
Una singular mistificación tan extravagante como la de la delegación divina; pero
que también, como esta última, ha supervivido mucho tiempo y por la misma razón:
la fuerza del Estado ejercida a través de sus soldados o policías, sus jueces y sus
ideólogos, que se han inventado teorías explicativas tan sospechosas como la de la
representación. Tal es la hipócrita ideología del Estado moderno que ha dominado
en Europa durante quinientos años: El Derecho es la Ley y a ella está sometido el
Soberano; y la ley no es la voluntas principis sino la voluntas populi. Como se ve,
la Justicia queda fuera de este esquema, pero la democracia está asegurada.
Ahora bien ¿quién puede creer seriamente que es el pueblo quien legisla?
Y con esta pregunta dejo a un lado la situación de las cortes peninsulares del Estado
absoluto para centrarme en la actualidad que es lo que nos interesa. No hace falta
haber leído a Mosca ni a Michels para sentir y saber que no somos nosotros quienes
legislamos y ni siquiera nuestros representantes; sino que quienes legislan son los
partidos (con geometría fija o variable) y, apurando las cosas, ni siquiera los partidos sino la oligarquía burocrática que desde dentro les domina. Allá los profesores
que creen y enseñan otra cosa y allá los políticos que no creen pero que predican
otra cosa; allá los ingenuos ciudadanos que creen que son ellos los autores de las
leyes. Pero pocos de éstos deben quedar ya, desde luego porque el pueblo, que tan
orgulloso está de haber sacudido la secular dominación ideológica de los obispos y
se ha hecho laico desde el punto de vista religioso, empieza ahora, aunque sea tan

125



tarde, a darse cuenta del engaño ideológico de los políticos y tiende hacia un laicismo de esta naturaleza. Sea como fuere, pocos o nadie creen ya en este sentido
de la Ley y de la Constitución, aunque la estén invocando continuamente en vano y
de labios para afuera. Cuando vivía Franco casi todos los españoles eran franquistas
y a poco de morir él luego resultó que todo había sido una farsa, que nadie le seguía
y que la mayoría le odiaba. Hoy casi todos los españoles somos constitucionalistas
convencidos, aunque sean escasos los que han leído siquiera la constitución y devotos todos, además, del Estado de Derecho, aunque sean menos todavía lo que sepan,
ni por aproximación, qué puede significar tan misterioso sintagma. Más vale no pensar en lo que puede pasar más adelante. Ignoro cuantos españoles creen en la Justicia. No serán muchos, pero desde luego serán muchos menos los que crean que
la ley tiene algo que ver con ella. Poco se ganó en verdad al abandonar los amenos
campos de la Justicia para instalar las tiendas del Derecho en los inhóspitos yermos
de la legalidad estricta.
Vivimos en una sociedad de la impostura con dos verdades: la Verdad oficial que nos dice que el Estado está sometido a la Ley (el Estado de Derecho) y que
la Ley es obra del pueblo; y la Verdad popular de un pueblo que contempla cómo
el Estado es el primero en violar la ley y que considera grotesco que se diga que él,
el conjunto de ciudadanos, es el autor de unas leyes que se le imponen. La realidad
es que vivimos en una Sociedad de doble Verdad y, consecuentemente, de doble
Ética, que no se sabe lo que es peor. Y no se diga tampoco que ya que el pueblo
no hace directamente las leyes tiene, al menos, la potestad de nombrar libremente
a sus representantes y de cesar en las siguientes elecciones a quienes demuestran no
ser dignos de su confianza. Por corta que sea nuestra memoria, todos nos acordamos de quienes nos llevaron un día a las urnas prometiéndonos el rechazo de la
OTAN y a las pocas semanas nos metieron en ella, de lo que nos seducen con rebajas fiscales y a las pocas semanas aumentan los impuestos. Allá van leyes dó gobiernos quieren. Y ciego es quien no lo vea. Las Cortes tienen tejado de vidrio y desde
fuera podemos ver cómo se arriendan los votos por una concesión presupuestaria o
por una transferencia autonómica o por un par de cargos públicos.
En definitiva, ya no le interesa al Derecho saber si el aborto, la igualdad
de los ciudadanos o la pena de muerte son valores de Justicia, o no. Lo único que
le importa es lo que a tal propósito diga la ley, aunque esa ley —expresión al parecer de la voluntad del pueblo— haya sido aprobada con los votos comprados de
un partido minoritario marginal.
4.- Segunda fase: retirada desde la Ley a la Jurisprudencia.- Los engaños,
las imposturas ideológicas pueden durar siglos, pero llega un momento en que un
rayo ilustrado disipa las tinieblas y enseña el verdadero rostro de las cosas. Esta es
la obra de los grandes heterodoxos: de Lutero, de Kant, de Marx y de los realistas
jurídicos que surgieron a fines del siglo XIX.

126



Gracias a sus descomunales empellones se descubrió, al fin, que la Ley no
era de piedra sino de cartón-piedra o simplemente de papel, que no protegía a los
ciudadanos, antes al contrario era un instrumento de explotación y, en consecuencia, para poder seguir apoyándose en el Derecho, para darle un fundamento más
creíble, hubo que retirarse a una segunda trinchera: la jurisprudencia. Según esto,
el verdadero Derecho no es el Legal sino el Judicial, no es lo que dicen las leyes sino
lo que declaran los tribunales en cada caso concreto, cuyas decisiones valen por
encima de la ley, habida cuenta de que la norma escrita es una oferta que hace el
Legislativo a los jueces para que éstos, a su vista pero considerando también otros
factores, resuelvan lo que a ellos les parezca. La ley, en efecto, no es inequívoca sino
ambigua dado que siempre tiene varias posibilidades interpretativas que pone a la
disposición del juez. La ley es barro que el juez moldea para hacer la figura que lleva
en la cabeza. Al ver una masa de barro, un bloque de mármol ¿quién puede adivinar lo que con ella hará el escultor? ¿Quién puede saber a dónde llegará el juez con
su arbitrio, en cuyo ejercicio y no en la aplicación de la ley, radica su fuerza? Esta
es la moneda que hoy parece correr con más soltura: El Estatuto de Cataluña no es
lo que haya aprobado el Parlamento de Cataluña sino lo que diga el Tribunal Constitucional. De nada me vale que el código civil declara el derecho genérico del vendedor a percibir el precio de la cosa vendida, mientras una sentencia no declare que
una persona determinada está obligada a pagarme a mí una cantidad determinada
y me permita solicitar el embargo de sus bienes para hacer efectivo mi derecho.
Ha de ser muy temerario el abogado que se atreva a asegurar a su cliente
que la ley está a su favor porque habrá de seguro otra ley que diga lo contrario y,
más seguro todavía es, que con la misma ley se puede llegar a sentencias diferentes.
Es más: no hay un solo caso sobre el que no exista una jurisprudencia contraria; de
tal manera que los litigantes han de acercarse al juez con la incertidumbre de los
fieles que preguntan al oráculo arcano de respuestas impredecibles. Los cirujanos
cuentan al menos con una probabilidad estadística mientras que los abogados no
van más allá de la probabilidad de los juegos de azar.
Y aunque se supiera de cierto qué es lo que dicen las leyes, a mí de nada
me vale un texto genérico pues lo que me importa es la declaración precisa de mi
derecho concreto y ésta únicamente se encuentra en un pronunciamiento judicial.
El Derecho de las leyes y de la constitución es el derecho de las nubes, el derecho
de la tierra, el que nos alimenta es el que se nos da en el pan de una sentencia. Hay
que retirarse, por tanto, al Derecho Judicial sin preocuparse demasiado de las leyes
y mucho menos de la Justicia, que no es personaje de este mundo.
Esta distinción entre Derecho Legal y Derecho Judicial puede parecer una
sutileza técnica, propia de juristas exquisitos, pero a poco que se medite se comprende que envuelve una cuestión de enorme trascendencia, a saber, quién es el
autor del Derecho. Cuando en la primera fase de la evolución que estamos siguiendo,

127



se afirmó la soberanía de la ley, esto significó arrebatar al pueblo el poder social
para entregárselo al Estado, es decir, al Rey o a los partidos políticos. Cuando ahora
se afirma que el verdadero Derecho es el Derecho Judicial, eso significa arrebatar
a los políticos el poder social para entregárselo a los jueces: una decisión revolucionaria, una alteración radical de posiciones sociales, una nueva visión del mundo.
Ahora bien ¿hasta qué punto —cabe preguntarse— estarán los políticos dispuestos
a dejarse arrebatar el supremo poder de decir la última palabra en los conflictos
sociales y, lo que es aún más grave, a dejarse controlar y limitar por unos modestos togados? Los políticos españoles actuales, que han acertado a sacudirse el yugo
centenario de los generales y de los obispos, ¿aceptarán pacíficamente la sumisión
a los jueces?
5.- Así entramos en la cuarta fase de rigurosa actualidad, que estamos
viviendo cada día y que consiste en la conquista de la Jurisprudencia por la clase
política. Los juristas de buena fe pueden acorralar a Leviatán, pero jamás conseguirán hacer presa en él porque éste tiene fuerza sobrada para escaparse y, si es necesario, para contraatacar doblegando o comprando a quien haga falta. Esto es lo que
ha sucedido con el Derecho Judicial. Los juristas de buena cepa siempre han sostenido que lo importante de los jueces no era su función de resolver conflictos entre
particulares, que es algo que está casi al alcance de cualquiera, sino su asombrosa
potestad de hacer frente al Poder, de pedir cuentas al Estado, de limitarlo, que
implica legitimarlo puesto que sólo es legítimo el Poder limitado. Así nació el
moderno Estado constitucional con su atractivo mito de la división de poderes que
se equilibran en un admirable juego mecánico: un cuento de hadas capaz de deslumbrar a ciudadanos políticamente adolescentes.
¿Quién ha visto a los jueces limitar alguna vez al Gobierno? Cuando se
hace esta pregunta impertinente a un profesor, nos contestará indefectiblemente
con la historia del Juez inglés Coke y su soberano, que ni es auténtica, ni se conoce
de primera mano y que se coloca en el siglo XVII y por más señas en Londres.
Demasiado lejos de nosotros. Yo hablo de España y no recuerdo caso alguno en que
los jueces condenaran los pronunciamientos militares del siglo XIX ni los excesos
monárquicos del siglo XX. Condenaron ciertamente la sanjurjada pero a los pocos
meses el general Sanjurjo estaba en la calle; condenaron la rebelión de la Generalidad de Cataluña, pero unas semanas después volvía triunfante Companys a su
Gobierno. Y ahora ¿en plena orgía de justicia constitucional y ordinaria? Sobre ello
volveré de inmediato.
Admitido que el Derecho no está en la Ley sino en los Jueces, nada más
fácil para los partidos políticos que apoderarse de los jueces de la misma manera
que en su día se apoderaron del Parlamento. Dominar a los jueces desde los partidos políticos es un juego de niños y me permito recordar cómo se hace, aunque sea
de sobra conocido. Los jueces de peso son nombrados por un organismo que se

128



llama Consejo General del Poder Judicial, cuyos miembros, a su vez, son nombrados por las Cortes. Pues bien, quienes dominan en el Parlamento son los que nombran a los vocales del Consejo General del Poder Judicial y a través de ellos pueden
nombrar a jueces de confianza. Una operación aparentemente larga pero en el fondo
muy sencilla y demoledoramente eficaz. Porque el que nombra, manda. Al menos
esto es lo que se hace hoy y los partidos no admiten indisciplinas: que ya no estamos en los tiempos de Jiménez de Parga cuando los magistrados del Tribunal Constitucional eran independientes y no escribían sus sentencias al dictado del partido
que les había nombrado. En la actualidad los partidos políticos son los que nombran,
a través del Consejo General del Poder judicial, a los magistrados encargados de
controlarles luego a ellos (y con un mecanismo semejante hacen lo mismo con el Tribunal Constitucional). A ninguna persona sensata puede caber en la cabeza que el
controlador pueda controlar a la persona que le ha nombrado. Se escoge por tanto
a jueces absolutamente fieles… y agradecidos. Y esto se hace a la luz pública, con
absoluto desparpajo. Hoy los partidos no disimulan: airean y defienden a sus candidatos y los designados no disimulan su atadura al partido al que deben el cargo. Es
una farsa cierto; pero en España se hace con cierta gracia, a la vista del público y
los magistrados no se avergüenzan de cambiar la toga por la librea de su partido y de
dictar sentencias con ella puesta. Son las reglas del juego. En definitiva y en estas
condiciones ya puede decirse que el verdadera Derecho es el Derecho Judicial, que
poco importa a la clase política.
Si los partidos políticos ya han devorado —y digerido— al Poder Legislativo
era previsible que no tuvieran escrúpulos en devorar —y digerir— al Poder Judicial,
como ya han hecho. La verdad es que a quien han devorado es al propio Estado y
están haciendo lo posible para atrapar en sus tentáculos a buena parte de la sociedad.
Desde el primer momento estamos denunciando los juristas esta perversa
práctica política que ha reducido el Derecho a un instrumento del Poder. Nadie nos
hacía caso; pero ahora gracias a la prensa se ha desvelado el secreto y hasta los analfabetos saben lo que está realmente sucediendo. Día a día se nos informa de las
maniobras de los partidos para ocupar los puestos del Tribunal Constitucional y de
los Consejo General del Poder Judicial y, a través de él, de los cargos de peso de
la Alta Magistratura. Día a día se nos van contando las negociaciones, que no son
tales, sino regateos de feriantes: como se cambia un presidente de Sala por dos
magistrados de una Audiencia, cómo se habilita de “jurista de reconocido prestigio”
a un zurupeto desprestigiado, cómo se venden togas a cambio de votos parlamentarios y cómo se hipotecan votos judiciales con prebendas políticas y personales. Día
a día nos dibujan los periódicos dibujos con muñequitos que representan a magistrados cada uno con un color. Para perder la fe no hace falta ir a Roma, basta leer
la prensa y para abominar del Tribunal Constitucional basta seguir la historia del
recurso contra el estatuto de Cataluña, que es un serial truculento pero real de todos
los crímenes imaginables contra el Derecho. Mas no hace falta insistir en ello pues

129



ejemplos tenemos hasta la náusea cotidiana. No: mientras los tribunales estén en
manos de los partidos políticos no podrá decirse que el Derecho es el Derecho
Judicial. El Derecho —dicho sea en el tono más solemne posible— ha sido secuestrado por la Política y no cabe rescate alguno. Los juristas tenemos que hablar “contra el Derecho”, contra “este Derecho” que ha dejado de ser digno de este nombre.
La prensa ha quitado la última hoja de parra que cubría las vergüenzas de
los tribunales y ahora los ciudadanos están al cabo de la calle, sabiendo lo que
hasta hace poco sólo sabíamos los juristas profesionales. El “caso mariluz”, por
ejemplo, ha descubierto la descoordinación y también la miseria material de los juzgados y de los jueces y para las relaciones con la política basta repasar las informaciones sobre Estevill, Garzón o Dívar y los manejos en los nombramientos y prolongaciones del Tribunal Constitucional. El naufragio del Derecho ya no es una
cuestión de especialistas, es un secreto a voces.
¿Qué nos queda entonces? ¿Hasta dónde hemos llegado y a dónde podemos ir a parar?
6.- Quinta fase: Retirada desde la práctica política al ámbito del no-Derecho. Es explicable que alguna vez terminase dándose la espalda a un Derecho tan
poco digno de confianza como el ocupado por los partidos políticos, puesto que la
ficción estaba tan mal cubierta que no podía engañar a nadie: unas leyes negociadas previamente con las Comunidades Autónomas, con los sindicatos, con los grupos de intereses, que se debaten ante escaños vacíos y se votan rutinariamente
cuando los resultados se saben de antemano; y unas sentencias dictadas por jueces
que antes de tomar posesión han tenido que prestar juramente de fidelidad al que
luego acude a ellos pidiéndoles hipócritamente justicia. Lo malo del caso es que si
se levanta el velo de esta ficción, ya no queda nada, ya no queda otra trinchera
detrás a la que retirarse. Si se abandona el Derecho y, además, se desconfía de la
Política aparece el inmenso campo de lo no-jurídico: donde no hay ni leyes ni jueces (estatales) ni se respeta la autoridad de los políticos; una terra incognita en la
que nadie se atrevía a entrar y la mayoría se negaba a reconocer su existencia en
la cultura occidental del siglo XX.
Gentes que se resistían a ver esos círculos exentos de Derecho, esos grupos regulados por sus propias reglas, como las tribus primitivas que tan bien conocen los colegas de Carmelo Lisón y que no viven sólo en las islas perdidas de Oceanía sino a lo largo y a lo ancho de la península ibérica. Nuestra sociedad ha
conocido desde siempre a las comunidades gitanas con sus propias leyes y jueces
y nadie puede negar la existencia y funcionamiento de comunidades mafiosas que
no sólo se rigen por sus propias reglas sino que ocasionalmente las imponen a las
demás. Desde hace no mucho tenemos también a comunidades de inmigrantes no
integrados: millones de personas que conservan sus leyes, sus jueces y sus jefes

130



políticos, que practican con absoluta naturalidad la poligamia y la ablación sexual
femenina. Se trata de islas, de excepciones —se me dirá— y así podría entenderse,
en efecto. Con estos ejemplos lo único que quería demostrar es que esos ámbitos
no-jurídicos eran posible y tenían realidad, sin discutir de momento su extensión y
generalidad que es lo que actualmente empieza a ponerse en juego.
Lo nuevo es que ahora estos espacios han dejado de ser marginales y delictivos, la sociedad se está desplazando a ellos con absoluta naturalidad y se han
generalizado. Piénsese en los Juegos Olímpicos: un movimiento de masas millonario
como no se conoce otro en el mundo, un negocio de dimensiones astronómicas.
Pues bien, los Juegos Olímpicos viven en un limbo jurídico: no quieren saber nada
del Derecho estatal e incluso se imponen a los Estados, que se avienen a pactar
humildemente con un Comité privado y a aceptar las condiciones que éste les
ofrezca. Y lo mismo sucede con la Copa de América o con la Fórmula 1 de automovilismo. Pruebas no faltan de que se puede vivir fuera del Derecho (estatal) sin
necesidad de ser marginados ni delincuentes.
La globalización está por encima de los Estados y de sus pequeños Derechos y de sus diminutos partidos políticos. El dinero —y con él los negocios y las
empresas— circulan y operan sin fronteras y sin leyes nacionales. ¿Dónde están y
cómo se rigen las grandes organizaciones del narcotráfico, o armamentísticas o de
prostitución; y las menos llamativas pero más efectivas de oligopolios empresariales de producción y distribución de bienes y servicios? Apenas si tienen un esporádico contacto con los ordenamientos jurídicos nacionales a través del código penal;
pero el Derecho penal es uno —y no desde luego el más importante— de los cincuenta brazos del Derecho. Las fronteras entre lo jurídico y lo no jurídico se están
borrando a ojos vistas y ya hemos visto ejemplos muy respetables de ello.
La sociedad ha descubierto que, al cabo de tantas perversiones como ha
sufrido, se vive mejor fuera del Derecho que dentro de él; que el Derecho no es una
garantía de paz social sino una imposición. Cuando el Derecho pierde su legitimación originaria, sea real o mítica (la Justicia, el Derecho Natural, la voluntad popular),
pierde también inevitable y consecuentemente la confianza de los ciudadanos. Porque cuando los particulares se percatan de que el Derecho es fuerza, de que se crea
e impone por la fuerza, es lógico que decida que, puestos a usar la fuerza, lo más
efectivo es utilizar la propia, si se tiene, y prescindir de ese instrumento tan artificial.
Los españoles empezamos a estar familiarizados con estas figuras. Para tratar con determinadas comunidades hay que empezar tomando la venia de su patrón
o patriarca; para entrar en determinados territorios (incluso aunque sea para establecer un servicio de asistencia gratuita) no basta la protección policial sino que se
precisa la autorización del jefe; y hasta para hacer una entrevista a un miembro de
ciertas sociedades hay que contar con un permiso interno.

131



Por otra parte, el “estar fuera de la ley” ya no equivale necesariamente a
la delincuencia. Porque desde fuera de la ley se negocia con la ley en un plano de
igualdad. Todos sabemos que la ETA es una organización criminal, pero tiene sus
representantes reconocidos en el extranjero y negociadores muy respetables en
Madrid o Vitoria. Ya no hay necesidad de irse a Argel para sentarse en una mesa
con individuos que dicen obrar en nombre de ETA. ETA cobra y no sólo de cajas
privadas. El estar fuera de la ley tiene incluso la ventaja de la inmunidad fiscal. En
el fabuloso negocio de la prostitución, donde tantos miles de millones de euros se
mueven y en el que operan, por activa o por pasiva, tantos millones de españoles
no se pagan impuestos. Incluso los Estados conocen la ventaja de albergar organizaciones que viven extramuros de la legalidad y les atraen con la garantía de nuevas inmunidades. Esta fue conocidamente la política del auge marbellí como sabido
es el desarrollo que el narcotráfico ha supuesto para Galicia. Los hechos evidentes
pueden combatirse mas no negarse. La realidad no desaparece cuando cerramos los
ojos, porque así podremos dejar de verla pero seguirá presente.
Todo esto lo sabíamos perfectamente los juristas y cualquier español
medianamente informado, aunque por unas razones o por otras nadie quisiera
hablar de ello porque o era políticamente incorrecto o una obscenidad social. Pero
el reciente episodio del Alakrana tanto ha popularizado mediáticamente esta situación que ya no es posible seguir guardando silencio y ha dejado de producir escándalo. Veamos lo que ha sucedido aquí.
Por lo pronto, la banda de secuestradores jurídicamente no existe: no es
un sujeto de derecho, salvo, naturalmente, su incidencia en el Derecho penal, que
cae sobre ellos inexorablemente. No obstante ¿quién se puede creer esto? Probablemente así se siga diciendo en las Universidades, pero a través de los periódicos
podemos entrever una realidad muy distinta. Con los secuestradores está negociando el Estado español y lo que negocia es nada menos que la realización de un
delito (el pago de un rescate por extorsión) por el que a algunos ciudadanos se les
ha castigado. Y de puertas para adentro se está discurriendo algún descarado fraude
de ley que permita escaparse a los secuestradores detenidos sin cumplir la pena que
formalmente se les imponga (otro delito). Y como si se está fuera de ley, todo es
permitido: a unos secuestrados se les libera cueste lo que cueste y a otros se les deja
morir inmisericordemente (como a algunas víctimas de ETA) o no se mueve un
dedo para ayudarlos (como con Tremiño y tantos empresarios secuestrados en el
extranjero).
En el ámbito de lo no-jurídico se vive más cómodamente y todo funciona
mejor. Las prostitutas (además de no pagar impuestos, como se ha dicho antes) no
necesitan formalizar un contrato de trabajo con su proxeneta, las organizaciones
para el blanqueo de dinero no están sometidas a auditorías de ningún tipo ni las
de narcotráfico a inspecciones de sanidad o seguridad industrial en sus laboratorios

132



ni, por supuesto, a controles de calidad. El Comité Olímpico internacional no tiene
que dar cuentas a nadie de fuera. Y nótese que sus clientes parecen estar satisfechos. Las víctimas de los mafiosos tienen que pagar ciertamente una cantidad por
su “protección”; pero la policía estatal (autonómica y municipal) es desde luego
más cara y menos eficaz. Los constructores pagan a gusto la vigilancia que les ofrece
un patriarca étnico, pero duermen seguros sabiendo que nadie les va a robar; lo que
no les pueden garantizar ni la policía ni sus servicios privados de seguridad. ¿Y qué
han hecho los atuneros del océano Índico? De acuerdo con sus cálculos económicos, unos contratan mercenarios armados, otros están pagando de antemano seguros de protección a los mismos piratas, otros se asocian como caballeros con el
Estado que les alberga. Únicamente los que carecen de previsión terminan con sus
barcos y sus tripulaciones en Somalia.
7.- En suma, y al cabo de esta larga evolución, ya poco o nada queda de
ese Derecho que nos enseñaron nuestros maestros y que noa ha estado arropando
durante un tiempo de nuestras vidas. Hoy es inútil buscar en el Derecho la Justicia,
porque el Derecho es la ley y la ley no se apoya en la justicia sino en los intereses
generales tal como los entiende el lpartido dominante. Hoy no debemos tampoco
buscar el Derecho en las resoluciones judiciales, dado que éstas lo han puesto al
servicio de esos intereses políticos que han suplantado al Derecho y a la ley. El
Derecho se ha convertido en una retórica máscara social que cuando se levanta
aparece detrás el rostro implacable del Poder descarnado.
Personalmente (y respetando las opiniones de mis compañeros y colegas)
yo no estoy de acuerdo con lo que está pasando con el Derecho, que me atrevo a
calificar de estafa social. No acepto la separación de Derecho y Justicia, porque se
ha separado el alma del cuerpo y así no se puede vivir. No acepto la identificación
de Ley y Derecho porque eso supone mutilar el Derecho y, además, no me fío en
absoluto de la Ley. No acepto el traslado del Derecho al ámbito judicial porque, aun
siendo una decisión muy sabia que yo he defendido siempre, no es válida en un
momento y en un sistema donde el poder político ha celebrado un pacto fáustico
con los jueces, a los que ha comprado su conciencia a cambio de prebendas: si los
jueces no pueden enjuiciar a Mefistófeles y limitar efectivamente su poder, están traicionando al Derecho. No acepto consecuentemente el Derecho manejado por el
Poder político y por los que, detrás de él, están manejando los hilos de la Política.
Y, en fin, no acepto la desaparición del Derecho por una razón tan prosaica como
egoísta: porque en ese ámbito dominan los poderosos y yo no lo soy. En cualquier
caso, debe quedar muy claro, para terminar, que una cosa es no aceptar la realidad
y otra negar su existencia por amarga, dañina e impúdica que sea. Me niego, por
tanto, a cerrar los ojos y a callar mi voz. Otra cosa es que acierte. Pero prefiero
equivocarme por mi cuenta a seguir sin reflexión a la bandada. Volviendo a mi
admirado Cinus de Pistoia, me atengo a su consejo: Tu cogitabis (Reflexiona por tu
cuenta).

133



Al cerrar esta disertación me siento obligado a pedir disculpas a los juristas que me han escuchado por el reduccionismo que le inspira. Reduccionismo forzado por las limitaciones de tiempo. Pero me atrevo a recordar que cada uno de los
puntos que aquí se han tocado se encuentra desarrollado en alguno de los cuatro
libros que he publicado en los últimos diez años sobre el particular: a ellos me
remito para el que quiera explicaciones más extensas.

134

