ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

LA TRIPLE FICCION DEL PUEBLO,
DE LA REPRESENTACION
Y DE LA PARTICIPACION: HOY
Y EN EL FUTURO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





La triple ficción del pueblo,
de la representación y de la participación:
hoy y en el futuro
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. A ntonio P erpiñá R odríguez (*)

I.

FICCION Y REALIDAD

Nuestra disertación va a girar en torno a cuatro palabras o con­
ceptos clave: “ representación” y “ participación”, como se piden en
el título indicativo de las intervenciones en el curso; “ democracia” ,
como se infiere inmediatamente de la intención de dicho título, ya
que habremos de referirnos sobre todo (no exclusivamente) a la re­
presentación y participación en la vida política; y añadimos por
nuestra cuenta la idea de “ ficción”, que ha de presidir el desarrollo
del tema, toda vez que la vida social, en general, y la política, en
particular, no se comprende sin esa idea de FICCION. Pueblo, re­
presentación democrática y participación del pueblo son otras tantas
ficciones, lo cual no quiere decir, ni mucho menos, que sean mentiras
reprobables; antes bien, los mismos demócratas deben aceptar, si
son sinceros, lo ficticio de la democracia.
Pero precisemos con carácter previo el significado de esas pala­
bras, ya que siendo todas anfibológicas y de significado confuso, se
prestan a polémicas puramente verbales, en que no se discuten pen(*)

Disertación en la Junta ordinaria del día 8 de junio de 1982.
319



samientos, sino palabras. Como ya enseñaba Descartes —cuyo ocaso
no debe ser aceptado por cualquiera que tenga buena intención cien­
tífica— hay que usar nociones “claras y distintas” , entendiendo por
tales aquellas cuyo sentido se ha tenido el buen cuidado de definir.
Y la primera aclaración definitoria es la que nos reclama el tér­
mino FICCION. Ficción, fingir parece ser (¡finge!) prima facie algo
que NO ES REAL, una apariencia engañosa. Fingen las “lágrimas de
cocodrilo”, se habla de ciencia-ficción, como expresando un saber
no realista sino imaginario. La base de este pensamiento radica en
la separación radical de FICCION y REALIDAD. Lo real es lo que
objetivamente es fuera de nosotros; o bien —rehuyendo toda discu­
sión filosófica sobre la esencia y la existencia— podemos decir que
ser real es estar ahí (Dasein, ex-istir). En cambio, lo fingido se pre­
senta de primer momento como lo que no es o no está objetiva­
mente, lo que no pasa de ser pura apariencia. En los ejemplos que
hemos puesto antes, ni hay dolor que provoque lágrimas, ni se da
un saber metódico y racional que merezca el nombre de ciencia.
Pero, ¡ ojo!, medítese bien: en esas y todas las ficciones hay algo
real. Lo absolutamente inexistente, lo no observable en el exterior,
no es algo fingido, sino eso, inexistente. La cuestión se traslada,
pues, desde la antítesis real-irreal a la de realidad fingida y otra dis­
tinta, encontrándose entre ambas un nexo que ligue de algún modo
la realidad “fingida” a la “otra” .
Analizando el concepto de ficción podemos encontrar en ella una
doble escisión, ya sea por la forma, ya por la intención (supuesto que
se finge, como acto humano, por algo o para algo). Por la forma, po­
demos encontrar dos especies distintas: aparentar positivamente, es
decir, presentar un hecho o acto externo y real que aspira a evocar
ese “ algo” fingido. Se trata de lo que más correctamente debe llamar­
se simulación. Esta ficción positiva es el SIMULACRO, como el que
se hace en las operaciones bélicas que no son guerra, pero que tienen
apariencia guerrera. Enfrente está la ficción negativa, en que no se
trata de mostrar alguna realidad “por sustitución” , sino de ocultarla.
No estamos ante un simple fenómeno puramente pasivo (como ca­
llar lo que no se quiere que se sepa), sino de una actividad que trata
de ocultar algo real mediante la presentación de otra realidad (fin­
gida), que significa cosa muy distinta. El que huye no finge, se evade
a la percepción ajena; el que finge en el sentido que ponemos ahora
se presenta disfrazado, enmascarado. Ya no es una simulación, sino
320



una disimulación, un DISIMULO. Cuando no hay estado bélico efec­
tivo pueden darse simulacros; cuando sí lo hay, se dan disimulos,
falsas maniobras para engañar.
Y lo que acabamos de decir nos lleva a las otras dos especies de
ficción, basadas ahora específicamente en la intención, no en la pura
forma; bien entendido que n o 12hay una correlación absoluta entre
ambos dualismos. Por el contenido intencional, las ficciones o apa­
riencias fingidas pueden implicar ya el buscar un cierto efecto real­
mente real (digámoslo así; esto real es aquel “ algo” que dejamos en
el camino) en que hay VERACIDAD, merced a un acuerdo previo
o a la buena voluntad del que actúa. En el simulacro bélico no se
engaña a nadie (aunque el fin último de “para bellum” sea reproba­
ble por alguien). Análoga buena intención existe en el que finge por
respeto un dolor ajeno al que él no siente (1). Como también la hay
en el fingimiento negativo o disimulo del que aparenta alegría para
animar al prójimo. Pero otras veces la operación trata de engañar
con doblez, hipocresía, incluso con dolo malo, que dirían los juristas
romanos. Entonces hay, pura y simplemente, ENGAÑO o MENTI­
RA DOLOSA.
El Derecho nos suministra grandes enseñanzas en la teoría de las
ficciones. El Derecho penal y el civil pueden castigar o sancionar las
mentiras, positivas o negativas, que llevan intención de lesionar los
intereses ajenos. Pero también el sistema jurídico hace uso de meca­
nismos similares para fines tenidos por buenos, por social y aun mo­
ralmente aceptados. En el fondo, toda la doctrina de la fictio iuris se
basa en esto. Cuando al nasciturus se le reconocen derechos “como
si” ya hubiera nacido, se sustituye una realidad (el nacimiento) por
otra (el embarazo), la cual finge la primera a efectos jurídicos (2). En
la famosa fictio legis Corneliae de Sila, se finge que el que muere en
cautiverio lo hace “como si” no estuviera prisionero.
Pero, verdaderamente—y esto es una afirmación de la máxima
(1) Es muy aguda la observación de Max Scheler sobre el hecho de que
la sim-patía no es sentir lo mismo que el otro, sino sentir su sentimiento.
El pésame no es ningún engaño de mala fe.
(2) Es curioso y triste que, como ya se ha dicho por muchos, las cam­
pañas proabortistas quieran justificarse en que ahí no se elimina una vida
(no hay homicidio). Sea cual fuere la base biológica de la cuestión, lo cierto
es que desde la civilización romana el feto es pro jam nato habetur... y su
eliminación es la de un ser vivo, es un homicidio; mejor dicho, un asesinato
con premeditación, alevosía y maternidad.
321



gravedad en Sociología—, LA MAYOR PARTE DE LA VIDA SO­
CIAL, POR NO DECIR TODA, ES FICCION, YA COMO SIMU­
LACRO, YA COMO ENGAÑO. Constituyendo el animus c elemen­
to interno de la vida de relación una trama de sentimientos entre­
cruzados, con sus correspondientes manifestaciones externas (el corpus social) (3), la sustancia misma de la actividad de convivencia
consiste en fingir, esto es, en sustituir la realidad interna de los sen­
timientos por la realidad perceptible de las expresiones materiales
que los hacen aparentes. Ya Cicerón decía, creemos recordar, que la
palabra ha sido dada al hombre para ocultar sus sentimientos; y si
eso acaece muchas veces más de lo que “ fingimos” creer, ¿qué decir
concretamente de la vida política, de ese gran “ imperio de menti­
ras” , como sentencia Ortega? Muchos sociólogos afirman que la vida
social es un simbolismo, y es cierto; pero el símbolo es algo real que
finge otra cosa más real, lo simbolizado. De otro lado, todos tenemos
en el rincón más recóndito del alma un cuarto de Barba Azul, que en
buena parte ni siquiera hemos visitado nosotros (Freud), pero que,
en todo caso, guardamos oculto con celosa seriedad. Lo que se exhibe
por ahí fuera es el “yo social” , que encubre o finge el “yo profundo” ,
que diría Bergson.

II.

DEMOCRACIA. LA FICCION DEL “ PUEBLO”

Como ya hemos dicho, nos ceñiremos a los problemas de la re­
presentación y de la participación dentro de las democracias. Mas
hemos de preguntarnos previamente qué es la democracia... y nos
topamos inmediatamente con una gran ficción. Según celebérrima
fórmula es el gobierno DEL pueblo, POR el pueblo, PARA el pueblo.
Tres ingredientes se dan en esta fórmula definidora, asistidos por
las respectivas proposiciones que hemos destacado. Gobierno DEL
pueblo, se dice. Toda forma de Estado o de gobierno es eso, signi­
ficándose que se trata de organización y dirección de hombres “li­
bres” (Jellinek, Hauriou) que no integran un colectivo demográfico
ni una aglomeración gregaria, sino un “pueblo político” en cuanto
formado por seres racionales que quieren vivir bajo las mismas leyes
y poder (“voluntad de vivir juntos” : Hauriou), aunque sean distintos3
(3)
No ignoramos el anima o espíritu racional de la sociedad; pero éste
es un problema estructural que no podemos abordar aquí.
322



“ nacionalmente” (por raza, idioma, tradición, etc.). Ahora bien:
como acabamos de apuntar, cualquier comunidad política cumple la
primera condición (gobierno del pueblo), no constituyendo ésta así
ningún dato para diferenciar la democracia de otras formas de man­
do. Algo análogo pasa con la tercera condición, o gobierno para el
pueblo, y esto por dos motivos: de un lado, caben gobiernos autocráticos, que de modo apreciable cumplan esa circunstancia, habién­
dose incluso habilitado una fórmula definidora del fenómeno: todo
para el pueblo, nada por el pueblo, como rezaba el despotismo ilustra­
do (fuera o no verdad); y de otro lado, ha habido, hay y habrá siste­
mas democráticos en que, al menos sólo en parte y de modo casi
residual, se cumple esa función populista. Los norteamericanos lla­
man spoil-system al disfrute del poder en beneficio de los gober­
nantes, como botín del partido o grupo vencedor en la lid política;
pero casi podríamos asegurar que en muy buena parte y con escaso
error empírico todos los sistemas políticos, incluidos los democráti­
cos, son eso. La diferencia es que en estos últimos se lucha electoral­
mente (adulando al pueblo soberano, no al soberano autócrata), mas
ocupado el poder, se goza como botín. Antaño, en el anden régime,
se hablaba de “ prebendas y sinecuras” , hoy se habla de “ enchufes” .
En el fondo es el mismo fenómeno: no gobierno para el pueblo,
sino pro domo sua. De esta suerte, ya sea por populismo de las auto­
cracias, ya por enchufismo de las democracias, viene a resultar que
el requisito teleológico de gobierno “para” el pueblo no constituye
diferencia específica satisfactoria para definir la democracia. Queda
únicamente con validez la segunda de las cláusulas o condiciones
mencionadas: gobierno por el pueblo, que ahora se presenta como
“pueblo-sujeto” .
¿Y qué es esto? Una ciencia política neutral o una actitud prác­
tico-política sincera han de asentar apodícticamente que ESO NO
EXISTE, QUE NUNCA HAY UNA REALIDAD QUE SE LLAME
PUEBLO GOBERNANTE. Por lo menos, no la hay como la de los
árboles o las montañas, ya que siempre es algo artificial, algo que
debe construirse por los hombres, y en este sentido siempre tiene
algo de FICCION. Lo que interesa ahora es analizar hasta dónde nos
hallamos ante una ficción-simulacro, artificio impuesto por exigencias
ontológicas y sociológicas para llegar a un propósito sincero, y cuán­
do nos encontramos con una ficción-mentira, con una máscara enga­
ñosa que quiere ocultar determinadas intenciones que políticamente
323



(democráticamente) son non sanctas. La cuestión es bien simple, si
damos de lado las palabras pomposas y pasamos a los crudos hechos.
Gobernar es decidir mediante actos de voluntad que se imponen a
los demás, ya en casos concretos (mando con imperium), ya como
normas generales obligatorias (potestas legiferante) (4); pero las de­
cisiones gubernamentales o legislativas son, sin duda, un fenómeno
real y efectivo, que exige una fuente de origen de la misma realidad
y efectividad. Y como únicamente en casos muy excepcionales pro­
ceden de Dios (las tablas de la ley, el nombramiento de Saúl) (5), y
como nunca derivan de las tempestades u otros fenómenos geológicos
o atmosféricos, se sigue que la realidad gubernamentalmente deciso­
ria es la voluntad humana. Aquello de la soberanía de la ley de
Aristóteles o de la soberanía del Derecho de Krabbe y Kelsen, sólo
son modos de expresar —cuando no hay ficción-mentira— que el go­
bernante efectivo ha de actuar con sometimiento a la Ley y al Dere­
cho. No existe ninguna NOMOCRACIA DESPERSONALIZADA
(Kelsen), pues siempre, incluso en los Estados constitucionales de
Derecho, se da una ANTROPOCRACIA. En las monarquías absolu­
tas o en las autocracias las cosas se ven con facilidad: es la energía
decisoria del gobernante, como realidad psicofísica, la que da exis­
tencia a los actos jurídico-positivos. En el imperium del magistrado
romano, en la potestas del legislador individual, no hay ficción al­
guna. Pero ¿dónde se encuentra su equivalente en la democracia?
¿Es el pueblo un sustituto equivalente, un sujeto real capaz de deci­
siones reales? Augusto Comte dijo que con la revolución, el derecho
divino de los reyes había sido reemplazado por el derecho divino de
los “ pueblos” (6). ¿Pudo ser así? ¿La soberanía regia, teorizada sin
muchos problemas por Bodino, pudo dar paso sin inconveniente al­
guno a la soberanía popular? (Al principio se habló de soberanía “ na­
cional” , diferencia que tiene hondo significado político y sobre el que
hemos de hablar.)
No hay duda de que el sentido y la intención de la democracia
(4) Esta diferencia entre “imperium” y “potestas” no está completamente
clara para los romanistas. La aceptamos, con reservas históricas, pero con la
intención de connotar dos formas de mandar muy diferentes.
(5) Las reglas del Derecho natural sí tienen a “Dios legislador” (S u á r ez );
pero nosotros hablamos de Derecho positivo que, cuando se ajusta al ante­
rior, es por voluntad empírica de los hombres.
(6) Spencer, hablando a lo inglés y dentro de la línea de Blackstone,
decía que al derecho divino de los reyes sucedió el derecho divino de los par­
lamentos. Introduce así el tema de la representación de que se hablará luego.
324



sincera es fundir o aproximar lo más posible el pueblo-objeto y el
pueblo-sujeto. Por lo pronto, como dicen las Siete Partidas, con
su lenguaje galano y placentero —todo lo contrario del que nos
ha traído nuestra democracia—, hay dos acepciones de la palabra
pueblo: “ ayuntamiento de todos los homes comunalmente de los
mayores, et de los menores et de los medianos”, o bien “ la gente me­
nuda, así como menestrales et labradores” . El pueblo de la demo­
cracia es el primero; el segundo, aparte su connotación socioeconó­
mica, cuando se dice que “ manda” es siempre bajo una ficción-men­
tira. En el popolo minuto, en el del arrabal de Saint Antoine, en la
titulada “ dictadura del proletariado” , no hay evidentemente más que
autocracias u oligarquías camufladas con el ropaje verbal de “pue­
blo”. Volvamos a nuestro asunto. El “ayuntamiento” comunal de
todos, a efectos políticos (que las Partidas no contemplan), no pro­
duce una unidad suprahumana, sino solamente una unión igualitaria.
EL PRINCIPIO DE LA DEMOCRACIA ES, REALISTAMENTE
ENTENDIDO, QUE SI TODOS OBEDECEN (PUEBLO OBJETO),
TODOS MANDAN PORQUE TODOS SON IGUALES. Los súbdi­
tos se hacen ciudadanos sin excepción, y se mandan a sí mismos
quedando libres en cuanto iguales, según la expresión de Rousseau,
que no es ficción, sino sofisma, que la ciencia política debe develizar. Pero adviértase que en aquella igualdad no se engendra psicosocialmente un pueblo en el sentido de sujeto real uno, capaz de
decisiones como tal unidad, parejamente a como hacían los reyes
absolutos. Cuando Cari Schmitt habla del principio de identidad
(frente al de representación) en que aparece el pueblo capaz de acti­
vidad política en su realidad inmediata como unidad política con
magnitud real, idéntico a sí mismo, se aleja por completo de la cien­
cia política. Alude verdaderamente a la masa psicológica que, como
muy bien dice Hermann Heller, no es capaz de decisión y acción polí­
tica, sino que. en el mejor de los casos, es algo provisional, o sea
una serie de hombres unidos ocasionalmente, impulsivos, volubles,
irracionales —como estudió muy bien Gustavo Le Bon— (7). El pue­
blo de la democracia gobernante es también una asociación de hom­
bres, pero: a) no hace falta que estén reunidos física y socialmente
(pueden ser “ masa discreta” o “ a distancia” , como dicen los soció(7)
La única manifestación posible de “voluntad” de las masas “es su
agrupación revolucionaria contra la inercia de las instituciones y contra esta
soberanía que descansa en su impotencia” (J. P. S artre: Critique de la raison
dialectique, tomo I, París, 1960, nota de pág. 624).
325



logos y que son el auténtico objeto de atención de Ortega y Gasset
en su conocida obra); b) sólo puede llegar a una decisión pluralista
unitaria mediante una organización, es decir, mediante una serie de
normas que recorten su figura y creen el genuino pueblo-sujeto. Ahí
radica la GRAN FICCION DE LA DEMOCRACIA COMO GO­
BIERNO DEL PUEBLO: ni todos mandan y ordenan como quieren,
ni sus decisiones colectivas se dan por válidas de cualquier manera.
No hace falta llegar a la democracia representativa para explicar y
justificar la “ ficción”. La misma democracia directa implica una, a
saber: llamar pueblo —pensado como multitud natural de todos—
a lo que no es más que una construcción artificial, una ficción. Des­
de luego, la clave de esa forma de Estado es la idea de IGUALDAD;
pero a partir de ella y respetándola en lo posible (8) entran en juego
dos tipos de mecanismos que crean el pueblo-ficción, capaz de de­
cisiones efectivas unitarias:
l.° Desde el punto de vista material, o sea, quiénes se cuentan
como iguales para formar el pueblo-sujeto hay varios recortes. Por
lo pronto, no se cuentan los menores y los psíquicamente incapaci­
tados. Antes de la concesión del sufragio femenino podía hablarse
de una oligarquía machista. La progresiva reducción de la mayoría
de edad electoral va ampliando ese colectivo; pero, en todo caso,
podemos decir que no constituye mucho más de las tres cuartas
partes de la población total, del pueblo-objeto. Hay que añadir a
esas razones jurídico-naturales otras de índole técnica: inscripción
en el censo, atribución de distrito electoral, que suponen un nuevo
recorte, debido muchas veces a desidia o indiferencia ante las prác­
ticas democráticas, al pasotismo (apragmosyne, decían los griegos).
Materialmente, el cuerpo electoral o si se quiere, el cuerpo de ciu­
dadanos o nación legal, se recorta todavía más de hecho y en cada
caso mediante la abstención. En este terreno, nuestra democracia
recién creada presenta un cuadro desolador. Pensemos que en el re­
feréndum nacional que aprobó la Constitución votó solamente el
67,66 por 100, muy poco más de las dos terceras partes. ¿Qué se hizo
con la ficción del voto efectivo de la tercera parte del cuerpo de
(8)
Montesquieu decía que las desigualdades que se den forzosamente
en las democracias han de depender y de ajustarse al principio mismo de
igualdad.
326



ciudadanos, del pueblo-sujeto? (9). Finalmente, como hay discrepan­
cia de pareceres, como la volonté de tous es empíricamente plural
(la volonté générale, igual en todos, es una construcción metafísica,
inexistente para la politicología), resulta que las decisiones del pue­
blo se toman por la mayoría (cualificada o no) de los votantes. Y en
el supuesto normal de la mayoría simple puede resultar que el PUE­
BLO aparezca como realidad material efectiva formado por una
minoría de los ciudadanos activos. Nuestra Constitución, en que vo­
taron dos tercios de los mismos y otorgaron el “ sí” el 59,40 por 100
de los votantes, quedó aprobada por poco más del 40 por 100 del
pueblo. En lo que pudo haber de falsificación de los resultados (y el
espíritu de Romero Robledo no ha muerto todavía) nos hallaríamos
ante un ficción-mentira. Aun dando por buenos los resultados ofi­
ciales, nos tememos que la FICCION-SIMULACRO democrática
resulta excesivamente fantasmagórica. Pero la democracia es eso,
y hay que dar el simulacro político, no como si fuera un simulacro
bélico, sino como una batalla efectiva por el poder. Y eso sin con­
tar, aparte la hipótesis que nos puede sugerir Moore, que nos en­
contramos en momentos constituyentes y de transición profunda;
y además que hay que partir de la hipótesis general de que cuanto
mayores son los cambios intentados, más posible es que la dirección
desee y exija de los ciudadanos más participación (10).
2.° Pero hemos hablado de las ficciones y realidades que condu­
cen a constituir materialmente un sujeto de decisión llamado “pue­
blo” . Ahora nos toca analizar los aspectos formales, esto es: cómo
la pluralidad de pareceres de los miembros de la nación legal se ma­
neja hasta llegar a establecer una decisión unitaria. ¿Cuál es la vo­
luntad de esa ficción llamada pueblo? Pues otra ficción. Aquí hay
que partir de los principios generales de la Sociología sobre la natu­
raleza del grupo y de su actuación. Decir un pueblo no es decir una
decisión, puesto que aquél no es un cuerpo efectivo, como el del
monarca absoluto. Recordamos ahora cómo mucho antes de la Socio(9) Estamos ya acostumbrados a las abstenciones que giran alrededor del
40 por 100. Antes se daba como “abstención técnica” (enfermedad, error
censal, etc.) el 5 por 100. Y si se cumple la “curva de participación” de
Moore para la democracia industrial, tras un pequeño aumento después de
las primeras elecciones, viene una caída vertical de los participantes, nos te­
memos que nuestro “pueblo” , materialmente hablando, se vaya aproximando
asintóticamente a cero.
(10) S. M. L i p s e t : El hombre político. Eudeba, Buenos Aires, 1963, pá­
gina 162.
327



logia científica contemporánea y moviéndose cerca de la Teología,
el Padre Francisco Suárez, al hablar de la potestad para hacer leyes,
puntualizaba que la comunidad de hombres debe entenderse en dos
sentidos: como “ agregado sin orden” , en cuyo caso no constituye
cuerpo político, y como cuerpo místico. Algunas interpretaciones que
se han dejado influir excesivamente por la personalidad religiosa
del autor y el adjetivo “ místico” que usa, han tratado de presentarlo
como un organicista, que acepta la realidad supraindividual del pue­
blo. No es así. En el cuerpo místico los individuos se unen “por es­
pecial o común consentimiento” (De leg., III, c. II, 4); ese ente cor­
poral se halla “ reunido por las voluntades y consentimientos de los
hombres” (III, cap. III, 5). En su cuerpo místico no hay nada miste­
rioso y aún creemos que ahí se emplea el término como equivalente
a fingido. Los hombres siguen siendo individuos sustancialmente se­
parados y sólo se unen funcionalmente. La teoría sociológica general
sobre los grupos sociales y su únidad debe partir del gran descubri­
miento de Ramón y Cajal: las neuronas no se relacionan por CON­
TINUIDAD, sino por CONTIGÜIDAD', siguen teniendo vida pro­
pia. Eso mismo acaece con los hombres asociados: su interrelación
produce contigüidad, no continuidad, no se continúan los unos en
los otros, formando un todo macroantrópico. Pero lo mismo que en
la Biología ese principio hay que completarlo con el de unidad es­
tructural, principio vital del organismo, o como quiera decirse; el in­
dividualismo de los hombres en sociedad ha de superarse conside­
rando que su continuidad es mucho más que mera yuxtaposición.
En concreto, los hombres que forman el pueblo político actúan en
común, “ todos a una”, como en Fuenteovejuna, mas sin perder su
individualidad. Si no hubiera aquella unificación operativa el pueblo
sería simple muchedumbre física. Y el misterio (lo místico) del cuer­
po popular agente consiste en esto: los hombres al actuar conjun­
tamente en sociedad lo hacen de modo psicológicamente individual
(aparte influencias, sugestión, obediencia), o sea mediante mociones
de sus propias voluntades. Pero en el acto de voluntad hay que dis­
tinguir el acto mismo, como expresión de una energía real, y el con­
tenido del acto, lo que se hace. Decidir es tomar decisiones. Y en­
tonces resulta que los hombres que actúan en común, si lo hacen
según acto propio, pueden querer y hacer lo mismo según el conte­
nido de sus decisiones. Este contenido es lo común, no el hacer
o decidir como acto, que es siempre individual. UNA SERIE DE
DECISIONES, OPCIONES U OPINIONES PSICOLOGICAMENTE
328



SEPARADAS, PUEDEN ENGENDRAR UNA DECISION COMUN,
DE CONTENIDO COMUN, que por una ficción sociológica o po­
lítica se atribuye al grupo o al cuerpo popular. La ley no es expre­
sión de la voluntad general, diga lo que quiera Juan Jacobo, sino
un contenido normativo único formado por la concurrencia de mu­
chas voluntades individuales.
Y aquí anuda el problema de la ficción formal de la soberanía
popular. ¿Cómo se determina ese contenido único, tenido jurídica­
mente por válido? Sólo mediante reglas o normas de procedimiento.
Tanto la ficción del ser material del pueblo como la de sus expresio­
nes decisorias dependen de lo que establezcan ciertas normas para
dar validez y reconocimiento a la soberanía popular. En el fondo,
también en el caso de las Monarquías absolutas sucede otro tanto.
Los reyes no son reyes por la gracia de Dios ,sino por la ley suce­
soria; y sus ukases o dictados no tienen fuerza de obligar por el
simple hecho de ser emitidos por su voz y escritos por su mano o por
orden suya, sino porque esas actuaciones encajan en las formas y
formalidades exigidas por les lois du royaume o de les lois du
roy (11). La diferencia respecto de las democracias es que los hechos
que se subsumen en las normas fundamentales son muy distintos:
allí hay un ser humano, un ente biológico que es por sí material­
mente, aquí no existe, en principio, ninguna realidad y su sustituto,
el pueblo legal, ha de ser forjado normativamente. En las monar­
quías la voluntad soberana es psicológica mientras que en las de­
mocracias es jurídica (como diría Jellinek), y si en las primeras se
recogen por las normas manifestaciones de voluntad empíricamente
reales, en las segundas se construyen normativamente los contenidos
obligatorios de voluntad. Coged una ley y veréis que íntegramente
no ha sido, por lo común, querida por nadie, pues es fruto de discu­
siones, transacciones, votaciones, etc. Es completamente distinta
la formación psíquica del contenido del Derecho positivo en las auto­
cracias y su formación o construcción sociológica en las democra­
cias (12). En resumen, dentro de los sistemas autocráticos las nor­
mas constitucionales no hacen más que definir qué individuo pre­
til) Recordamos haber leído, como historia o como cuento, que había
un reino en que cualquier manifestación de voluntad del autócrata, hecha en
cualquier forma, tenía valor jurídico, y por eso tenía que ir siempre a su
lado una especie de escribano permanente para anotar lo que dijera.
(12) Por esto, toda la teoría de las decisiones de Herbert Simón y otros
tiene una gran importancia en Sociología política.
329



existente manda y cuándo manda efectivamente (un chiste del mo­
narca no crea Derecho); por el contrario, en las democracias no hay
nadie ni nada realmente efectivo antes de las normas. Estas tienen
auténtica virtud creadora. ESA ES LA DOBLE GRAN FICCION GE­
NERAL DE LAS DEMOCRACIAS: DAR APARIENCIA A ALGO
QUE NO EXISTE NATURALMENTE (EL PUEBLO) Y DAR POR
VALIDO UN CONTENIDO DE VOLUNTAD PSICOLOGICAMEN­
TE INEXISTENTE.
Pero ahí radica la gran contradicción de las democracias que sólo
puede soslayarse política y no jurídicamente. El pueblo (ficción o
idea abstracta) toma capacidad de obrar real en virtud de la ley
—concretamente, de la Constitución y de la ley electoral—,y su vo­
luntad soberana (ficción o idea abstracta) se forma de acuerdo con
la ley, la Constitución como norma normarum; pero como antes de
las leyes constitucionales y electorales no había ninguna realidad de­
mocrática que pudiera hacerlas, viene a resultar una fantástica con­
tradicción: el pueblo soberano, que es construcción legal, no puede
legislar ni mandar sino después de ALGUNA LEY. Como dirían los
romano, in contione la multitud no dicta Derecho; ha de hacerlo el
populus reunido in comitia. Pero el paso de la aclamación de la
CONTIO a la lex del COMITIUM reclama una ley (escrita o no) de
carácter previo. En las democracias modernas se dice que manda el
pueblo dentro de la Constitución; pero aunque aceptemos la ficción
de la aprobación popular, incluso por referendum, siempre nos mo­
veremos dentro del mismo in pace. PUEBLO Y LEY SON AHI FIC­
CIONES LEGALES; ERGO DEBERIAN SER LA SUPREMA LEX...
Y NO PUEDEN SERLO PORQUE SE PRECISA UNA LEY ANTE­
RIOR QUE DÉ UNA CIERTA REALIDAD A ESAS FICCIONES,
QUE LAS CREE. Nuestra transición después de la muerte de Fran­
co, la implantación de la República en 1931 y todos los momentos
constituyentes nos demuestran una cosa: quien constituye ab initio
no es el pueblo, sino un Gobierno o Comité revolucionario que hace
la ley electoral y proclama por sí la democracia. El ingenio vienés
comentó la poco democrática Constitución de Dolfuss diciendo que
le faltaba un artículo: “ el Presidente de la República nombra al pue­
blo” . Esto es algo más que una mera boutade. Porque en nuestra
democracia ha sido el señor D’Hont y en la República lo fue el Co­
mité quien fijó la edad de voto, la forma de computarlos, etc.
Y, sin embargo, eso no implica una mentira pura y simple. Puede
330



tratarse de una ficción-simulacro (según nuestra terminología), de
una construcción de artificio sinceramente democrática, siempre que
los “ constituyentes preconstituidos de la Constitución” , valga la fra­
se, obren movidos por la idea de la igualdad, que es la esencia del
régimen democrático. En todo lo que no sea así, en todo cuanto ela­
boren pre-constitucionalmente en contradicción con dicho principio
y dando lugar preferente a sus intereses personales o de partido, ha­
brá, ni más ni menos, una ficción-mentira, que ya no trata de suplir
una realidad no preexistente (el pueblo soberano), sino de ocultar
otra realidad inconfesable.

III.

LA REPRESENTACION. SUS ASPECTOS FICTICIOS

Pero en las grandes democracias modernas, el pueblo (la nación
legal) no puede gobernar directamente, como en las polis antiguas,
en la Ginebra rousseauniana, en alguna Landgemeinde suiza o algún
concejo abierto español. Se ha hecho preciso recurrir a la represen­
tación. En el sistema representativo el pueblo soberano no decide,
sino que se limita a elegir los que han de tener capacidad de decisión
(los Parlamentos o Asambleas de otro tipo). Pero aquí la doctrina
de la ficción no necesita esforzarse mucho para probar su verdad.
Representar y fingir vienen a ser gramaticalmente casi lo mismo:
hacer presente algo que no está ahí, a menudo una cosa que no exis­
te. Del que finge un dolor que no tiene, con intención de engañar,

se dice que está representando una comedia. No obstante, los pro­
blemas son ahora diferentes y más específicos; pero, como vamos
a ver, continuando la primaria ficción democrática del pueblo sobe­
rano.
La representación en su sentido amplio, o sea cómo hacer presen­
te lo que está ausente, es un fenómeno general de la vida. Un retrato
representa al hijo que está en la guerra, el escenario de un teatro
representa un jardín que no podemos trasladar a ese espacio. En
estos casos podemos hablar de representación existencial, pues se
trata de dar aparente existencia o presencia a algo sin más efectos
que hacernos imaginar que está ahí a ciertos efectos vitales (recuer­
do del ausente, comprender la comedia interpretada). Otra cosa es
la representación jurídica, en la que a base de una ficción de volun­
tades se buscan efectos jurídicos en ausencia del sujeto interesado.
331



Es, como dice Sánchez Agesta, una sustitución legítima, un despla­
zamiento de imputación en que el acto realizado por A vale como si
fuera de B, que es a quien afecta. Y ello no sólo a efectos patrimo­
niales, pues también hay matrimonios por poder, en que el que está
presente no se casa, sino su representado. Ahora bien, en las repre­
sentaciones jurídicas no se sustituye plenamente la existencia de
nadie, sino únicamente su voluntad. De ahí las dos formas de volun­
taria, con apoderamiento o autorización expresa de sustitución por
parte del representado, y necesaria o legal, cuando al ser éste inca­
paz de todo acto de voluntad (en presencia o ausencia), tiene que
venir la ley a nombrar el representante, como en la tutela. Mas es
claro que en este segundo supuesto no cabe la sustitución de la vo­
luntad —que no existe— y sólo se puede hablar de representación
de intereses: el tutor actúa en interés del pupilo y no propio. Final­
mente, en el caso de haber un representado capaz de voluntad tam­
bién pueden darse dos supuestos: o bien el mandato es concreto y
taxativo, precisándose lo que tiene que manifestar el representante,
que es así simplemente un “ mandado” cuyo acto de voluntad no es
más que transmitir la del mandante, casi como si fuera una carta
semoviente; o bien se concede poder para que el representante apo­
derado pueda decidir según su criterio y voluntad, pero valiendo su
a c to c o m o s i fu e r a d e l o tro , c o n p le n o d e s p la z a m ie n to d e im p u ta ­

ción.
Esta breve doctrina nos va a servir aquí. En una conocida obra
(La esencia de la representación), Leibholz se preocupó de distinguir
cuidadosamente la representación privada y la pública; y aunque en
buena parte tiene razón, como sus teorías han sido utilizadas ideoló­
gicamente —o sea falsamente— conviene puntualizar ciertas particu­
laridades. Por lo pronto, diremos que tanto en una como en otra,
cabe la representación existencial, hacer acto de presencia sin tras­
cendencia jurídica y sin más intención que ésa, hacer acto de presen­
cia, como cuando nombramos a alguien para que nos represente en
una ceremonia. Un rey democrático, que ni manda ni gobierna, puede
representar la unidad del Estado en un desfile sin más consecuen­
cias actuales; pero eso puede hacerlo también un embajador, un
enviado especial e incluso un objeto material, como la bandera. La
que nos interesa aquí es la jurídica, bien entendido que la primera
es una ficción-simulacro que tiene valor socio-político. Esa represen­
tación real de una unidad que es una idea (el Estado, la nación, el
332



pueblo), puede tener una apreciable función integradora, al despertar
en los ciudadanos el sentimiento de unidad y de copertenencia a un
mismo sistema político. Es lo que Smend llama integración personal
(la del monarca) y material (la de la bandera). En cambio, ese mismo
fenómeno puede tener un significado altamente disfuncional (desde
el punto de vista de la ideología democrática), cuando al amparo de
esa sustitución o representación existencial se quiere encontrar pie
para una representación jurídica de voluntades. Cuando Luis XIV
decía “el Estado soy yo” , no se conformaba con dar presencia visi­
ble a Francia, sino que aspiraba a representar la voluntad de los
franceses. Hitler representaba la nación alemana existencial y jurí­
dicamente. En todo caso, cuando se habla de representación en las
democracias se alude a algo muy distinto, incluso contrario..., con­
trario nada más hasta cierto punto, pues la representación popular
puede significar también una auténtica ficción-mentira, en cuanto
a la efectividad del ejercicio del poder. Ya decía Rousseau que “la
soberanía no puede ser representada, por la misma razón que no
puede ser enajenada. Consiste esencialmente en la voluntad general,
y la voluntad no se representa en modo alguno: es ella misma o es
otra, no cabe término medio” . El gobierno sólo está formado por
simples “comisarios” encargados de manifestar la voluntad general.
Claro que el filósofo ginebrino, con mentalidad política aldeana, no
concebía las grandes democracias modernas y por eso podía oponerse
así a cualquier democracia representativa que, para él, no podía ba­
sarse en una ficción valedera (una sustitución que respetara el prin­

cipio de igualdad), sino que era pura y simple mentira.
Leibholz separa acertadamente la representación de intereses, que
se da en el caso del menor sometido a tutela, y representación de
voluntades, que aparece en el apoderado con plenos poderes. Allí
interviene la ley para el nombramiento, aquí la voluntad de la parte
interesada. Y, sobre esta línea de pensamiento, preguntamos si re­
presentación es igual a elección. Absolutamente, no, pues en las de­
mocracias caben representaciones legales (derecho sucesorio de los
monarcas), el turno, el sorteo... Pero todo esto son excepciones y lo
típico de la representación democrática es la elección. ¿Para qué?
¿Para representar intereses o sustituir voluntades? Si esto último
no se da, estaremos en el mismo caso del mandato taxativo, del man­
dato imperativo, según la terminología técnica usual; y eso no es
propio de las democracias modernas, sometidas al mandato repre­
333



sentativo. Leibholz destaca la libertad de decisión ,1a independencia
de la representación pública, lo cual, en principio, debe ser interpre­
tado como una auténtica MENTIRA, como una ficción-engañosa: En
breve juicio, Kelsen nos dice que el Parlamento encubre la fina­
lidad política de desplazar la soberanía del pueblo llevándola al Par­
lamento, que se dice representa a aquél. Y como ya tenemos dos
ficciones superpuestas: la del cuerpo electoral “ representando” al
pueblo y la del parlamento elegido por aquél “ representando” al
pueblo electoral (y a través suyo también al pueblo), viene a resultar,
en principio, que TODA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA RE­
MATA EN UNA FICCION-MENTIRA. Nos gusta traer aquí dos
testimonios de conocidos escritores que, en el fondo, confirman esa
mentira por partida doble. Ya Marx en su Crítica de la filosofía del
Derecho de Hegel destacaba la doble contradicción de la representa­
ción parlamentaria: de modo formal los delegados forman una so­
ciedad sin relación con los comitentes; son delegados, pero no obran
como tales. De manera material y en cuanto a los intereses, represen­
tan los suyos particulares y no el interés general (13). No hay, pues,
leal y sincera representación, ni de voluntad, ni de intereses. Por su
parte, J. P. Sartre (ob. cit., pág. 60) escribe que “ un sistema electoral,
cualquiera que sea, constituye el conjunto de electores como materia
p r im a d e h e t e r o c o n d ic i o n a m ie n t o , y l a s l i s t a s e l e c t o r a l e s n o

rep re­

sentan la voluntad del país en mayor medida que las listas de discos
más vendidos representan el gusto de los clientes” . Ficción-cuerpo
electoral y ficción-parlamento son, pues, una mentira.
Pero hemos subrayado antes en principio, toda vez que las cosas
no pintan tan desfavorablemente para la democracia burguesa como
pretenden esos dos autores. Porque, en mayor o menor grado, lo
cierto es que la libertad de decisión, la independencia de los diputa­
dos, la sustitución consiguiente de voluntad y aun de intereses, que­
dan muy mermadas por lo que Friedrich destaca con especial énfa­
sis: la libertad de decisión frente al representado lleva aneja (incluso
en la representación pública) la responsabilidad. Sí que es una fic­
ción-mentira el principio de que el gobernante sólo responde ante
Dios y ante la historia, pues la responsabilidad ante Dios se hace
efectiva en el infierno, no en la sociedad terrena, y la que se proclama
ante la historia es un imposible metafísico, pues el gobernanté muerto
(13)
Citado por L. C o l l e t t i : Ideología y sociedad. Ed. Fontanella, Bar­
celona, 1975, págs. 266-267.
334



ya no puede sufrir ningún mal sancionador. ¡Largo el plazo me
fiáis! Por el contrario, tiene bastante de real, o sea de ficción-simu­
lacro, la representación del pueblo por los parlamentarios democrá­
ticos, tanto en forma política (no reelección, recall, forzar la renun­
cia) como incluso penal.
Las prácticas constitucionales modernas además daban realidad
o sinceridad a las ficciones representativas mercad a la evolución del
pensamiento imperante, al pasarse del siglo xix, burgués y de demo­
cracia aristocrática, por decirlo así, al siglo xx, de democracia de
masas. Antes se pensaba que el pueblo, los electores, son aptos para
elegir, no para decidir; y con ello, era lógico y justo conceptuar que
daban carta blanca a sus elegidos. Hoy (quizá sería mejor hablar de
ayer) se impone el principio democrático de fondo de soberanía de
la opinión pública, no del Parlamento, unido a la influencia creciente
de los partidos como enlace entre pueblo y parlamento, frenando la
independencia de éste. Se gobierna (al menos teóricamente) según un
programa aprobado por la mayoría (14), no ad libitum. Quedan dos
problemas: El primero es cuándo y hasta qué punto ese imperio
de la opinión y esa exigencia de cumplir el programa se cumplen, lo
que hay que investigar empíricamente en cada caso, para saber en
qué momentos nos acercamos al necesario simulacro de la represen­
tación de la voluntad del pueblo o bien a la no rara mentira de esa
supuesta representación. Y finalmente debe deshacerse lo que más
bien es un error del lenguaje que se comete al llamar “ representan­
te” al diputado individual. Este no representa a nada ni a nadie:
quien representa al cuerpo electoral es el Parlamento. Si el pueblo,
como idea abstracta no puede hacer leyes y necesita corporeizarse
primero en el cuerpo de ciudadanos —capaz de voluntad real y con­
creta— ; y si, en un segundo momento, en las grandes democracias
modernas el cuerpo de ciudadanos tampoco es capaz de concretar
una voluntad real (15) y ha de acudirse a la ficción representativa,
el diputado no es más que un componente del representante y no
puede manifestar por sí la voluntad popular válida. Acaso en esta
(14) Para muchos, desde Rousseau, los partidos son contrarios a la or­
todoxia democrática. Para nosotros, de acuerdo con Simone Weil, aun siendo
naturalmente “malos” son, empero, necesarios para canalizar la infinitamente
dispersable opinión de los ciudadanos. Mala es una democracia representati­
va con partidos; pero peor es ninguna democracia, mientras no se encuentra
una forma de Estado sustitutiva.
(15) Salvo las rarísimas ocasiones de referendum.
335



ficción-mentira subyace el afán de hacer inviolable al supuesto re­
presentante del pueblo soberano... casi como en la idea de la liber­
tad de información subyace el interés de convertir en inviolables a
los que la manejan. Porque en las democracias abiertas va resultando
que todos los ciudadanos son iguales dentro de esa libertad, menos
los parlamentarios y los periodistas, que son “más” iguales.

IV.

LA PARTICIPACION Y SUS FICCIONES

Hasta ahora nos hemos referido a fenómenos en cierto modo re­
gulares y necesarios, que aunque desfiguran la democracia mediante
ficciones, con todo, no dejan de ser, en principio, ficciones-simulacro.
Hacer aparente la idea abstracta de “ pueblo” (de igualdad) en el
cuerpo de ciudadanos o electores o re-presentar éste mediante la
simulación de que las Cámaras actúan y deciden como si fuera el
pueblo mismo, son mecanismos jurídicos que, repetimos, si desfigu­
ran la idea de la democracia no es para engañar, sino para hacer
posible esa forma de gobierno. Al fin y al cabo, según advertíamos
al comienzo, toda la vida social es artificio, simbolismo, con una
realidad que no constituye más que una idea incorporada (16); y la
vida política democrática no es una excepción, ni en mejor ni en
peor. Pero ahora nos vamos a referir precisamente, no a normas de
formulación ideal, sino a la realización efectiva de ellas. No pensa­
mos ya en cómo el súbdito pasa a ciudadano y cómo el ciudadano
se hace representar por un diputado, sino más en particular cómo de
hecho se realizan o cumplen esas previsiones y las ideas que les sir­
ven de guión. ESTE ES EL FENOMENO DE LA PARTICIPACION,
esto es, cómo los individuos concretos actúan cumpliendo las reglas
de juego de las dos ficciones anteriores. De lo jurídicamente formu­
lado pasamos a lo empíricamente realizado. Porque la democracia,
se dice, consiste en un sistema de gobernación en que participan
todos y no una élite o incluso sólo un autócrata.
Tres formas de participación podemos distinguir: decidiendo (de­
mocracia directa), eligiendo (democracia representativa) y adhirién­
dose a las decisiones tomadas de cualquier manera. Esta última me­
tió) A esto lo llamamos el principio medular del IDEALISMO PRAC­
TICO SOCIAL.
336



recerá un comentario especial; ahora tratamos conjuntamente las
dos primeras.
Lo primero que hay que consignar aquí es el hecho de la ABS­
TENCION, es decir, todo lo contrario de la participación. Y con mu­
cha frecuencia yace ahí la más grave de las ficciones democráticas,
como cuando se habla de la mayoría del pueblo y en el recuento
de votos lo que se tiene por voluntad popular pasa a quedarse en
francas minorías. En el referendum constitucional de 1978 lo que se
consideró como voluntad general decisoria representó el 40 por 100
de los que podían haber dicho sí. La mayoría de representación en
el actual Parlamento vasco, la del PNV., no pasó del 23 por 100 de
los que podían haberlo votado. Esta falta de participación necesita
apoyarse en ficciones jurídicas y políticas para no ser rechazados los
resultados. Y eso dando por buenas las cifras oficiales, de acuerdo
con lo que también hemos declarado (17). No podemos entretener­
nos aquí en analizar la gran ficción, sincera y mentirosa, de la vo­
luntad general. Bástenos señalar: l.° Que la misma en el sentido
rousseauniano de la palabra, no existe, es el postulado ideal de lo
que el individuo decidiría o votaría si se dejara llevar sólo por la
razón. En cuyo caso no haría falta computar votaciones, sino elegir
el hombre ciudadano racional perfecto (que se repite igual en todos)
y dejarle hablar para que nos diera la unanimidad. 2.° Que lo que
existe y funciona, quiera o no Rousseau, es la volonté de tous, la
suma de voluntades empíricas de los hombres vivientes; y eso es
lo único que se puede captar o fingir. 3.° Que aquí, como dice G. Burdeau, quien vota es el individuo situado, puesto en una cierta situa­
ción cuyos elementos son en gran parte muy diferentes de la “vo­
luntad política” abstracta; de suerte que quien vota más que le
citoyen es el obrero, el empresario, el creyente, el fanático de un
régimen extranjero, etc. Y ESA PARTICIPACION SOCIOLOGICA
SE SOMETE A FICCION Y SE LA CONSIDERA COMO PARTI­
CIPACION POLITICA. ¿Simulacro sincero o mentira? That is the
question.
Pero las actuales democracias representativas llamadas pluralistas
(17)
En una reviente intervención en TV española, el profesor Martínez
Cuadrado, especialista en la materia, refiriéndose a España en concreto, ad­
vertía que hoy la manipulación y falsificación de resultados es mucho menor.
Conformes; pero no nos fiamos demasiado ni de los ordenadores ni de los
que manejan los ordenadores.
337



(las monistas no lo son) son regímenes de partidos políticos; y cada
vez más la gente vota a un partido y no a unos hombres. Con lo
que no toman decisiones por propia reflexión y conocimiento de
causa de los problemas, sino que optan por programas que no han
hecho, que ellos no entienden y que luego no se cumplen. ¿Puede
haber mayor ficción-mentira? A mayor abundamiento, la opinión
pública que pueda haber es constantemente manipulada por la pro­
paganda, teóricamente muy eficaz con los actuales medios de comu­
nicación, por el rumor, ese fluido sutil que nadie sabe dónde empie­
za, por el engaño sectario vertido en las conversaciones de taller,
oficina, café, autobús, etc. Hay que tener muy presente que quien
vota en los referenda o en las elecciones no es el hombre racional,
bueno, sabio y virtuoso de Rousseau, sino el hombre-masa, el hom­
bre-medio de Ortega, el cual (como nuestro genial pensador escribió
mucho antes de su folletín sobre La rebelión de las masas) es un
hombre que no tiene ideas propias y se limita a repetir lo que oye.
“ Tiene el alma hueca, y su única actividad es el eco” (El Especta­
dor, I, 1916). Es correcto decir que con la organización democrática
la opinión pública, la demon phemis, o voz del pueblo, se convierte
en demon kratos, en poder del pueblo. Pues bien, incluso cuando los
individuos participan positivamente, decidiendo y eligiendo, lo hacen
en una irreflexiva reiteración de lo que oyen como un eco. Hubimos
de escribir más arriba que para la democracia los partidos son nece­
sarios, aunque sean un mal; ahora rectificaremos en parte diciendo
que son convenientes. Por lo menos, canalizan las irreflexivas e irra­
zonadas voluntades de la gente del pueblo en algún sentido más o
menos reflexivo y racional.
Pero la existencia de los partidos tiene también otros inconve­
nientes que distorsionan la participación popular. Maurice Duverger
estableció la diferencia entre partidos “ de cuadros” o “ de élite” y
partidos “ de masas” , que son los que predominan en el siglo xx.
Pues bien, esa distinción ya no sirve de nada. Los conservadores
han de contar con masas, con masas de votantes aunque no sean
afiliados, mientras que los revolucionarios han de tener sus cuadros,
aunque tengan pocas masas. La democracia actual exige ORGANI­
ZACION de los partidos, con su líder, plana mayor, burocracia, afi­
liados y finalmente con sus votantes. Huelga decir que con eso la
ley de hierro de las oligarquías descubierta por Robert Michels en
los partidos socialistas —no de cuadros conservadores— se cumple
338



cada vez con más dureza. En el estudio siempre actual de Michels hay que distinguir (aunque con frecuencia no se hace) las
oligarquías propiamente dichas, las élites o clases políticas, y los bu­
rócratas, el aparato, mucho más numeroso (y que correspondería a
lo que Gaetano Mosca llamaba “clase media” , en sentido político y
no socioeconómico). Saint Just, un demócrata a su gusto, decía que
la opinión gobierna el mundo, pero que los intelectuales gobiernan
la opinión. La Intelligentzia ha quedado totalmente desplazada por
los políticos o politiquillos y por los funcionarios de ficheros, archi­
vos, etc. Mas en ningún caso, la participación conduce al gobierno
de la opinión popular. Y queda otra dimensión, que Michels descuidó
acaso por motivos de circunstancia histórica: los líderes, con mayor
o menor carisma personal. Como señalaba Robert Dahl, quien influ­
yó e hizo la revolución de octubre (que no fue democrática, sino
sólo populista), fueron los altos dirigentes, Lenin y Stalin, y no
dos campesinos rusos elegidos al azar. En cuanto a la fuerza de atrac­
ción y polarización personal de los caudillos, no cabe duda (y así se
ha observado por diversos politólogos) de hasta qué punto su efigie
personal tiene influencia sobre el rumbo de la participación. UCD
y PSOE han tenido en ello un factor positivo. La televisión y las
fotografías de prensa contribuyen a crear ídolos carismáticos de una
forma que Max Weber no pudo ni soñar. Tanto es así, y con ello
cerramos nuestros comentarios sobre la participación de hecho y las
ficciones que la amparan, que el binomio de Duverger antes men­
cionado debe ser sustituido por el que nos dio Bernard Shaw: los
partidos aristocráticos son agregados de ídolos (bonzos); los demo­
cráticos son agregados de adoradores de ídolos. Y ESO CADA VEZ
MAS.

V.

FINAL. PRESENTE Y FUTURO DE LA DEMOCRACIA
Y SUS FICCIONES

Y terminamos. El final es eso, una democracia ficticia, en alguna
parte simulada con sinceridad y en otra mayor con disimulo (fic­
ciones mentira) de realidades oligárquicas. Con todo, desde ese pun­
to de vista descriptivo, y no ideológico, no se puede condenar sin
más la mentira democrática. Hermann Heller destacaba hace algún
tiempo dos funciones positivas de esa forma de gobierno: negar la
339



soberanía (18) en beneficio de la división de poderes (como defensa
de la libertad (Montesquieu), y permitir que si no participan todos
en el gobierno, por lo menos, “ determinados círculos, más amplios
o más reducidos del pueblo del Estado disponen de un poder polí­
tico eficaz” ; sobre todo, el de nombramiento, revocación y control
de los dirigentes.
Lo grave de esto, para los ideólogos democráticos, es que la evo­
lución política más reciente va haciendo ilusorias o dificultosas las
expectativas de Heller. Como se puede ver en dos excelentes li­
bros (19), la tendencia actual es cada vez más fuerte hacia un Estado
“ funcional” , “ técnico” , en que lo que prima son los problemas espe­
cíficos de política económica, pedagógica, ecológica, etc.; pero no
como vagos fines programáticos, sino como planteamiento de medios
idóneos para resolverlos. Ya no se gobierna diciendo “ ¡grande es
Dios en el Sinaí! ”, sino calculando científicamente el incremento del
PNB o el modo de fomentar la cultura. La democracia nunca exis­
tió; la democracia en cuanto ficción-simulacro, que no quería en­
gañar y guardar en lo posible el principio de igualdad, va tocando
a su fin. Mientras tanto, nosotros pensamos —como tuvimos ocasión
de exponer hace tiempo en esta Corporación— en una democracia
posible en que, desde el punto de vista de los contenidos, se combi­
nen el populismo, el elitismo y el mesianismo; y desde el punto de
vista de las formas, la firme posición de poder de uno solo (la Mo­
narquía republicana de Duverger), la intervención eficaz de una élite
cualificada (sea Wall Street, el Pentágono, la Casa Blanca o el Krenlin) y el control de la masa, de la mayoría no cualificada (la demo­
cracia gobernada, como dice Burdeau).

(18) Carré de Malberg ha destacado como nadie la intención negativa
de la soberanía nacional: al ser la nación una idea incapaz de mandar, decir
que la soberanía —poder efectivo— reside en ella, es tanto como que se acabó
la soberanía.
(19) G. B
:
El Estado funcional (L’Etat fonctionel. Ed. Du Seuil,
París, 1970), y M. G
P
:
Las transformaciones del Estado contem­
poráneo. Alianza Ed., Madrid, 1977; 3.a edición, 1982. Nuestro compatriota
destaca el aumento de Ministerios y superministerios, así como de autono­
mías administrativas, más la proliferación de Comisiones y Consejos (la polisinodiá). Todo lo cual no es conforme al espíritu democrático.
u r d e a u

a r c í a

340

e l a y o

