ÉTICA Y SOCIEDAD INTERNACIONAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra*

Observaciones previas
Antes de entrar en la exposición del tema propuesto, me siento en
la necesidad de hacer dos observaciones.
La primera es de orden emocional. Al abordar una materia como la
ética en su relación con la sociedad internacional, junto a ustedes, en un am­
biente grato y sereno, de sosiego intelectual, me siento invadido inevitablemente
por un sentimiento de malestar, por no decir frustración, en todo caso de insa­
tisfacción profesional y humana, pensando en las muchedumbres acosadas que
recorren los caminos del mundo, huyendo de la persecución y la muerte por
obra de los que son simplemente «otros» étnica, nacional, política o religiosa­
mente, o en los pertenecientes a estirpes en trance de desaparición, víctimas, en
las selvas de sus antepasados, no ya de buscadores de tierras ajenas o de oro,
sino de fuerzas armadas de países considerados como civilizados; todo ello, sin
que la conciencia universal dé la respuesta que un código moral mínimamente
exigente requeriría. Ante esta situación, que mensajes religiosos, sapienciales y
filosóficos de milenios no logran impedir, un debate como el que iniciamos po­
dría antojársenos en cierto modo irreal, un juego bizantino del espíritu, si no
apareciese en medio de tal desolación un reducido número de hombres y mu­
jeres que se afanan por aliviar sufrimientos hasta poner en peligro sus vidas al

* Sesión del día 30 de abril de 1996.

89



servicio de las de quienes son para ellos -prójimos» y hermanos en la fe o sen­
cillamente en la condición humana. Y ello, mitigando el desaliento inicial, al dar
testimonio de que existe a pesar de todo un código moral de entrega máxima
por encima de toda diversidad, nos reconcilia con la ambigua realidad inheren­
te a la ética, que, por referirse a la persona humana racional y libre, es a la vez
imperativa y violable.
La segunda observación preliminar anunciada es de índole muy dis­
tinta. Se refiere a la terminología, como se desprende del título mismo de mi in­
tervención. Frente al uso dominante de la expresión «comunidad internacional»,
creo más adecuado hablar de «sociedad internacional». De la época ya remota de
mi formación en la Facultad de Derecho de la entonces llamada Universidad Cen­
tral, en los años treinta, y luego de mis reflexiones personales, he recibido y acep­
tado la distinción de la sociología alemana (especialmente explicitada por Toennies) entre la «comunidad» y la «sociedad» como formas de agrupación de los
hombres en los múltiples entes sociales de que forman parte. La expresión «co­
munidad internacional» nos viene de la «comunidad de las gentes» de los clásicos
(pues el adjetivo «internacional» no aparece en una lengua vernácula, en este ca­
so el inglés, hasta la última década del siglo XVIII); y se refería más a la idea de
una convivencia justa y pacífica, tal y como debería ser según la razón, que a la
realidad de un mundo internacional desgarrado por guerras endémicas. Inde­
pendientemente del hecho de que la cohesión de este mundo fuera mayor en la
Europa dinástica de la época de las Luces, política e intelectualmente muy ho­
mogénea, lo que no me cabe duda es que el actual, planetario y en grado máxi­
mo heterogéneo, no tiene un carácter comunitario, fuera (y no sin grietas) de
unos pocos núcleos regionales. El sentido del bien común particular o, en térmi­
nos hoy más en boga, del interés colectivo particular de los miembros, es toda­
vía, y con mucho, prevalente, incluso cuando la necesidad (ese resorte primario
de la acción humana según Maquiavelo) les lleva a conciertos y a la cooperación
con los demás.

CONCEPTO DE LA ÉTICA INTERNACIONAL
Como suele ocurrir, el discurso terminológico nos ha llevado a la
cuestión de fondo: la de la ética confrontada con la realidad internacional; en
otros términos, la de una moral internacional.

90



En el marco de la moral especial, que como es sabido se subdivide
en una moral individual y una moral social, existe<hoy, en el seno de ésta, una
moral internacional, cuya delimitación constituye nuestro primer problema.
Esta moral es por definición aquella parte de la moral social que es­
tablece los deberes del hombre en cuanto miembro de la sociedad internacional,
ya sea como gobernante o como ciudadano.
Dado que los actores principales, aunque no únicos, presentes en
la sociedad internacional, en cuanto sujetos primarios del derecho que la rige,
son los Estados, el intemacionalista alemán Herbert Kraus definió la moral in­
ternacional, en fórmula compleja, como «el conjunto de las normas morales que
se aplican a las relaciones de los distintos Estados u otros sujetos asimilados al
Estado entre sí y a las relaciones mutuas de sujetos independientes, extraños por
sus respectivas nacionalidades, así como a las relaciones entre ese Estado y los
extranjeros»1.
Diez años más tarde, el Código de moral internacional de la Unión
internacional de Estudios sociales de Malinas simplificaba el concepto, caracteri­
zando la moral internacional como «la rama de la moral especial que rige las re­
laciones de los hombres, y en particular los gobernantes, en sus relaciones in­
ternacionales» (artículo 2.Q).
Más recientemente, el francés René Coste, tras comprobar que la mo­
ral internacional, en su acepción común, era prácticamente sinónima de «moral
interestatal» (por lo antes dicho), y que hoy existen junto a los Estados numero­
sas instituciones internacionales, la concibe tomando como punto de referencia
no los sujetos, sino la «comunidad mundial»2.
La existencia de esta moral resulta del hecho de que la vida inter­
nacional o interestatal, como la nacional o estatal, no escapa a la regulación éti­
ca. Es ésta una afirmación que, como veremos, ha sido negada durante siglos, pe­
ro que hoy parece indiscutible y en todo caso no es objeto de una puesta en
cuestión directa, incluso cuando se limita su alcance. La mencionada Unión in­
ternacional de Estudios sociales de Malinas la ha justificado en los siguientes tér­
minos: «las sociedades, compuestas por seres humanos, regidas por voluntades

1 «La morale internationale», Recueil des cours de I'Académie de droit international
de La Haye, t. 16 (1927-1), p. 410.
2 Morale internationale, Tournai, 1964, introduction.

91



libres, verdaderas personas morales, están sometidas, al igual que las personas
físicas, a la ley moral que gobierna soberanamente a las voluntades humanas» ( Có­
digo citado, artículo 3-9).

SU ADVENIMIENTO TARDIO
Ahora bien, la moral internacional, cuya asunción puede darse hoy
como adquirida, ha sido históricamente la última, con la moral laboral y la moral
ecológica, en abrirse paso como tal. Puede considerarse como una conquista tra­
bajosa y por lo demás precaria de las civilizaciones.
En las sociedades primitivas, cuya vida azarosa se encontraba coti­
dianamente ante el reto, difícilmente concebible hoy, de la supervivencia pura y
simple frente a una naturaleza indiferente cuando no hostil y a otras sociedades
concurrentes, a merced de sus ataques y agresiones, hallándose por así decir «a
la intemperie», el conjunto todavía indiferenciado de reglas de conducta que las
regulaba puede calificarse de esencialmente social, por cuanto tendía a la inser­
ción estricta de sus miembros en la disciplina que de ellos exigía la inseguridad
imperante como condición sine qua non de su perpetuidad. Su validez y alcance
no rebasaban el ámbito de la tribu, la estirpe, la aldea, incluso, más tarde, la ciu­
dad o el reino. La protección que hoy llamamos jurídica y el imperativo que hoy
llamamos moral acababan en los límites del respectivo grupo. Las necesidades de
intercambios mutuamente beneficiosos y del comercio dieron origen a un primer
ensanchamiento de dicha protección y de dicho imperativo. Desempeñó un pa­
pel decisivo al respecto la hospitalidad, propiciadora de un adecuado desarrollo
moral y jurídico a medida que el comercio se intensificaba.
El aspecto existencialmente más lastimoso de la situación se daba en
la guerra, normalmente encaminada a la destrucción sin piedad del enemigo. La
reducción a esclavitud de los vencidos resultó ser un progreso, al sustituir la muer­
te por la vida al servicio del vencedor, aceptada como mal menor por el afecta­
do. Hasta en la Antigüedad grecorromana, en ausencia de una rendición pacta­
da, el vae victis era la regla comúnmente asumida. El carácter étnico, tribal, urbano,
regnícola, de la religión, que convertía las contiendas humanas en trasunto de las
que enfrentaban a los respectivos dioses, permitía los mayores excesos, que en
ocasiones rebasaban lo que racionalmente parecería necesario para la victoria. La

92



historia de los imperios mesopotámicos, la misma de Israel, en el antiguo Orien­
te, son elocuentes al respecto.
La situación de la Grecia clásica en este punto es altamente significati­
va. La Polis, condición y cumbre de una vida buena, quedaba sometida, en su rela­
ción con las demás, a la ley de la fuerza, que las ligas de ciudades trataban de mi­
tigar. Y es llamativa la aceptación resignada de ese estado de cosas por Tucídides
en su Historia d e la guerra d el Peloponeso, a lo largo de la cual únicamente la pru­
dencia y las consideraciones de oportunidad atenúan los rigores de la lucha, que
aquí no era ya de supervivencia — sino dada la «altura» del tiempo histórico alcan­
zado— de hegemonía. Ciertas medidas restrictivas de la dureza ambiente, introdu­
cidas en las contiendas interhelénicas por razones religiosas, preludiaron, sin em­
bargo, en vísperas de la pérdida de la independencia, a una evolución humanitaria.
El paso decisivo en el camino que conduciría a la aplicación de un
juicio moral a las relaciones internacionales, fue el advenimiento de las religio­
nes, sabidurías y filosofías universalistas. El budismo en la India y el sureste asiá­
tico, el mazdeismo en el Irán, el estoicismo en el mundo helenístico, y finalmen­
te el cristianismo, al superar y trascender el horizonte local de la religión,
extendiéndolo al conjunto de los hombres y los pueblos, redujeron la violencia
y sus efectos entre éstos.
En Occidente, la idea estoica de la civitas m axim a de hombres y dio­
ses, basada en la común participación en el Logos esparcido por todo el mundo
y que le da forma, engendró un cosmopolitismo que por lo demás relativizaba al
máximo las diferencias de índole histórica. La sa lu sp u b lica de una república no
era ya suprema ley, y debia valorarse en relación con la totalidad de lo que ya se
designó como hum anitas, humanidad. De ahí que el recurso a las armas para re­
solver los litigios entre las colectividades humanas resultase irracional, y que, al
igual que las relaciones con los extranjeros, quedase sometido al juicio moral. Así
llegó Cicerón, en el De officiis, a una condena de la guerra como medio de so­
lución de conflictos, y en concreto a lamentar la destrucción de Corinto por los
romanos. También Séneca, remitiéndose con fruición al hu m an u m genus, some­
te el mundo social y político a pautas éticas, en nombre de la dignidad humana,
cuya negación por la esclavitud suscita su radical condena.
La idea cristiana de la unidad del género humano, reforzada por la
de la creación del hombre por Dios a su imagen y semejanza, conciliaba el uni­
versalismo con un sentido más positivo de las diversidades históricas (étnicas, re­
ligiosas, lingüísticas, culturales) de los pueblos, las gentes, como puso de mani­
fiesto San Agustín en su C iu dad d e Dios. La comunidad de origen y de destino

93



del linaje humano, que en virtud de la redención por Cristo se extiende a la vida
eterna, crea entre todos sus miembros una fraternidad esencial. El mandamiento
del amor al prójimo alcanza así su plenitud práctica. No todo quedará, en ade­
lante, permitido en las relaciones entre los pueblos.
Sabido es que el impacto de la concepción cristiana del hombre en
su relación con su Creador se hizo sentir en particular en la doctrina de la gue­
rra justa, formulada especialmente por San Agustín, Santo Tomás de Aquino, los
teólogos-juristas españoles del Siglo de Oro (principalmente Vitoria y Suárez),
Grocio y, ya en siglo XIX, Taparelli d’Azeglio. Con respecto a nuestro tema, di­
gamos tan sólo que esta doctrina se sitúa más en el ámbito del derecho natural
que en el de la moral.
Por el contrario, el mundo internacional cae decididamente bajo el
moralismo político en el humanismo cristiano, encabezado por Erasmo y Vives,
que inician, junto a algunas sectas, un pacifismo llamado a perdurar hasta nues­
tros días. La práctica de las virtudes cristianas es tan exigible, según dicha co­
rriente, en la esfera pública como en la privada y en la actividad exterior del Es­
tado como en la interior.
Este moralismo encontraría su oposición en Maquiavelo y los de­
fensores de la «razón de Estado», para quienes el bien de éste se halla más allá de
la moral, reservada a la esfera privada. Por constante y reiterada que haya sido,
a lo largo de los siglos, la crítica y la «refutación» del Florentino y sus seguidores,
no podemos menos de reconocer que su enfoque de la cuestión sigue vigente no
sólo en la práctica de los Estados, sino también en un amplio sector de la doc­
trina que profesa un nacionalismo extremo.

NACIONALISMO Y UNIVERSALISMO
Fortalecido por la Revolución francesa y la reacción de los pueblos de
Europa contra la dominación napoleónica, el nacionalismo, que marcaría con un
sello indeleble el siglo XIX, no es de suyo incompatible con una moral internacio­
nal. Antes bien, se integró en una visión de conjunto de la humanidad que reser­
vaba a la nación su lugar en armonía con los valores universales, en el nacionalis­
mo romántico de Herder, Michelet y Savigny, el cultural de Fichte, el liberal de John

94



Stuart Mili y Mazzini, o el humanístico de Renán. Esta armonía, con un reconoci­
miento de la primacía de la humanidad, es especialmente clara en Giuseppe Maz­
zini, que en su obra Dei doveri d ell’uom o antepone los doveri verso l ’Umanitá (ca­
pítulo IV) a los doveri verso la Patria (capítulo V). Nuestros primeros deberes, escribe
Mazzini, son para con la Humanidad, cuya unidad «no podía ser conseguida más
que como consecuencia de la de Dios». Ya antes, Herder, que tanto contribuyó a
la toma de conciencia por los eslavos de su identidad nacional, había hecho revi­
vir «las voces de los pueblos» en sus respectivas canciones, acogidas, en traducción
alemana, con una perspectiva de alcance europeo, en su célebre colección de can­
ciones populares así titulada (D ie Stimmen d er Vólker in Liederrí).
El que sí es limitativo de una moral internacional autónoma, es el
nacionalismo que cabe calificar de radical de un Treitschke o un Maurras, que
hacen de la nación la sede suprema de la lealtad de la persona. Es cierto que ra­
ras veces se proclama la superioridad absoluta de la nación, dada la presencia de
valores religiosos y éticos que se siguen afirmando, incluso allí donde han per­
dido su anterior vigor. Pero no lo es menos que modernamente el nacionalismo
radical se ha revelado la instancia más eficaz en la satisfacción de las exigencias
asociativas de los individuos, frente a otras como las religiosas, las ideológicas,
las económicas. Fórmulas como «right or wrong, mycountry» o «D eutschland ü ber
alies» son ilustrativas al respecto. En este punto, el nacionalismo radical reduce
el enfoque ético de las relaciones internacionales a una moral que podríamos ca­
lificar de «nacional externa», de la misma manera que el derecho internacional,
en la concepción de Hegel y sus seguidores y de cierto positivismo jurídico, que
lo fundan en la voluntad del Estado, es un simple «derecho estatal externo».
En el lado opuesto, el universalismo se convierte a menudo en un
cosmopolitismo que desconoce o infravalora la realidad de las naciones, singu­
lares y diversas, con sus legítimos intereses. La existencia de la humanidad con
una identidad propia es compatible con la de las naciones, que por otra parte son
entes históricos, y como tales, sometidos al cambio.
Entre estos dos ejes, y con sus condicionamientos, ha ido configu­
rándose una moral internacional cuyo contenido normativo está en función del pre­
dominio de uno u otro. El siglo XIX, que puede caracterizarse como el siglo del na­
cionalismo, ha sido también el de la creciente interrelación de los pueblos, gracias
al desarrollo sin precedentes de las comunicaciones, y por vía de consecuencia, el
de una interdependencia que el XX ha llevado hasta el punto de convertir el pla­
neta en lo que se viene llamando comúnmente la «aldea global». La revolución de
la electrónica, con sus rápidos y espectaculares avances en el acercamiento ins­
tantáneo de las partes más remotas de una tierra empequeñecida al máximo y de

95



sus moradores más distantes a la vez que vecinos, ha hecho de la humanidad, del
género humano, de la «familia humana», una realidad tangible, que impone una éti­
ca propia, llamada a influir sobre su ordenación jurídica. Ello vale especialmente
con respecto al «flagelo de la guerra» evocado en el preámbulo de la Carta de las
Naciones Unidas, que por dos veces ha azotado el planeta en su conjunto, y un sin­
número de ellas, toda una serie de sus regiones. Y aquí también la evolución de
las armas y el advenimiento de las nucleares imponen una reconsideración, cuan­
do no una revisión más o menos profunda, de la parte concerniente a la guerra,
singularmente en sus modalidades de guerra total y guerra nuclear.

LA ACCIÓN HUMANITARIA FRENTE A LA VIOLENCIA
Así las cosas, la moral internacional se ha desarrollado bajo el im­
pulso de movimientos de inspiración religiosa o ideológica, cuyo propósito con­
sistía en primer término en reducir y disciplinar la violencia y sus secuelas en las
luchas entre pueblos, naciones y Estados, ya que su eliminación resultaba impo­
sible en el contexto internacional reinante. Dichos movimientos, que no hacían
sino expresar la convicción en conciencia de sus miembros individuales, han ac­
tuado en un doble plano: por un lado, ejerciendo una presión sobre sus gobier­
nos para que asumieran su objetivo, y por otro, actuando directamente, como ac­
tores no gubernamentales que con una frecuencia cada vez mayor se han
organizado, dando lugar al ámbito, hoy tan denso y dinámico, de las organiza­
ciones internacionales no gubernamentales.
El segundo camino es el que condujo a la creación de lo que hoy es
la Cruz Roja (el Creciente Rojo en el mundo musulmán) por el ginebrino Henri
Dunant, en 1863, tras la conmoción que le causó la vista del campo de batalla de
Solferino, cuya finalidad inicial de ayuda a los heridos en campaña ha extendido
sus actividades al alivio de todas las formas de sufrimiento.
Después del terremoto de Mesina de 1908, que, por iniciativa del se­
nador Ciraolo, daría origen finalmente, en 1927, a la creación, bajo los auspicios
de la Sociedad de Naciones, a una Unión Internacional de Socorro, las grandes ca­
tástrofes de toda índole han dado ocasión a manifestaciones de la solidaridad in­
ternacional en el plano puramente moral. Ello vale también de las situaciones de
hambre o de carencia sanitaria en los conflictos bélicos o al final de ellos.

96



En cuanto a la acción llevada a cabo con el concurso de los gobier­
nos, su realización más destacada fueron las Conferencias de la Paz celebradas
en La Haya en 1899 y 1907, sobre las que volveremos más adelante.
Hemos de subrayar también en particular que el impacto de la mo­
ral en el ámbito internacional — en este caso, su presión sobre el derecho positi­
vo— ha sido consagrado al más alto nivel. Tanto la Carta de las Naciones Unidas
como toda una serie de convenios internacionales se refieren constantemente a
valores morales. Y en verdad, la misma naturaleza de la sociedad internacional,
o del mundo interestatal, cuyo grado de integración es globalmente escaso, co­
mo ya apuntamos al comienzo, hace que este impacto sea más indispensable que
el ejercido en otros campos, como el interno.
Viendo más de cerca el aspecto, especialmente relevante en el or­
den práctico, de la irradiación de la ética sobre el derecho internacional, com­
probamos que es singularmente operativa en cuanto inspira los principios de la
buena fe y de humanidad.

EL PRINCIPIO DE LA BUENA FE
En realidad, el principio de la buena fe ( b on a fid es) es propio de to­
do derecho. Su formulación nos viene del derecho romano, en el que se aplica­
ba no sólo a las relaciones entre ciudadanos, sino también a las relaciones entre
éstos y los extranjeros y entre Roma y las demás sociedades políticas. Sabido es
su papel en el derecho interno (con respecto a los contratos, la posesión etc.).
Pero ha sido considerado siempre como un principio del derecho de gentes. Grocio, que le consagra un capítulo de su D e iure belli a c p a c is , al tratar de las rela­
ciones con los enemigos en tiempo de guerra, señala que los príncipes deben res­
petarlo tanto más cuanto menos han de temer por sus fechorías (III, xix). Y
Bynkershoek, como haciéndose eco de esta observación, sostuvo que la necesi­
dad de este principio es más urgente en derecho de gentes que en derecho in­
terno por el hecho de que falta en aquél una autoridad superior capaz de reme­
diar su ausencia, escribiendo que los pactos entre personas privadas están bajo
la tutela del derecho civil y los pactos de los príncipes bajo la de la buena fe, re­
sultando de ello que si falla la buena fe, se derrumba el propio derecho de gen­
tes ( Q uaestiones ju risp u b lici, I, ii, cap. 10).

97



El principio de la buena fe fue incorporado al artículo 37, párrafo 2.a,
del Convenio de La Haya de arreglo pacífico de los conflictos internacionales (1907);
y ha sido solemnemente recogido por la Carta de las Naciones Unidas, cuyo artícu­
lo 2.s, párrafo 2a, prescribe a los Estados miembros cumplir de buena fe las obliga­
ciones contraídas por ellos de conformidad con la Carta, así como por la Declaración
relativa a los principios de derecho internacional acerca de las relaciones de amistad
y la cooperación entre los Estados conforme a la Carta, de 24 de octubre de 1970.
Se ha dicho (Alfred Verdross) que la situación creada por la ausencia
de una autoridad superior a los Estados con potestad para asegurar en su caso el
respeto de las obligaciones contraídas por los Estados ha sido hasta cierto punto
modificada por la existencia del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, pues­
to que el artículo 39 de la Carta le autoriza a tomar medidas contra cualquier Esta­
do que amenace la paz, quebrante la paz o lleve a cabo un acto de agresión. Pero
conviene observar que el artículo 39 no es objeto de sanción alguna. El Consejo de
Seguridad podrá no tomar las medidas previstas. El que lo haga, dependerá final­
mente de la buena fe; una buena fe a la que está, por lo demás, expresamente obli­
gado (puesto que, según el artículo 24, párrafo 2°, en el desempeño de sus fun­
ciones ha de proceder «de acuerdo con los Propósitos y Principios de las Naciones
Unidas-, o sea, conforme al antes mencionado párrafo 2a del artículo 2.a de la Car­
ta). Además sus miembros permanentes, contra los cuales queda excluida cualquier
medida de coerción, sólo respetan sus obligaciones sobre la base de la buena fe.
Era, pues, lógico que el Convenio de Viena sobre el derecho de los
tratados de 23 de mayo de 1969 se refiera al principio de la buena fe al tratar del
respeto (artículo 26 ) y la interpretación (artículo 31, párrafo I a) de los tratados,
y de la competencia para concluirlos (artículo 46, párrafo 2a). Añadamos por úl­
timo que la Corte Internacional de Justicia ha tenido dos ocasiones de medir el
efecto del principio de la buena fe sobre el derecho internacional público (asun­
tos de la Plataforma continental del mar del Norte, 1969, y de los Ensayos nucle­
ares franceses en el Pacífico, 1974).

EL PRINCIPIO DE HUMANIDAD
El principio de humanidad, por su parte, tiene, por lo que antes se
ha expuesto, orígenes remotos en las religiones, sabidurías y filosofías universa­

98



listas. Inspiró, en la Edad Meia cristiana, instituciones como la «paz de Dios» (p a x
Det) y la «tregua de Dios ( treuga Dei), que prohibían las hostilidades en deter­
minados días o excluían de ellas determinadas capas de la población. También
está en el origen de los tem peram ento introducidos por Grocio para moderar cier­
tas prácticas bélicas. Y no fue menos eficaz dicho principio con respecto a la ins­
titución de la caballería, factor de humanización de la profesión de las armas, cu­
yo declive, en la baja Edad Media, contribuirá a endurecer la conducta de las
guerras al iniciarse los Tiempos modernos. También en el Islam se apreciaron
ciertas exigencias de la idea de humanidad, como se desprende de las órdenes
dadas por el sucesor de Mahoma, Abu Bekr, a los mandos de sus ejércitos (632).
Hemos aludido antes al humanitarismo y al pacifismo modernos, cu­
yas raíces son a la vez religiosas (Erasmo, Vives, cuáqueros, entre ellos William
Penn) y filosóficas (las Luces, liberalismo con A.H. Fried y H. Lammasch). Tam­
bién hemos recordado la fundación del Comité internacional de ayuda a los he­
ridos de guerra por Dunant en 1863, que en 1880 adoptó su nombre actual de
Comité internacional de la Cruz Roja. En este mismo contexto espiritual se fue­
ron firmando una serie de convenios destinados a humanizar las consecuencias
de las guerras (protección de los heridos, prisioneros, poblaciones civiles; prohi­
bición de determinadas armas) que no es la ocasión de enumerar.
Otro sector influido por el principio de humanidad es el de la lucha
para la abolición internacional de la esclavitud, empezando por la de la trata, que
la alimentaba. Nombres como el del jesuíta portugués Antonio Vieira y de San Pe­
dro Claver, que actuaron en el Brasil y Cartagena de Indias respectivamente, de
Thomas Paine y Condorcet en el espíritu de la Ilustración, de William Wilberforce en el de un protestantismo militante, han de mencionarse aquí. Wilberforce,
amigo del joven Pitt, consiguió, tras años de lucha, la prohibición de la trata en
1807, pero la prohibición por el Parlamento de Londres de la esclavitud en las
colonias inglesas en 1834, después de su muerte, puede ser considerada como
una victoria postuma del egregio abolicionista.
Sabido es que la prohibición de la trata fue proclamada en el plano
internacional por la Declaración del Congreso de Viena de 8 de febrero de 1815,
completada por tratados como el de Londres de 20 de diciembre de 1841 entre
las cinco Grandes Potencias de la época. Pero hubo que esperar hasta la Con­
vención de Ginebra de 25 de septiembre de 1926 para la abolición progresiva de
la esclavitud misma.
También el principio de humanidad ha sido invocado varias veces
por la Corte Internacional de Justicia (así, en el aviso consultivo sobre las Reser­

99



vas al Convenio para la prevención y represión del crimen de genocidio (1951),
y en el asunto del Estrecho de Corfú, cuya sentencia (1948) hace hincapié en la
existencia de «ciertos principios generales y bien reconocidos, tales como consi­
deraciones elementales de humanidad, más absolutas todavía en tiempos de paz
que en tiempos de guerra»).

AMPLIACIÓN DEL ÁMBITO DE LA MORAL
INTERNACIONAL
La creciente complejidad de la estructura de la sociedad internacio­
nal a que antes hemos aludido, ha traído consigo el que los imperativos morales
se hayan hecho extensivos a materias que van más allá de la preocupación pri­
mordial por la humanización de la guerra y los conflictos en general (que a me­
nudo presentan hoy rasgos de conflictos a la vez nacionales e internacionales) y
abarcan zonas de la vida internacional más diversas.
Ello se advierte en dos autores que desde la Segunda Guerra mun­
dial se han distinguido en la formulación de las exigencias éticas que nuestra épo­
ca ha de considerar fundamentales para el mundo actual. El primero, Nicolás Politis, griego, enumeraba, en 1943, entre los principios morales llamados a informar
el orden internacional, la lealtad, la moderación, la ayuda mutua, el respeto mu­
tuo, el espíritu de justicia y la solidaridad3. En cuanto al segundo, el suizo germanohablante Max Huber, que escribe doce años después, los aspectos más desta­
cados de lo que él denomina un ethos internacional, son: el principio de la buena
fe y la lealtad, la autocrítica y la justicia, la humanidad en la guerra mientras ésta
subsista, y la ayuda mutua, que implica también el deber de intercambiar los co­
nocimientos y las experiencias en los ámbitos de la cultura, la ciencia y la técni­
ca, así como la promoción de los territorios económica y técnicamente retrasados4.
Cabe observar que los últimos principios recogidos por Max Huber
se han salido ya del orden moral, incorporándose al campo del derecho econó­
mico internacional.

3 La morale internationale, Neuchatel, 1943, pp. 55 ss.
4 -Prolegomena und Probleme eines internationalen Ethos», en D ie Friedenswarte,
vol 53 (1955/56), pp. 305-29.

100



La misma evolución, más explicitada en lo que constituye un cuer­
po de doctrina a la vez amplio y profundo, se aprecia en el magisterio pontificio
de nuestros días, que encuentra en esta materia frecuentes ocasiones de mani­
festarse. Bastará evocar aquí las encíclicas M ater et m agistra (1961) y P acem in
terris (1963) de Juan XXIII, la P opu loru m progressio (1967) de Pablo VI, la cons­
titución G audium et spes del Concilio Vaticano II (1965). Doctrina continuada por
la vital actividad de Juan Pablo II tanto en el orden doctrinal como en el prácti­
co a lo largo de sus innumerables viajes.
Para terminar volviendo al malestar que al comienzo he expresado
ante los malos tratos y las muertes dados en amplias regiones del mundo, de ca­
rácter interétnico, intercultural o interreligioso, y que son de algún modo inter­
nacionales, descansa en la triste comprobación de una distancia entre la teoría y
la práctica que rebasa con mucho la que es propia de la naturaleza humana. Co­
mo también ocurre con los derechos humanos, el mayor problema de la moral
internacional no es ya el de su formulación y conocimiento, sino el de su aplica­
ción, de su efectividad. Problema que se agudiza en la sociedad internacional,
dada su gran heterogeneidad. Si el derecho internacional, a pesar de su debili­
dad estructural, tiene instrumentos de ejecución de sus normas, la moral inter­
nacional se remite en lo esencial al fuero interno de la conciencia para su reali­
zación. En la medida en que sus exigencias no plasmen en el derecho positivo,
sólo cabe reforzar su vigencia mediante la formación de ésta y poner de mani­
fiesto la interdependencia del género humano, que por vez primera en la histo­
ria es uno en la realidad y no sólo en la idea, siendo la solidaridad no sólo una
virtud, sino una necesidad. Embarcados todos en la misma nave espacial que es
nuestra entrañable Tierra, cada vez más pequeña ante la revolución de las tele­
comunicaciones, y al propio tiempo dependiente, como nunca lo fuera antes, de
nuestro sentido de la responsabilidad; y éste debe empezar con el de la dignidad
de todos los seres humanos, sin excluir a los de más allá de unas fronteras que
al fin y al cabo han sido configuradas por la historia, con sus altibajos, sus ríos
de sangre pero también sus esperanzas, en todo caso secundarias frente a la con­
dición humana común a todos.

101



