A PR O XIM A C IÓ N A L ID EA R IO JU R ÍD IC O
D E N IC ETO ALCALÁ-ZAM O RA Y TO R R ES
Por el Académ ico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Antonio-Enrique Pérez Luño *

PRESEN TA CIÓ N

Se suele recordar, pienso que con razón, que el respeto de una cultura
hada sus propias señas de identidad no se mide sólo por la conservadón de unas
piedras milenarias, por importantes que estas sean, ni por el culto tributado a deter­
minados árboles genealógicos. Ese respeto se manifiesta, sobre todo, en el empe­
ño por mantener vivo el legado del pensamiento y del ejemplo de sus figuras más
relevantes. Una de las figuras relevantes de nuestra historia contemporánea fue, sin
resquido a dudas, Don Niceto Alcalá-Zamora y Torres, cuya personalidad se ins­
cribe en algunos de los acontecimientos más dedsivos de nuestra convivencia en
d siglo que ahora dedina. De ahí, que al cumplirse los tiempos del dncuentenario
de la muerte de quien fuera el primer Presidente de la Segunda República españo­
la, no parezca odoso ocuparse de algunos de sus planteamientos y doctrinas, en
particular de aquellos que conformaron su ideario jurídico.

N IC ET O ALCALÁ-ZAM ORA Y T O R R ES:
UN A FIG U R A IN TELEC TU A L C O N TRO V ERTID A

Como toda personalidad humana rica y polifacética, la vida de Niceto
Alcalá-Zamora es susceptible de ser explicada y enjuidada desde muy diversos
ángulos de enfoque, muchos de los cuales han sido debidamente abordados en la

* P o n en cia n o p resen tad a oralm en te.

591



Jornadas anteriores y, sin duda, lo están siendo en éstas. Por ello, mi contribución
se centrara en un aspecto de la dimensión intelectual de Niceto Alcalá-Zamora: sus
ideas jurídicas y sus proyecciones. Como quiera que esas ideas jurídicas no son sino
una faceta de su entera personalidad intelectual, estimo obligado iniciar esta refle­
xión con una breve referencia a la controvertida valoración que ésta ha merecido
entre quienes fueron sus contemporáneos.
En su estimable P erfil hu m an o d e N iceto A lcalá-Z am ora, Jesús González
Pérez no duda en afirmar que: «Niceto Alcalá-Zamora ha sido una de las figuras de
nuestra historia peor tratadas. No sé qué será peor, si el desconocimiento o la
deformación, el olvido o la calumnia, el silencio deliberado o la parcialidad al enjui­
ciarle» Sin ignorar los olvidos, silencios y deformaciones calumniosas de que esta
figura ha sido objeto, estimo que le cuadra mejor el apelativo de personalidad con­
trovertida, que el de maltratada. Los propios testimonios que González Pérez adu­
ce para justificar su apreciación constituyen, más bien un reconocimiento implícito
de la idea que aquí sostengo. En efecto, González Pérez alude, y le sobra razón, a
la abierta hostilidad profesada por Manuel Azaña contra Niceto Alcalá-Zamora, que
se hace especialmente patente en la irónica infravaloración de sus formas retóricas.
«El estilo oratorio de Alcalá-Zamora -son palabras de Azaña- nunca me ha gusta­
do. Es profuso, circuelocuente, impreciso, y de una holgura de palabras despro­
porcionada con el vigor del contenido. Lo sublime y lo ridículo andan revueltos en
su acento y en su inspiración. Sobre todo son temibles sus imágenes. Las dilata, las
desarrolla, las esquilma...»12.
Pero, a renglón seguido, González Pérez recoge otras citas del propio Aza­
ña en las que éste se ve obligado a rendir tributo de reconocimiento a la elocuen­
cia de Alcalá-Zamora. Así, respecto al Discurso de salutación a las Cortes del 14 de
julio de 1931, se ve obligado a aceptar que: «Con todo en esta ocasión se ha luci­
do. Dentro de su estilo, ha estado más sobrio, ha dicho cosas acertadas, con buen
sentido político, y ha comunicado al auditorio su emoción»3.
De igual modo, con referencia al Discurso pronunciado el 27 de julio de
1931 contestando a Antonio Royo-Villanova, tendrá que rendirse a la evidencia de

1J .

G onzález Pérez, N iceto A lcalá-Z am ora, vol. A ca d ém icos vistos p o r a c a d é m ic o s. S eis p o lí­

tico s esp añ oles, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid. 1996, pág. 158. Este trabajo ha

sido también publicado con el título de, P erfil h u m a n o d e N iceto A lca lá -Z am o ra , Patronato Municipal
Niceto Alcalá-Zamora y Torres, Priego de Córdoba, 1996.
2 M. Azaña, M em orias p o lític a s y d e la g u erra , Editorial Crítica, Madrid, 1976, vol. I, pág. 56.
Deseo agradecer a mi buen amigo Francisco Cuenca Anaya, Académico y Notario de Sevilla, sus sugerentes y eruditas observaciones sobre el pensamiento de Manuel Azaña.
3 Ib id , pág. 56.

592



admitir que: «Ha improvisado un discurso magnífico. El Congreso, puesto en pie, le
ha aplaudido con entusiasmo»4. Asimismo, al reseñar el discurso del 17 de sep­
tiembre de 1931 para contestar a Alba, Azaña tendrá que conceder: «Ha pronun­
ciado un gran discurso. Ha estado felicísimo, muy hábil, contundente. Se ha tirado
a fondo sobre Alba, y el efecto ha sido fulminante, enorme, abrumador. Todos los
diputados, en pie, le han aclamado en un pasaje del discurso...5.
Conviene advertir que no son esas las únicas referencias de Azaña dirigi­
das al estilo oratorio de Alcalá Zamora. Sin pretensiones de exhaustividad, pero con
el deseo de contribuir a completar esas citas, se pueden mencionar algunas otras.
Especialmente relevantes al respecto me parecen algunas de las alusiones a Alcalá
Zamora incluidas en los C uadernos robados de Azaña, que constituyen un dietario
de los años 1932-1933. Allí indicará Azaña: «Después del Consejo, mientras nos avi­
san para la comida, estamos con el Presidente y su familia en una salita aboveda­
da de la planta principal. Todas las mujeres hablan a un tiempo y a gritos. La voz
de trompeta de don Niceto retumba en la bóveda. El estruendo y el mareo son tales
que me salgo a la galería, con Casares, porque me levantaban dolor de cabeza. Don
Niceto es parlanchín y anecdótico, pero no es hombre de conversación. No se pue­
de hablar con él de nada interesante»6. En esa misma descalificación insistirá Aza­
ña, cuando relata: «Ayer por la mañana fue el Gobierno a felicitar al Presidente. Nos
recibió en su despacho amarillo de Palacio. Un rato de charla. Don Niceto, que
habla por los codos, no tiene conversación. Ni artes, ni literatura, ni viajes, apare­
cen jamás»7.
Como compendio de los prejuicios de Azaña sobre la forma de expresión
de Alcalá-Zamora, vale esta escueta cita: «Por la noche, gran banquete en Palacio.
Brindis de Don Niceto. Volutas y arabescos»8.
Para rebatir esos juicios no es necesario invocar los duros calificativos ver­
tidos por algunos críticos de la personalidad de Azaña. Así, por ejemplo, Alfonso
Ussía no se recata en afirmar que: «Azaña vuela por encima de todos, sean colabo­
radores o adversarios, y de todos resalta sus miserias, sus defectos o sus incapaci­
dades. Muchos de sus despreciados son sus amigos y compañeros, e incluso per­
sonas que cuentan con toda su confianza. Por los C uadernos robados -la lectura de

* ib id , pág. 104.

5 Ib id , pág. 272.
6 M. Azaña, C u a d ern o s ro b a d o s. D iarios, 1 9 3 2 -1 9 3 3 , Editorial Critica, Madrid, 1997, pág. 12.
7 Ib id , pág. 101.
8 Ib id , pág. 264.

593



sus extensas y bien escritas M em orias ya permite el apunte-, se deduce que don
Manuel Azaña, con independencia de su altura intectual y bajeza política, era, ante
todo, una mala persona, un acomplejado insuperable, un cotilla y un desleal»9.
No es éste lugar, ni yo la persona adecuada, para profundizar en las cla­
ves hermenéuticas de esa evidente animadversión que denuncian los constantes
desdenes de Azaña respecto a la elocuencia y, en definitiva, hacia la entera dimen­
sión intelectual de Alcalá-Zamora. Pienso que existen abundantes pruebas para
concluir que, precisamente, el justiprecio contrario es el correcto.
La pertenencia de Alcalá-Zamora a nuestras tres Academias más prestigio­
sas en el terreno de las humanidades: la Española de la Lengua, la de Ciencias
Morales y Políticas y la de Jurisprudencia y Legislación, de la que fue Presidente,
le acreditan como una figura que supo concitar un reconocimiento, insólitamente
compartido en nuestra vida intelectual, de sus méritos culturales y jurídicos.
A ello hay que añadir que el reproche de Azaña a la supuesta indiferen­
cia o agnosticismo artístico, literario y, a la postre, cultural de Alcalá-Zamora, se
desmorona con estrépito con la simple alusión a alguno de los títulos de la pro­
ducción bibliográfica de éste. El autor de obras tales como, entre otras, A spectos
socia les y ju ríd ico s d e -1p rom essi sposi», Los p roblem as d el D erecho com o m ateria
teatral , El D erecho y sus co lin d an cias en el teatro d e Ju a n R u iz d e A larcón , El
p en sam ien to d e «El Q uijote» visto p o r un abog ad o, D udas y tem as g ram aticales,
Los protag on istas en la vida y en el a rte.. . 10, no podía ser alguien insensible o des­
conocedor de la literatura, el arte o a la vida intelectual en su conjunto. Más bien,
habrá que afirmar, sin resquicio a duda, que Niceto Alcalá-Zamora fue uno de
nuestros políticos y juristas contemporáneos de más intensa y extensa inquietud
intelectual.
Importa advertir además que las opiniones de Azaña sobre la personali­
dad de Alcalá-Zamora se han visto contrapuntadas por el testimonio de algunas de
la figuras más relevantes de nuestro pensamiento. Baste recordar que Ortega y Gasset, quien jamás fue proclive a prodigar encomios, en su Discurso ante las Cortes
Constituyentes del 30 de octubre de 1931, no dudó en calificarle como «uno de los
hombres para mí de más respeto en esta Cámara, el señor Alcalá-Zamora». Seña­

9 A. U ssía, «Soberbio, cotilla y desleal», en ABC, 20 de enero, 1998.
10 Vid., la referencia a la «Producción escrita de Don Niceto Alcalá-Zamora y Torres», inclui­
da en sus M em orias, Planeta, Barcelona, 1977, pág. 554.

594



lando, a reglón seguido: «En esa autoridad, para mí enorme, del señor Alcalá-Zamora, en esta como en otra porción de cosas, yo me amparo...*n.
Tampoco es ocioso omitir que Angel Ossorio y Gallardo, uno de los juris­
tas más prestigiosos de la España de los años treinta, en su célebre libro El alm a
d e la toga, al pasar revista a los más insignes oradores forenses españoles incluye
en un lugar destacado a Alcalá-Zamora, a quien califica de «orador fastuoso cuya
gran elocuencia no tenía mayor enemigo que su propia pompa oriental»1112.
Conviene no resbalar sobre el hecho de que la valoración de la persona­
lidad intelectual y, en particular, la faceta oratoria de Alcalá-Zamora, no quedaron
reducidas al ámbito de los profesionales de la política o el Derecho. El tema fue
también objeto de controversia por parte de algunos de los principales cronistas de
la vida española de aquel período. En este aspecto resulta indispensable acudir a
la reconstrucción histórica del parlamentarismo español que nos depara el libro del
profesor José-Manuel Cuenca Toribio, P arlam entarism o y an tiparlam en tarism o en
España, que no es una relación de datos inertes: estadísticas, descripciones de orga­
nismos burocráticos, reglas formales del funcionamiento parlamentario...; es una
historia con voluntad de reflejar el pálpito vivo de la actividad de las Cortes. De
ahí, que los discursos e intervenciones parlamentarias, los libros de memorias, y
especialmente las crónicas de las Cortes constituyan el nervio y el núcleo básico de
esta obra. En particular, destaca la atención prestada a quienes profesional u oca­
sionalmente han sido nuestros grandes cronistas parlamentarios13.
La obra del profesor Cuenca Toribio nos ilustra, con abundantes y preci­
sas referencias, sobre la divergente valoración que por parte de nuestros cronistas
políticos mereció la oratoria de Alcalá-Zamora. Así, Wenceslao Fernández Flórez no
ocultará, con cierta dosis de mordacidad, su personal antipatía hacia el estilo ora­
torio de Alcalá-Zamora. «Las imágenes pomposas de Alcalá-Zamora -son palabras
de Femández-Flórez ¿no podrían muy bien albergarse en el cráneo de un árabe,
propicio a todas las fantasías?... El señor Alcalá-Zamora tuvo un éxito. Sin embar­
go, y afortunadamente, el público va mostrándose ya reacio a los éxitos de pala­
brería». Y por si esto fuera poco, sentenciará: «La palabra del antiguo factótum de

11 J. O rtega y Gasset, E l p elig ro d e u n a C on stitu ción ep ic e n a , en O bras co m p leta s , Alianza
Editorial, & Revista de Occidente, 1988, vol. XI, pág. 323.
12 A. O ssorio y Gallardo, E l a lm a d e la tog a, 10.a ed., Ediciones Jurídicas Europa-América,
Buenos Aires, 1981, pág. 178.
13 J. M. C uenca T oribio , P arla m en ta rism o y a n tip artam en tarism o e n E sp añ a, Congreso de los
Diputados, Madrid, 1995. cfr. mi comentario a esta obra en la R evista d e E stu d ios P olíticos, núm. 96,1997,
págs. 331 y sigs.

595



Romanones fluye con la abundancia de una catarata, y en ella se van diluyendo los
conceptos y aparecen desenfocadas y perdidas la ideas»1415.
El anverso de esa moneda puede venir representado por las cálidas ala­
banzas de Josep Plá, cuyas crónicas parlamentarias fueron siempre un modelo de
ponderación y medida. No obstante, al referirse al discurso de Alcalá-Zamora en la
apertura de las Cortes Constituyentes, indicará: «El señor Alcalá-Zamora hizo una
disertación elevadísima de una fluidez maravillosa, de una gesticulación acabada.
Desde todos los puntos de vista, el discurso fue admirable, y aunque el señor Alca­
lá-Zamora haya declarado que si hubiera realizado el trayecto a la Presidencia del
Congreso en coche cerrado el discurso hubiera sido más perfecto, nos permitimos
opinar que con lo que dijo y de la forma en la que lo dijo hubo bastante para que
todo el mundo quedara satisfecho y pudiera sentir un verdadero entusiasmo»,5.
En definitiva, los testimonios aquí aportados, y otros que cabría aducir en
una exposición más detenida en pormenores, llevan a inferir que Niceto AlcaláZamora, más que una figura maltratada, desconocida o difamada, ha sido una per­
sonalidad controvertida. Es más, como quiera que no todos los testimonios que
valoran su imagen tienen el mismo peso, ni idéntica fuerza de convicción, habrá
que admitir que en el balance del perfil intelectual de Alcalá-Zamora el peso se
decanta decidida y decisivamente en favor de su persona. Porque la enjundia como
pensador de Azaña no es parangonable a la de Ortega, ni su condición de jurista
puede equipararse a la talla de Ossorio.

LA C O N C EPC IÓ N JU R ÍD IC A D E N IC ET O ALCALÁ-ZAM O RA

La personalidad polifacética de Alcalá-Zamora tiene una de sus dimensio­
nes más características e insoslayables en su condición de jurista. Alcalá-Zamora fue
jurista en la acepción más radical del término que trasciende la mera práctica foren­
se para indagar las cuestiones básicas del Derecho. Su amplia obra escrita aborda
algunos de los temas centrales de la Teoría y la Filosofía del Derecho y permite
establecer los aspectos nodales de su ideario jurídico.
Tres ideas-guía se reiteran a lo largo de la producción doctrinal de AlcaláZamora, hasta el punto de que, a mi entender, permiten bosquejar los aspectos
básicos de su perfil jurídico:

14 A pu d. J . M. C uenca T oribio , op. cit., pág. 304.
15 A pu d. J . M. C uenca T o ribio , op. cit., pág. 270, la trad u cción del te x to origin al e n catalán e s
m ía.

596



a)
Derecho;

La primera consiste en el vitalismo como concepción general del

b)
mentativa;

La segunda postula como método para su expresión la retórica argu­

c ) La tercera reivindica los valores éticos como fundamento y fin del
orden jurídico.
Trataré de explicitar, por aproximación sucesiva, estas tres tesis nucleares
del ideario jurídico de Alcalá-Zamora.

L a c o n c e p c ió n v ita lis ta d e l D e re c h o

Una constante a lo largo de toda la reflexión jurídica de Alcalá-Zamora
es su plena creencia en el carácter vital del Derecho. El Derecho constituye siem­
pre una expresión de la vida humana desplegada en el seno de las sociedades
históricas.
Conviene no resbalar sobre el hecho de que el primer trabajo importante
de reflexión filosófico-jurídica de Alcalá-Zamora, me refiero a su Discurso de ingre­
so en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de 1920 tiene por título, pre­
cisamente, La ju rispru den cia y la vida d el D erecho. En esta obra Alcalá-Zamora
concibe el Derecho como un fenómeno inescindible de la vida social. «Si hay entre
las manifestaciones superiores de la vida -son sus palabras- un grado o modo, que
se llama social, llega en toda su energía vivificante al Derecho, que es la forma inse­
parable de tal vida y tales relaciones sociales»16.
Alcalá-Zamora sostiene que la jurisprudencia es la respuesta acorde con
las circunstancias a una serie de conflictos vitales. Por eso la aplicación del Dere­
cho llevada a cabo en la tarea jurisprudencial es una forma de Derecho vivo, que
nunca puede quedar reducida a la interpretación servil y ciega o a la aplicación
mecánica de la ley 17. Entiende Alcalá-Zamora que la doctrina jurídica debe ser una

16 L a ju ris p ru d e n c ia y la v id a d e l D erech o, Discurso de ingreso en la Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, Madrid, 1920, se cita por el texto de la ed. D iscu rsos d e rec ep c ió n y d e c o n tes­
ta c ió n leíd o s a n te la R ea l A ca d em ia d e C ien c ia s M orales y P olítica s, Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, Madrid, 1924, tomo XIII, pág. 487.
17 Ih id , págs. 494 y sigs. y 508 y sigs.

597



orientación y directriz para la jurisprudencia, pero también debe serlo la sociedad,
pues ésta «formado el influjo de realidad, y al turbar el reposo de la conciencia jurí­
dica, impide que la gran obra degenere en ritualidad de clase, vacía de sentido y
exenta de ideal»18. En definitiva, Alcalá-Zamora aboga por una concepción de la
jurisprudencia que no quede circunscrita a la técnica o a la ciencia jurídica, sino
que se haga cargo también de los aspectos más vivos de la sociedad: «De las efí­
meras columnas de un periódico, de los arrebatos pasionales de una reunión públi­
ca, de las manifestaciones literarias todas, del teatro, de la novela, en que se revuel­
ve airada una protesta contra la iniquidad social, o se muestra difícil, insoluble,
inquietante, un problema moral o de justicia»19.
Esa concepción vitalista del Derecho, que prima su insoslayable dimensión
social, será una constante en las reflexiones ulteriores de Alcalá-Zamora en las que
más directamente se reflejan sus inquietudes iusfilosóficas. Así, en su obra Aspectos
sociales y ju ríd icos d e -Iprom essi sposú, toma como punto de partida las circuns­
tancias vitales del célebre drama de Manzoni para extraer consecuencias sobre el
sentido de la ley, de la coacción, del delito y de la responsabilidad penal. Por eso
esta obra constituye un ejemplo de su constante empeño por religar los conceptos
y categorías jurídicas con las circunstancias de la vida humana20.
De modo análogo, su Discurso de ingreso en la Real Academia de la Len­
gua sobre Los problem as d el D erecho com o m ateria teatral, gira en torno a la idea
nuclear de que en la trama argumental de las obras teatrales aparece el Derecho
como «personaje habitual o actor veterano y de nombradla». El drama, en cuanto
escenificación de las situaciones más conflictivas de la vida tiene, las más de las
veces, implicaciones jurídicas y ofrece al jurista en cuanto espectador no indiferen­
te, sino apasionado «enseñanza aparente y justiciera»21.
La misma inquietud expresa Alcalá-Zamora en su estudio sobre El p en sa ­
m iento d e -El Q uijote» visto p o r un abog ad o. En esta monografía se pasa revista a
diversos momentos de la obra inmortal de Cervantes en los que se plantean cues­
tiones relativas al Derecho. Se pone aquí de relieve, de nuevo, la penetración y sen­
sibilidad de Alcalá-Zamora hacia aquellos episodios literarios que reflejan con espe­

18 Ib id , pág. 518.
19 Ib id , pág. 517.
20 «Aspectos sociales y jurídicos de “I promessi sposi”», en R evista G en era l d e L eg islación y
Ju risp ru d en c ia , junio 1928.
21 Los p ro b lem a s d e l D erech o co m o m a teria tea tra l, Academia Española de la Lengua, Madrid,
1932.

598



cial énfasis situaciones humanas límite que, precisamente por ello, suelen estar
imbuidas de relevancia jurídica22.
Para Alcalá-Zamora el único Derecho auténtico es el que brota de la pro­
pia vida, de la existencia concreta, empírica e histórica de los hombres en la socie­
dad. Por eso, el jurista no puede reducir su percepción de lo jurídico a un conjun­
to de doctrinas aprendidas en libros, o una ciencia puramente formal elaborada
sobre las normas positivas. El Derecho es norma y reflexión sobre la norma, pero
es también, de forma indeclinable, sensación de lo correcto, en definitiva, senti­
miento de lo justo cimentado sobre los datos vivos de la realidad, más que sobre
ficciones o entelequias.
Si el Derecho es vida, el jurista debe estar atento a las enseñanzas que
dimanan de ella y ser él mismo, a un tiempo: historiador, porque debe saber narrar
hechos y exponerlos en la diáfana trayectoria de su sucesión; sociólogo, porque
cada norma y cada pleito representan problemas surgidos en la convivencia social;
y también debe hacerse novelista o dramaturgo, porque no es un mero custodio de
textos legales, sino un intérprete de las relaciones y los conflictos que surgen en el
seno de la vida. El jurista debe interpretar y expresar el Derecho por el camino de
un lenguaje pleno de diafanidad y perfección formal, lo que exige una estimable
cultura literaria23.

L a r e t ó r ic a c o m o m é to d o ju ríd ic o

Enlaza con esta forma de concebir el Derecho el m étodo que se despren­
de de las obras de Alcalá-Zamora como vehículo encaminado a su exposición. Al­
calá-Zamora se muestra en este campo adversario decidido de las concepciones
formalistas del método jurídico, en particular, de aquellas que entiende la interpre­
tación del Derecho como un proceso racional dirigido a captar la estructura lógica
de las normas. Frente a ello propugna la necesidad de interpretar el Derecho a tra­
vés de una mentalidad abierta a los datos y fines de la experiencia jurídica. Por eso
considera insuficientes las teorías que reducen el Derecho a un sistema de normas
y conceptos formales desligados de la vida práctica.
Esta actitud metódica, abierta a los intereses y estímulos de la vida, otor­
ga un valor decisivo al lenguaje que sirve de cauce expresivo del Derecho. Alca­

22 E l p en sa m ien to d e -El Q u ijote- visto p o r u n a b o g a d o , Kraft, Buenos Aires, 1947.
23 Vid. también sobre todo ello su libro: L os p ro ta g o n ista s en la v id a y e n e l a rte, ed. revisa­
da por L. Alcalá-Zamora, Editorial Sudamericana, Buenos Aires, 1958.

599



lá Zamora insistirá, casi obsesivamente, en la importancia del lenguaje para el
ejercicio de las profesiones jurídicas, que tienen en él su instrumento habitual de
trabajo.
Conviene recordar la importancia decisiva de las materias integradas en el
Trivium en la formación de los juristas medievales. La gramática, en cuanto regla
de uso correcto del lenguaje o arte del buen decir; la retórica, como cultivo de la
elocuencia o arte del decir bello; y la dialéctica, en cuanto técnica para la convic­
ción del auditorio, o arte del decir persuasivo.
La reflexión jurídica de Alcalá-Zamora es, de algún modo continuadora de
esa tradición argumentativa que ve en el lenguaje un aspecto básico de la expre­
sión y elaboración del Derecho.
Puntual testimonio de la preocupación que Alcalá-Zamora siente por la
gramática será su obra D udas y tem as gram aticales. Una obra escrita con la ele­
gancia de estilo y la delectación prosódica de quien concebía la imagen ideal del
jurista instalada en la perfección del lenguaje2i.
Sus ideas sobre la retórica y la dialéctica hallaron formulación precisa en
uno de sus Pensam ientos en el que afirma: «Cuando alegamos, pretendemos o dis­
cutimos, suelen mezclarse argumentos audaces que impresionan y otros prudentes
que convencen. Si se obtiene un triunfo es atribuido a los últimos, y sin embargo
quizás debido a los primeros; porque los argumentos en la dialéctica parécense a
los soldados en la batalla; unos caen y mueren para que otros suban y venzan*2425.
No será necesario insistir en la importancia atribuida por Alcalá-Zamora en
toda su actividad jurídica y política a la palabra hablada. La oratoria fue, en defini­
tiva, el banco de prueba y el ejercicio empírico de sus preocupaciones por el len­
guaje. Alcalá-Zamora era de la convicción de que la ley tiene su momento creador
culminante en el debate oral parlamentario y que su aplicación alcanza su cima en
el juicio oral. De ahí, su apasionada defensa de los grandes oradores españoles en
quienes quiso ver la más'auténtica y elevada expresión de nuestra cultura jurídica
y política26. Este atento estudio de los modelos de la oratoria permite comprobar y

24 D u d a s y tem a s g ra m a tic a les, Atalaya, Buenos Aires, 1948.
25 P en sam ien tos y reflex io n es: E l p a r a ís o fin a l, Porrúa, México, 1950, pensamiento núm. 64,
pág. 88.

26 Vid. su libro: L a o ra to ria esp a ñ o la . F ig u ras y rasgos, 2.a ed., Prólogo de L. Pita Romero,
Grijalbo, Barcelona, 1976. Indica Alcalá-Zamora, al aludir a la técnica y preceptiva de su oratoria, que:

600



concluir que los Discursos y disertaciones de D. Niceto, no eran fruto de una faci­
lidad innata o de una espontánea improvisación. Debe rechazarse por falsa la ima­
gen de un Alcalá-Zamora como orador autodidacta y agnóstico de la preceptiva del
lenguaje y la argumentación. La relevancia de su oratoria política y forense, repo­
saban en un profundo conocimiento del lenguaje y en un cuidadoso estudio de los
modelos históricos y contemporáneos de la técnica y el arte de la oratoria.
La oratoria ocupó un papel tan central en la actividad jurídica y política de
Alcalá-Zamora que, como se ha tenido ocasión de apuntar en el inicio de estas
notas, las valoraciones favorables o adversas de su figura intelectual coinciden en
tomar como punto de referencia esta faceta de su personalidad.

£ 1 e n tro n q u e m o r a l d e l D e re c h o

En el pensamiento de Alcalá-Zamora la idea del Derecho se halla siem­
pre inescindiblemente vinculada a la idea de la justicia. Alcalá-Zamora fue en este
punto un inequívoco exponente de la concepción iusnaturalista del Derecho. Así
lo corrobora su firme reivindicación del fundamento moral del orden jurídico y
su concepción de la justicia como valor ético-jurídico que trasciende el Derecho
positivo.
Estas ideas, presentes en la práctica totalidad de sus obras jurídicas, se
manifiestan con nítida precisión en su interesante monografía sobre La p otestad
ju ríd ica sobre el m ás a llá d e la vida. En esta obra en función de los principios de
justicia y exigencias de la moral sale al paso de las concepciones patrimonial-individualista del Derecho que pretenden hacer extensivos los poderes del titular p ost
m orten. A esa pretensión opone la perspectiva personalista solidaria que se expre­
sa en la idea de que «después de la existencia no se necesitan derechos, pero se
tienen deberes». No es admisible, por tanto el pretexto de que las potestades jurí­
dicas sucesorias puedan amparar los derechos de quienes vienen detrás; más bien
debe entenderse que esas «cadenas irrompibles...» invaden la potestad de los suce­
sores y los sujetan a trabas irresistibles.

■sin olvidar los modelos y sin desdeñarlos, el estilo tiene que ser personalísimo... Un Discurso ... es algo
así como un camino: puntos obligados de paso, distancia que los separan, orden en que se han de reco­
rrer, curvas o pendientes que suavicen las transiciones; esto es todo. Luego, el adorno es como el cami­
no: lo da el paisaje...». ■Concepto de la oratoria-, en D iscu rsos, con Prólogo de M. Tuñón de Lara, Tecnos, Madrid, 1979, pág. 41.

601



Alcalá-Zamora entiende que la legitimidad de las invasiones de la potes­
tad jurídica sobre el porvenir es insostenible. Aparece injustificada por su falta de
fundamento y fin, ya que los derechos no son necesarios más allá de la existencia
a la que sirven. La invasión sobre el porvenir es también contradictoria con la pro­
pia razón de ser del Derecho, que quiere y debe dar a cada momento histórico y
a cada necesidad sus medios propios. El daño de esas invasiones y el hábito de
realizarlas, junto a la creencia de que son legítimas se han fundado en la idea de
que el testador tiene un poder absoluto sobre sus bienes, que le capacita para
actuar según su capricho. Pero ese pretendido derecho choca frontalmente con las
exigencias sociales y los vínculos de solidaridad. Porque la continuidad de la vida
es innegable, por ello es lícita la prolongación tutelar del pasado, pero como pre­
visión y no como imposición; y la conformidad a su designio debe partir del libre
asentimiento más que de la obligaciónv .
Estas reflexiones acreditan la inquietud filosófico-jurídica de Alcalá-Zamo­
ra y su preocupación por abordar a tenor de las exigencias de la justicia cuestiones
básicas del orden jurídico; en este caso, la legitimidad de las disposiciones suceso­
rias. Su actitud en esta materia implica un rechazo frontal de la concepción indivi­
dualista de la herencia, que se traduce en la perpetuación, en ocasiones tiránica, de
la voluntad del causante sobre el más allá de su vida. Frente a ella tiende a acen­
tuar los deberes que competen al testador. De este modo, se muestra en sintonía
teórica con las doctrinas que, en su época, abogaban por la función social de la
propiedad y de la herencia, en particular, por las que se avanzaban desde el pen­
samiento social cristiano2728.
La preocupación constante por el fundamento moral del Derecho, le lleva
a proyectar esta exigencia como un rasgo básico del marxismo jurídico. De este
modo, al contestar al Discurso de ingreso de Julián Besteiro en la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, indica que, en la teoría marxista, «aparece el Dere­
cho como coordinación de voluntades y necesidades, con la doble condición o
naturaleza que le da el tejido indestructible de ambas; ética por lo primero y eco­
nómica por lo segundo». E insistirá en la tesis de: «esa concepción biológica del

27 L a p o testa d ju r íd ic a so b r e e l m ás a llá d e la v id a, Imprenta del Colegio Nacional de Sordo­
mudos y Ciegos, Madrid, 1926. C fr. la recensión a esta obra de E. I.uño P eña, en U n iversidad, núm. 1,
1927, págs. 210 y sigs. Las ideas de Alcalá-Zamora sobre la función social de los bienes se reflejan tam­
bién en sus discursos: «Derecho de Propiedad: incidente con motivo de este Discurso-, ahora incluido
en sus D iscu rsos, cit., págs. 330 y sigs.; y D eb eres y p re o c u p a c io n e s d e la riq u ez a , ib id , págs. 512 y sigs.
28 C fr. A. E. Pérez Luño, «Presupuestos históricos y económico-sociales del régimen constitu­
cional de la propiedad en España- y «La propiedad en la Constitución-, en D erech os h u m an os, E sta d o d e
D erech os y Constitución, 5.a ed., Tecnos, Madrid, 1995, págs. 376 y sigs. y 405 y sigs.

602



Derecho en la cual el materialismo económico no se excduye, pero tampoco se des­
borda, por la compensación ética que lo completa»29.
En una publicación póstuma, pero que refleja ideas por largo tiempo man­
tenidas, me refiero a su E sbozo d el D erecho Tomista, reafirmará su convicción en
entronque ético de lo jurídico. Si bien, en esta obra la fundamentación moral del
Derecho y la concepción del Derecho justo tendrá como soporte explícito el iusnaturalismo de la tradición tomista.
Alcalá-Zamora infiere que de la noción tomista de ley positiva, como orde­
nación de la razón hacia el bien común, se deriva la condena de cualquier tipo de
capricho o arbitrio del legislador. La ley positiva debe fundamentarse en la ley natu­
ral, expresión suprema de racionalidad y de moralidad. Si bien, subraya AlcaláZamora que, en la concepción tomista, el campo de la juridicidad no se confunde
con el de la moralidad, que es mucho más amplio, pero que carece de coercibilidad. La articulación de ambas esferas se produce armónicamente, ya que la moral
no absorbe totalmente el ámbito de lo jurídico, pero sin que ello lleve a una sepa­
ración de ambas esferas, porque la moral completa y ayuda al Derecho.
Los valores morales que legitiman a la ley positiva son aquellos que con­
forman la ley natural, por eso cuando la ley positiva se aparta de la ley natural se
convierte en ley injusta o corrupción de la ley. En estos supuestos, especialmente
en los casos en que la injusticia llegue a ser tiránica, se admite en la doctrina tomis­
ta lo que, en opinión de Alcalá-Zamora, constituye una teoría «prudente» del dere­
cho de resistencia y de rebelión contra la injusticia tiránica30.

E L ID EA R IO JU R ÍD IC O D E N IC ETO ALCALÁ-ZAM O RA
E N SU C O N TEXTO Y PR O Y EC C IO N ES

Hasta aquí algunas de las ideas jurídicas más recurrentes en la obra de
Alcalá-Zamora. Pero la imagen de Don Niceto como pensador jurídico quedaría
todavía borrosa de no ponerla en relación con su contexto histórico, que sirvió de

29 Contestación al Discurso de ingreso de J ulián B esteiro sobre M arxism o y an tim a rx ism o ,
Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1935, pág. 167.
30 E sb o z o d e l D erech o T om ista, México, 1951, cito por la separata de la trad. it. de este tra­
bajo publicada con el título de «Abbozzo del diritto tomista*, en JU S. R ivista d i S c íen z e G iu rid ich e, 1956,
fas. 3, po. 1-43, esp. 7ss. y 42-43. Deseo agradecer al prof. Dr. Enrique Sánchez, quien desempeñó en
provisión temporal el cargo de Juez de Priego de Córdoba, el haberme facilitado la localización de este
trabajo.

603



marco a su doctrina y con la proyección de ésta en el presente. Para esta labor
parece aconsejable mantener el propio orden expositivo que ha servido de pauta
para articular su ideario.
a)
El vitalism o ju ríd ico de Alcalá-Zamora es contemporáneo del radovitalismo de Ortega y esa sincronía temporal indta a conjeturar posibles correladones.
Al cotejar ambos pensamientos lo primero que salta a la vista es su coin­
cidencia en la ecuación: Derecho - vida humana ~ sociedad. A las citas sobre esta
tesis de Alcalá-Zamora, a las que ha habido ocasión de aludir, cabría parangonar
algunas de Ortega muy significativas.
En Una interpretación d e la H istoria Universal considerará como elemen­
to dedsivo del Derecho Romano: «La realidad jurídica vivida por el romano efecti­
vamente, por tanto Derecho como realidad, esto es, en el sentido primario, pleno
y sustantivo del término...*31.
Sobre la dimensión social del Derecho indicará Ortega, con su proverbial
énfasis, en Ensim ism am iento y alteración-, «todas esas ideas -ley, Derecho, Estado,
internacionalidad, colectividad, autoridad, libertad, justicia social, etc.- cuando no
lo ostenta ya en su expresión, implican siempre, como su ingrediente esencial, la
idea de lo social, de sociedad. Si ésta no está clara, todas esas palabras no signifi­
can lo que pretenden y son meros aspavientos»32.
No huelga advertir, de inmediato, que las fechas respectivas de publi­
cación de estas obras 1948-1949 y 1939, no deben conducir a la errónea con­
clusión de que las proyecciones jurídicas del raciovitalismo de Ortega son muy
posteriores a los años veinte en que Alcalá-Zamora pronunció su discurso sobre
La ju risp ru d en cia y la vida d el D erecho. Se ha indicado, con razón, que «la fecha
de publicación de sus obras puede no ser la de la formación de su pensamien­
to. La ordenación cronológica de los escritos de Ortega ha sido un quebradero
de cabeza para sus editores»33. A este respecto se ha avanzado la tesis de que el

31 J. O rtega y Gasset, «Una interpretación de la Historia Universal-, en O bras C om pletas, cit.,
vol. IX, pág. 158.
32 J. O rtega y G asset, «Ensimismamiento y alteración», en O bras C om pletas, cit., vol. V, pág.
296.
33
F. C uenca Anaya, E l D erech o e n O rtega y G asset, Real Academia Sevillana de Legislación y
Jurisprudencia, Sevilla, 1994, pág. 10.
604



núcleo de las ideas de la concepción raciovitalista se inicia ya en tomo al año
1914
El vitalismo filosófico, como revalorización del valor de la vida en cuanto
tal y en sus diversas posibilidades de expresión y, por consiguiente, de realidad,
fue el tema central de la enseñanza de pensadores como Bergson y Dilthey, que
caló y halló amplia acogida en la cultura española de la época. Baste recordar los
versos de Antonio Machado escritos en el Puerto de Santa María en 1915:
«Sobre la blanca arena aparece un caimán,
que muerde ahincadamente en el bronce de Kant.
Tus formas, tus principios y tus categorías,
redes que el mar escupe, enjutas y vacías.
Kratilo ha sonreído y arrugado Zenón
el ceño, adivinando a M. de Bergson...
Si quieres saber algo del mar, vuelve otra vez,
un poco pescador y un tanto pez»33*35.
La común apelación de Alcalá-Zamora y Ortega a la vida y a la sociedad
como sustrato de sus respectivas reflexiones filosófico-jurídicas, representaba una
toma de posición frente a las frías especulaciones del conceptualismo jurídico ide­
al y abstracto carente de anclaje en el mundo real. No obstante, resulta obligado
reconocer que el raciovitalismo de Ortega tuvo mucha mayor proyección ulterior
en la Filosofía jurídica, que la concepción vitalista del Derecho propugnada por
Alcalá-Zamora.
Ecos orteguianos resuenan, expresamente reconocidos, en esa instancia
preliminar de lo jurídico como «forma de vida social», según la conocida fórmula de
Luis Legaz Lacambra36. También se halla presente la sombra tutelar de Ortega en
distintas obras de: Salvador de Lissarrague, Luis Recasens Siches y Joaquín RuizGiménez37.

33 Así lo sostiene F. López F rIas, E tica y P o lítica . E n to m o a l p en sa m ien to d e J . O rtega y G asset, 2.a ed., PPU, Barcelona, 1985, pág. 179.

35 A. Machado, S oled ad es, XXXVn, A pu ntes, p a rá b o la s,p ro v erb io s y

c a n ta res, en P o esía s C om ­

p leta s, ed. de O. Macrí, Espasa & Fundación Antonio Machado, Madrid, 1989, pág. 783.

36 L. Legaz Lacambra, F ilo so fía d e l D erech o, 3.a ed., Bosch, Barcelona, 1972, pág. 295.
37 Vid., S. de Lissarrague, E l p o d e r p o lític o y la s o c ie d a d , Instituto de Estudios Políticos,
Madrid, 1944; Luis Recasens S iches, V ida h u m a n a , s o c ie d a d y d er ec h o , 2.a ed., Fondo de Cultura Econó­
mica, México, 1945; J. Ruiz-G iménez, D erech o y v id a h u m a n a , Instituto de Estudios Políticos, Madrid,
1944.

605



b)
Tienen especial interés, desde el punto de vista de los empeños metodológico-jurídicos del presente, las tesis de Alcalá-Zamora tendentes a rev alorizar
la retórica ju ríd ica.
Pionero en la restauración del interés jurídico por la retórica fue Theodor
Viehweg, quien concibe la «tópica» como el método dialógico que orienta el razo­
namiento jurídico hacia la decisión de los casos, o problemas concretos, en los que
se expresa el Derecho38. Deben también mencionarse los estudios sobre la nueva
retórica debidos a Chaim Perelman, tendentes a mostrar la estructura argumentati­
va del razonamiento jurídico39; así como la revalorización de la razón práctica,
denominada por Luis Recaséns Siches «logos de lo razonable», en la interpretación
y aplicación del Derecho 40.
Especial mención merece el empeño de Robert Alexy por sugerir reglas y
procedimientos tendentes a garantizar la racionalidad de la argumentación jurídica.
Se pretende evitar, de este modo, que las ineludibles valoraciones del jurista intér­
prete degeneren en juicios de valor subjetivos y arbitrarios. La referencia a las
normas materiales y procesales aplicables al caso, la obligada consideración de los
precedentes, así como las pautas orientadoras de la Dogmática jurídica institucio­
nalmente cultivada, constituyen el horizonte en el que se proyecta la racionalidad
práctica en el Derecho.
Quizá el mérito principal de la investigaciones de Alexy resida en su
esfuerzo por establecer un acercamiento entre la argumentación jurídica a partir de
la racionalidad práctica y el análisis lógico y lingüístico del razonamiento jurídico.
Alexy comparte con los teóricos de la argumentación la idea de que la racionalidad
jurídica no puede reducirse a esquemas de la lógica formal. No obstante, la racio­
nalidad de la argumentación jurídica no deja de ser una forma de «racionalidad»,
que debe obedecer a premisas de corrección y rigor. El elemento básico para con­
seguirlo es el procedim ien to.
El razonamiento jurídico no responde al azar o a la arbitrariedad, sino a
«razones» que actúan como modelos justificativos de la creación, la interpretación y

38 T h. V iehweg, T opik u n d Ju risp rtid en z , Beck, München, 1953. (De esta obra existe trad. cast.
de L. D íez-P icazo, T óp ica y ju risp ru d en c ia , Taurus, Madrid, 1964.)
39 Ch. Perelman, T raite d e l'arg u m en tation . L a n o u v elle rh étorlq u e, en col. con L. OlbrechtsTyteca, Editions de l'Université de Bruxelles, Bruxelles, 1970.
40 L. Recaséns S iches, E x p erien cia ju r íd ic a , n a tu r a lez a d e la c o sa y L ó g ica • ra z on ab le -, Fon­
do de Cultura Económica & UNAM, México, 1971.

606



la aplicación de normas. Esas justificaciones no sólo se basan en factores estáticos
(la conformidad de las premisas con el contenido de reglas jurídicas positivas o
meta positivas -Derecho natural-; o la estricta deducción entre las premisas y sus
consecuencias...); sino principalmente en un elemento d in ám ico: el procedimiento
argumentativo41.
A la acepción peyorativa de la «retórica», que la identifica con la vacuidad
verbal, se opone hoy, en los términos expuestos, una acepción positiva en la que
la retórica viene entendida como la expresión lingüística de pensamientos o cre­
encias con mayor dosis de eficacia comunicativa. En este sentido positivo, la retó­
rica tiene por objeto la persuasión y como método la argumentación dirigida a con­
vencer no a engañar y, por tanto, no a manipular a los interlocutores. La retórica,
así entendida, desempeña una relevante función para el logro de objetivos mora­
les, jurídicos y políticos. En esa acepción actual, no-peyorativa, de la que AlcaláZamora puede conjeturarse que fue precursor, se puede considerar el discurso jurí­
dico como un tipo característico de lenguaje retórico.
c)
La fu n d am en tación m oral d el D erecho y la correlativa exigencia de
legitimar el orden jurídico en una idea de justicia que trasciende el estricto Dere­
cho positivo, fueron ideas-guía constantes que, como se ha tenido ocasión de apun­
tar, se hallaron en el centro de las reflexiones jurídicas de Alcalá-Zamora. Estas
cuestiones, desde planteamientos distintos y con otro ropaje conceptual, siguen
estando hoy en el núcleo de los debates de la Teoría y la Filosofía del Derecho.
Estamos asistiendo en el presente a un nuevo asalto a la teoría postuladora de la integración de la moral, la política y el Derecho, en la medida en que dicha
teoría formaba parte del aparato legitimador de los Estados de Derecho. La trans­
formación de los valores y de los presupuestos sociales y políticos que sirvieron de
contexto al Estado de Derecho y que han motivado sus sucesivas decantaciones, no
podía dejar de manifestarse en sus criterios de legitimación. Por ello, el Estado de
Derecho, que es uno de los grandes logros de la Modernidad se esta viendo com­
prometido en una cultura como la nuestra calificada de postmodema. El «asedio a
la modernidad» (Sebreli) es, precisamente, el término con el que se quiere aludir al
fenómeno de relativismo cultural y al auge de los particularismos antiuniversalistas
propios de la fase histórica actual. Como quiera que los ideales de la Modernidad
fueron los valores ilustrados de la razón, la libertad, la igualdad y la fraternidad uni­

41 R. Alexy, T h eorie d e r ju ristisch en A rgu m en tation , Suhrkamp, Frankfurt a.M., 1978. (Trad.
cast. de M. Atienza e I. E spejo, T eoría d e la a rg u m en tació n ju r íd ic a , Centro de Estudios Constituciona­
les, Madrid, 1990.)

607



versal, debiéramos ser conscientes de que la negación postmodema de la tradición
ilustrada comporta un abandono de esos valores que siguen siendo básicos.
Pero más allá del postmodemismo y de otros tantos «ismos*, más o menos
coyunturales, que marcan el devenir de los ciclos de la cultura y que fascinan a cro­
nistas e historiadores, nuestra época registra también importantes esfuerzos teóri­
cos dirigidos a restablecer la conexión necesaria e ineludible entre el Derecho, la
moral y la política. En función de ese propósito, un iusnaturalismo de nuevo cuño
mantiene hoy la exigencia de que el Derecho positivo se halle inspirado e infor­
mado por criterios procedimentales de justicia que lo trascienden y son el funda­
mento de las «sociedades bien ordenadas» (Rawls). Es también la nuestra una épo­
ca en la que se recuerda constantemente que los Derechos y libertades constituyen
el fundamento auténtico e insoslayable del Estado de Derecho. El renacimiento de
los Derechos está propiciando uno de esos periódicos «renacimientos» o «eternos
retornos» del Derecho natural. Se asiste en los últimos años al replanteamiento de
tesis, tácita o expressis verbis, neoiusnaturalistas que invocan los clásicos argumen­
tos esgrimidos por los autores del Derecho natural racionalista de la ilustración
como ideología informadora del orto del Estado de Derecho; en particular, el de la
existencia de Derechos anteriores y superiores al Estado, cuya validez no deriva de
haber sido positivados, es decir, promulgados por vía legal (Dworkin, Finnis,
Nozick...). Al propio tiempo, los ordenamientos jurídicos muestran una creciente
sensibilidad hacia las consecuencias jurídicas de las opciones éticas individuales
(objeción de conciencia, aborto, eutanasia...). Asimismo, han alcanzado amplio eco
las concepciones jurídicas que enfatizan el papel de los «principios» respecto a las
reglas positivas (Alexy, Dworkin...). No sería lícito omitir aquí las urgencias del pre­
sente por evitar la degradación de la naturaleza y promover pautas ecológicas ten­
dentes a garantizar la calidad de vida. Esas preocupaciones pueden hallar en la idea
de un Derecho acorde con la naturaleza de las cosas, el respaldo doctrinal para un
marco de equilibrio entre el ser humano y su ambiente natural. Es evidente que el
ropaje conceptual y los presupuestos teóricos de estos nuevos iusnaturalismos difie­
ren del de los clásicos, pero coinciden con aquellos en postular la necesaria traba­
zón entre el Derecho, la moral y la política42.

CO N CLU SIÓ N

Si la obra intelectual pone al creador ante sí mismo, lo pone también firen-

42 Vid., A. E. P érez Luño , c o n la co la b o ra ció n d e Carlos A larcón C abrera, Rafael G onzálezT ablas y A ntonio R uiz d e la Cuesta, T eoría d e l d erec h o . U na c o n c ep c ió n d e la e x p e rien c ia ju r íd ic a , Tecn o s, M adrid, 1997, págs. 122 y sigs.

608



te a su tiempo con el cual está, de un modo u otro entrelazada. En este sentido, el
ideario jurídico de Alcalá-Zamora supo hacerse cargo de algunos de los temas más
importantes del pensamiento jurídico de su época. Fue su mérito, también, intuir
determinados motivos de la reflexión jurídica que siguen siendo vigentes.
Su concepción vitalista del Derecho, sólidamente cimentada en la dimen­
sión social de lo jurídico; su revalorización decidida de la retórica en cuanto méto­
do argumentativo de expresar y razonar en Derecho; su inequívoca fundamentación moral del orden jurídico... son actitudes que se conectan con muchos de los
empeños actuales de la Filosofía del Derecho. Hoy, una vez superadas las versio­
nes más radicales del positivismo jurídico formalista, las inquietudes expuestas por
Alcalá-Zamora, con otro lenguaje y desde otras premisas metódicas y conceptuales,
sigue latiendo en numerosas obras de la doctrina jurídica del presente. A mostrar­
lo se han dirigido algunas de las reflexiones de este trabajo.
Al hacer balance del legado de Alcalá-Zamora, ha escrito Juan Velarde
Fuertes que: «No es posible entenderlo sin considerar, en primer lugar, que era una
inteligencia fuera de lo común que el proyectó hacia el Derecho y que le facilitó la
entrada en uno de los grandes Cuerpos de la Administración: el de Letrados del
Consejo de Estado con el número uno. Ahora que ha remitido la moda de criticar
la ascensión de los números uno y otras sandeces que hubo que escuchar en tor­
no a la Transición, vemos cómo esa altura del esfuerzo que resplandece en AlcaláZamora puede, y debe, se reivindicada.» Y añade: «Todo, pues, lo convierte en una
figura por la que, a la fuerza, se siente simpatía»43.
No dudo en suscribir esa impresión de simpatía hacia la figura jurídica de
Alcalá-Zamora que fue profundizándose con la lectura de sus M em orias y de las
demás obras que han servido de soporte a este comentario. Falsearía su legado el
intento de presentarlo como una doctrina unitaria y acabada de Filosofía del Dere­
cho; pero el goce intelectual y el goce estético que se aúnan en la lectura de su
obra jurídica, la hacen merecedora de estudio y reflexión. A ello han querido con­
tribuir las consideraciones que ahora concluyo.

43 J. V elarde F uentes, P o lític a y v id a a c a d é m ic a , Prólogo del vol. A c a d ém ic o s vistos p o r a c a ­
d ém icos. S eis p o lític o s esp añ oles, cit., en la nota 1, pág. 26. Por su parte, Manuel Tuñón de Lara ha indi­

cado que los Discursos de Alcalá-Zamora entran, sin disputa, «en la categoría de las fuentes primarias
de nuestra Historia contemporáneas». Prólogo a la obra de N. Alcalá-Zamora, D isc u rso s, cit. pág. 35.

609



