ECONOMÍA DEL ESPAÑOL: POLÍTICAS Y RETOS
Por el académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado*

Querido Presidente
Sra. y Sres. Académicos:
En un mundo que suprime fronteras para la producción y los intercambios económicos y para las transacciones financieras, y en una época que
contempla el incesante despliegue de la sociedad del conocimiento, las lenguas
de comunicación internacional ganan en utilidad y se revalorizan; el español
entre ellas. Es un fenómeno de alcance general, constatable día a día. El
comienzo del siglo XXI, en todo caso, está siendo especialmente prometedor
para las potencialidades del español como lengua global. Dos hechos novedosos permiten afirmarlo con rotundidad; son de distinta naturaleza, pero su trascendencia —también desde la perspectiva económica— apunta en la misma
dirección.
Uno es el formidable avance conseguido en la normativización consensuada, gracias al desarrollo del programa de política lingüística panhispánica
desarrollado desde 1999 con la participación de las 22 corporaciones que integran la Asociación de Academias de la Lengua Española. Sus frutos están a la
vista: el Diccionario panhispánico de dudas (publicado en 2005), la Nueva
gramática de la lengua española (en 2009), la Ortografía de la lengua española
(en 2010) y la ya inminente nueva edición del Diccionario de la lengua
española, para hacerla coincidir con el tricentenario de la Real Academia Española, que ha liderado todo el trabajo conjunto. Se trata de un hecho de índole
estrictamente lingüística —homogeneidad que hace más atractivo el aprendizaje

* Sesión del día 9 de octubre de 2012. Este texto constituye un avance del contenido de la conferencia inaugural del Encuentro Internacional de Hispanistas convocado para los días 12 al 14 de noviembre de 2012 en Madrid, con
motivo del III Centenario de la Biblioteca Nacional de España.

27



y facilita la comunicatividad, esto es, el entendimiento mutuo—, con efectos
positivos sobre la expansión, la funcionalidad y, en definitiva, la economía del
español en tanto que lengua de comunicación internacional. Con otras palabras: solo el español, entre las grandes lenguas internacionales y merced a ese
esfuerzo compartido, dispone de ortografía, gramática y diccionario comunes,
es decir, de los tres códigos fundamentales de toda lengua culta. La posición
aventajada que ello proporciona al español en su condición de lengua internacional es innegable: siempre la unidad es preferible a la pureza —por decirlo
con Dámaso Alonso– cuando se trata de lenguas utilizadas en vastos dominios.
No se olvide que el lenguaje matemático, el más normativizado, es también el
más universal.
El segundo hecho de gran alcance para la proyección del español con
el que ha arrancado el siglo pertenece más bien al campo de la demolingüística, y atiende a la creciente penetración del español en dos extensos territorios de América: Estados Unidos y Brasil. En Estados Unidos la primera década
de la actual centuria ha sido testigo de un aumento de la población hispana que
cabe calificar de histórico por su magnitud, un 43%, mitad por inmigración,
mitad por nacimiento, alcanzando un total de 50 millones en el censo de 2010,
con la previsión de que antes del ecuador de la centuria, entre 2040 y 2050, uno
de cada tres norteamericanos sea de origen hispano. Es verdad que las previsiones en demografía se hacen para no cumplirse, y que en 2011 los inmigrantes asiáticos ya han superado a los de procedencia hispánica, pero el balance
de los lustros iniciales del siglo consigna posiciones consolidadas de la presencia hispana bien llamativas. Por ejemplo, la pujante minoría hispana, con una
edad media casi diez años más joven que la del resto, es la primera en 21 estados de la Unión, suponiendo casi el 50% de los habitantes de Nuevo México,
en torno al 30% en Arizona y Nevada, y más del 20% en Florida y Colorado;
por ejemplo, son ya 21 millones los hispanos con derecho a votar en las elecciones presidenciales, el triple que en 1988; y es comúnmente aceptado que
“para llegar a la presidencia de Estados Unidos hay que ganar el respaldo
latino”, por repetir la literalidad de los términos utilizados por el codirector de
la campaña internacional para la reelección del presidente Obama; por ejemplo, el español encabeza la relación de las lenguas que se cursan como extranjeras en el conjunto de las Universidades de Estados Unidos, con casi 900.000
matrículas, cuatro veces más que la demanda de francés y nueve veces más que
la de alemán. En suma, el rápido avance del español en Estados Unidos alcanza
cotas muy importantes, abriendo prometedoras expectativas: no hace falta elucubrar con la posibilidad —en todo caso, remota— de un bilingüismo “social”
inglés-español; si el español consigue asentarse como segunda lengua de los
Estados Unidos, tendrá también prácticamente asegurado ser la segunda lengua
internacional durante todo el tiempo que se prolongue la preponderancia económica y la hegemonía política y militar de ese gran país. Geopolítica, economía y demolingüística tienden siempre a entrelazarse.

28



En Brasil, a su vez, el arranque del siglo ha coincidido con la promulgación de la ley que hace obligatoria, de manera gradual, la oferta del español
en toda la enseñanza media, y opcional en los tres últimos cursos de la enseñanza primaria. Determinante apoyo oficial al español que está en consonancia con la declarada voluntad de liderazgo político y económico de Brasil en
Latinoamérica. También en este caso la geopolítica, además de la economía, no
se separa de la demolingüística.
Buen comienzo de siglo, en definitiva, para el español, convertido ya
definitivamente en una lengua “americana”: americanos son 9 de cada 10 de sus
hablantes. No es exagerado, por tanto, situar en nuestros días otro de esos
momentos con gran tensión ampliatoria de las fronteras preexistentes que ha
conocido el español en su historia ya milenaria. El primero, en la época medieval, hizo del castellano koiné de intercambio peninsular, la lengua común que,
asimilando y amalgamando variedades dialectales, fue aceptada libremente
como tal por los hablantes de las regiones periféricas. El siguiente salto —el
segundo— coincidirá con la expansión imperial de la Monarquía Hispana,
desde el siglo XVI, cuando el castellano se convierte en “lengua española”, con
rango de “lengua universal”, como subrayara Rafael Lapesa. Un tercer momento,
y estelar, es el que contempla la conversión del español en lengua común de
la independencia de las nacientes repúblicas hispanoamericanas, auténtico “vínculo de fraternidad”, según la afortunada expresión que en 1848 empleara
Andrés Bello, reconocido defensor de la unidad del español desde su Venezuela natal; la “lingua franca de la América indohispánica” que proclamara
Carlos Fuentes siglo y medio después, en la inauguración del III Congreso Internacional de la Lengua Española (Rosario, Argentina, 2004). De ahí que el actual
quepa entenderlo como un cuarto peldaño en dicho proceso ascendente multisecular. Un nuevo episodio internacionalizador que encuentra apoyo, a su
vez, en la gradual apertura de las economías iberoamericanas —con la emergencia de empresas multinacionales propias: “multilatinas” se las ha apodado—
y en la demostrada capacidad de irradiación de los patrones culturales —vale
decir también “latinos”— asociados a la lengua española.
Cabría afirmar, en consecuencia, que el español ha superado tres duras
pruebas, y las tres con nota sobresaliente: el paso del tiempo, las barreras de
la geografía y el desafío de la unidad.
La lengua española fue la que antes contó, entre las lenguas derivadas
del latín, con Gramática y Diccionario (antes de terminar el siglo XV, 1492 y
1495, respectivamente, de la mano de Nebrija en ambos casos), y hoy, más de
cinco siglos después, mientras aumenta con fuerza el número de sus hablantes, presenta un grado óptimo, y superior en términos comparados, de normativización, resultado —vuélvase a señalar— de un ambicioso programa de política lingüística panhispánica. Un logro formidable para una vieja lengua con
vocación internacional.

29



El panorama que ofrece la geografía es también reconfortante. Lengua
con significativa presencia en varios continentes desde temprana hora, el español mantiene hoy su condición de lengua propia a ambos lados del Atlántico,
ampliando a la vez las respectivas lindes. En América la tradicional alta concentración de hispanohablantes en los países con mayor impronta española —
lengua geográficamente «compacta»— tiende a disminuir, dado el doble y
simultáneo empuje del español hacia el norte, abriéndose paso como lengua
materna, y también extranjera, en Estados Unidos, y hacia el sur, al penetrar
con firmeza en Brasil: «el español hará realidad el sueño imposible de Bolívar
de unir a toda América» (Eduardo Lago). En Europa, por su parte, es gradual
el ascenso del español a la posición de segunda lengua de enseñanza, tras el
inglés, desplazando al francés y al alemán en buena parte del continente.
Exitosa ha sido, en fin, la apuesta a favor de la unidad —que no es uniformidad—, evitando la fragmentación, como ocurrió en su día con el latín al
escindirse en un nutrido ramillete de lenguas romance. Hoy, la lengua española, no sólo está menos dialectizada que el inglés y el francés, o que el chino
y el hindi, sino que también presenta un más alto grado de cohesión interna,
pudiéndose subrayar la «unitaria pluralidad» del español merced al planteamiento panhispánico de la norma de corrección, no dictada desde España sino
policéntrica. Homogeneidad y «policromía» del idioma se combinan así virtuosamente, ganando el desafío no menor, desde luego, de la preservación de la
unidad esencial de la lengua.
En resumen, a tenor del número de hablantes —algo más ya de 500
millones—, las credenciales actuales del español son bien presentables:
segunda lengua materna del mundo, tras el chino mandarín; segunda lengua
de comunicación internacional, tras el inglés, y también en la Red, y tanto por
número de usuarios como por páginas web; segunda lengua adquirida en los
países de lengua no inglesa. Lengua plurinacional y multiétnica, el español
reúne además importantes atributos —cohesión, limpieza y simplificación ortográfica: «una ortografía casi fonológica, ni dormida en un arcaísmo inoperante
como la francesa ni náufraga en el caos genealógico de la inglesa», ha escrito
Gregorio Salvador—, que, al facilitar su aprendizaje y potenciar su funcionalidad, le hacen especialmente apto como idioma vehicular. Es hoy, sin exageración, «la otra» lengua internacional de alfabeto latino, «la otra» lengua de Occidente: si el inglés es la lengua sajona universalizada, el español es la lengua
románica universalizable. No una alternativa a aquélla, auténtica lingua franca
universal de nuestro tiempo, pero sí su posible mejor complemento: la second
global language, acompañante de la first one, ha sentenciado Ángel López García, rindiendo el correspondiente tributo.

30



MAGNITUDES Y POLÍTICAS
¿Qué valor económico cabe atribuir a tal activo intangible? El científico
—biólogo molecular— y también académico de la lengua, Ángel Martín Municio, dirigió hace una docena de años un primer estudio que, además de ofrecer algunas cifras que llamaron la atención, abrió un camino de análisis por el
que después ha avanzado el equipo de investigación multidisciplinar —economistas, sociólogos, económetras y filólogos— auspiciado por Fundación Telefónica y que tengo la oportunidad de codirigir. Resumiré a continuación algo
de lo realizado por éste bajo el título “Valor económico del español”, un trabajo que prolonga y pone al día aquel otro pionero, además de analizar aspectos del tema no contemplados anteriormente.
Tres sucesivos pasos se han dado: primero conceptualizar, luego cuantificar y finalmente recomendar estrategias para la política de promoción del
español. El empeño conceptualizador, como punto de partida, es obligado dada
la especificidad de la lengua en tanto que recurso económico, resultado de la
confluencia de muy diversos rasgos, buena parte de ellos poco frecuentes, por
no decir inéditos, en los bienes económicos. Se trata de un activo inmaterial,
dotado de importantes externalidades, incapaz de ser apropiado en exclusividad por los agentes económicos que acceden a su uso, que carece de costes
de producción —en tanto que lengua materna— y que no se agota al ser consumido. Son características que hacen de la lengua una suerte de bien público
—bien público de club—, cuyo valor aumenta conforme crece el número de sus
hablantes y conforme crece su capacidad para servir de medio de comunicación internacional. Pertenecer a una comunidad lingüística es, por eso, como
pertenecer a un club: el valor de ser socio será tanto mayor cuanto más alto sea
el número de socios que acoja el club, y cuanto mayor sea su presencia en
unos y otros países, es decir, su condición internacional.
Tras la delimitación conceptual, procede el trabajo de medir, de cuantificar. El estudio realizado para Fundación Telefónica se fija precisamente en el valor
que crea o añade la proyección internacional del español, destacando su capacidad para generar efectos multiplicadores y réditos diversos. Pues la lengua común
equivale en buena medida a una moneda común: reduce los costes de casi cualquier intercambio, facilitando una familiaridad cultural que acorta la “distancia psicológica” entre las partes (el “trato”) y dinamiza las transacciones (los “contratos”).
¿Cuales son, en concreto, esos efectos del español en el ámbito de los
intercambios comerciales y financieros, y también en el ámbito de los movimientos migratorios? ¿Qué compensación salarial tiene el dominio del español en
ciertos mercados de trabajo? Las cifras obtenidas son contundentes:
• el español multiplica por 4 los intercambios comerciales entre los
países hispanohablantes;

31



• compartir el español multiplica por 7 los flujos bilaterales de inversión directa exterior (IDE), actuando así la lengua común de potente
instrumento de internacionalización empresarial: de hecho, para las
multinacionales españolas los países de habla hispana han constituido durante los años noventa del siglo XX el gran “banco de pruebas”, el lugar de aprendizaje de la gestión internacionalizadora;
• el español ha multiplicado por 3 la atracción de emigrantes de la
América hispana hacia España en el período 1997-2007, y
• el premio salarial atribuible al dominio del español por parte de
inmigrantes, alcanza hasta un 30% en España y una proporción no
irrelevante en Estados Unidos menor, aunque (para quienes dominen
bien tanto el español como el inglés); apreciables diferencias positivas de salarios que van acompañadas de facilidades de integración
laboral y social, en términos de acceso al empleo, trabajos de calidad y posibilidades de promoción.
Alto valor económico —resumamos— para una lengua de comunicación internacional, lo que realza su condición de lengua instrumental, útil.
La formulación de propuestas para una política de proyección internacional del español ha sido el tercer paso del proyecto de investigación del que
aquí se da cuenta. También en la economía de la lengua, la política cuenta, y
mucho. El conjunto del estudio realizado encuentra así un cierre lógico, componiendo una secuencia integradora: soporte conceptual, análisis de datos y
recomendaciones para la acción política. El soporte para estas últimas se fija en
un doble planteamiento: por una parte, que el español sea considerado como un
bien preferente, debiéndose concebir su promoción internacional como política
de Estado; por otra parte, la oportunidad y la conveniencia de articular una estrategia compartida entre España y todos los países que son titulares, igualmente,
de la propiedad mancomunada que supone la oficialidad multinacional del
español.
La respectiva significación de tales tomas de posición es obvia. De un
lado —repítase— política de Estado para un bien preferente. Una política que
no quede constreñida en un único ministerio, pues concierne directamente a
varios (industria, educación, cultura, comercio, asuntos exteriores) e indirectamente a todos; y una política que trascienda las alternancias gubernamentales,
porque requiere continuidad, consistencia temporal.
De otro lado, planes compartidos. Políticas intergubernamentales y
paniberoamericanas. La realización del consensuado programa normativo panhispánico debe tomarse como referencia. La mejor defensa internacional del
español exige acciones conjuntas. En el ámbito de las organizaciones internacionales, eso es vital, pero también para la enseñanza del español como lengua

32



extranjera con las debidas garantías de calidad. La actuación conjunta puede ser
asimismo decisiva para generar y estandarizar una variante sintética del idioma,
un “español compendiado” o “internacional” —el equivalente al English as
Global Language— y el correspondiente paquete formativo que brinde las competencias mínimas para su uso práctico. Igualmente, en la promoción del español en el mercado cultural de habla hispana en Estados Unidos, así como en el
mundo árabe y en China —donde el inglés está jugando con destreza sus
bazas—, la colaboración de los países hispanohablantes dotará a cada iniciativa
de una fuerza que no podrá igualar cualquiera de ellos en solitario (en España
no se debe ignorar que el interés por el español en China está en función de
los intereses del gigante asiático en Iberoamérica). Para conseguir logros duraderos en cada uno de esos frentes se necesitará perseverante esfuerzo y no poca
audacia, por supuesto, pero resultará clave la cooperación entre quienes comparten el condominio lingüístico.
Tendría sentido, por tanto, dotar de rango panhispánico al Instituto Cervantes. Una opción asumible gradualmente, con el desiderátum de un Instituto
Cervantes compartiendo, a su vez, despliegue y estrategia con el Instituto
Camões, con el objeto de aprovechar todas las potencialidades de una extraordinaria singularidad: que el patrimonio lingüístico de la comunidad iberoamericana contenga dos lenguas internacionales, español y portugués, con 800 millones de hablantes en total en casi una treintena de países, siendo además
portugués (sobre todo el de Brasil) y español (sobre todo el de América) variantes románicas mutuamente inteligibles sin demasiada dificultad, asentadas sobre
un espacio cultural hasta cierto punto homogéneo (A. López García).
RETOS PENDIENTES
Las oportunidades son muchas, pero también los retos que debe encarar el español para asegurarse un puesto sobresaliente como lengua de comunicación internacional, con los subsiguientes réditos económicos. Cinco retos
son ineludibles.
El primero es de estatus, de reconocimiento de su condición de lengua
de comunicación internacional en foros y organismos multilaterales. Es cierto
que el español constituye una de las seis lenguas consideradas como oficiales
en Naciones Unidas, pero en la práctica su utilización es muy reducida. Y en el
seno de la Unión Europea, el español es de hecho lengua subalterna, sin estatus real de lengua de trabajo (que sí tienen inglés, alemán y francés). El reto,
pues, es perentorio, y lo que en este campo Francia viene haciendo desde hace
mucho tiempo, y con notable éxito, convendría tenerlo muy presente.
El segundo reto, de creciente entidad, es el que plantea la debilidad del
español como lengua efectiva de comunicación científica, lengua a través de la

33



cual se produce y difunde la ciencia, particularmente en las áreas de ciencias
de la naturaleza, ciencias bioquímicas y ciencias sociales, así como en el campo
de la ingeniería y la tecnología. Si el dominio del español conforma un club de
hablantes, el prestigio que otorga la pertenencia a ese club estará vinculado
decisivamente al papel que la lengua tenga en la producción y trasmisión de
conocimiento. Otro empeño indemorable, pues: contrarrestar la situación de
inferioridad que hoy presenta el español en los dominios mencionados.
La todavía reciente exclusión del español entre las lenguas seleccionadas para el Sistema Europeo de Patentes es, a este respecto, un episodio ciertamente aleccionador. Han podido influir factores relacionados con la gestión
por parte de las autoridades españolas, empeñadas en conseguir al mismo
tiempo el uso de los otros idiomas cooficiales de España en las instituciones
europeas y aceptando que en el cómputo de hablantes de español en la Unión
Europea no se contabilicen los colectivos formados por quienes tienen alguna
de esas otras lenguas como materna. Pero, sin duda, lo que al final más ha
pesado en contra de los intereses del español ha sido la irrelevancia de éste en
la innovación que cataloga la Unión Europea: en 2009 y 2010, sólo el 1% de
las patentes concedidas por el Sistema Europeo de Patentes lo ha sido a empresas españolas, mientras que, en el otro extremo, el 41% se concedió a empresas alemanas. He aquí el núcleo de la cuestión, no hay que engañarse.
El tercer reto no es independiente de los dos anteriores: elevar, más
aún que la presencia, el predicamento del español en la Red, llave maestra para
el porvenir del idioma. Cosechar logros ahí exige, antes que nada, promover los
contenidos en español en los medios masivos de consulta informática, involucrando a centros educativos de uno u otro nivel, y a empresas, fundaciones y
entidades culturales de diverso tipo. Una tarea capital para hacer del español instrumento básico de trabajo en la cultura digital del tiempo que ha llegado.
Los dos retos adicionales, hasta completar el quinteto aludido, atienden no a mejorar el tratamiento de la lengua, no a ensanchar sus dominios, sino
a su conservación, a impedir su merma. En un caso, para evitar la pérdida de
competencias lingüísticas en español de los emigrantes hispanos a Estados Unidos. Es un cometido crucial, pues ahí se juega en gran medida el futuro del
español, sin que la suerte esté todavía decantada. Crece, y rápidamente como
se ha señalado antes, la población hispana o de origen hispano, pero solo la
mitad del total de los 50 millones que ya suma tiene un dominio aceptable del
español, mientras que un tercio solo lo chapurrea y un quinto ha perdido la
capacidad de expresarse en él. Además —lo ha subrayado en varias ocasiones
Antonio Muñoz Molina—, las estadísticas demográficas nada tienen que ver
con el lugar del español en los círculos prestigiosos de cultura en Estados Unidos, así como en los de actividad financiera y mercantil. Consecuentemente,
deviene fundamental respaldar la cooperación entre las comunidades de origen
y destino, potenciando los espacios culturales de comunicación entre ellas y

34



todas las acciones que contribuyan a preservar el español entre los emigrantes
de segunda y tercera generación en la comunidad latina de Estados Unidos, con
sus complejas lealtades también en el terreno lingüístico.
El otro caso en que se trata de no perder requiere actuar, por así
decirlo, de puertas adentro, o sea, dentro de las propias fronteras de la geografía nativa del español. No debe eludirse el tema, y menos en España, donde los
problemas que suscita empeoran día a día. La tarea de impulso del español
como lengua de comunicación internacional hay que hacerla compatible con
el cultivo de aquellas otras lenguas nativas que siguen demostrando vitalidad.
Es algo que debe acometerse con tanta resolución como cordura (el “sentido
común” que reclamara hace ya veinte años Gregorio Salvador). El plurilingüismo es un don, y nunca debería ocasionar merma alguna, ni de las lenguas
minoritarias en el ámbito multilingüe ni de la lengua que sea mayoritaria,
común o no: el español sí lo es en España. Se incurre en un grave error —“el
más colosal despropósito”, dijo sin ambages Julián Marías—, con efectos socialmente regresivos, cuando se hace perder competencias en el uso del español,
lengua de comunicación internacional, como consecuencia de enseñar otras
lenguas vernáculas de alcance más reducido, sean hispánicas o amerindias. La
promoción de éstas, minoritarias a escala de toda la comunidad hispanohablante, no ha de redundar en peor dominio de la lengua mayoritaria, que
aporta tantas posibilidades en una economía y una sociedad globales, o en el
debilitamiento de las acciones en su favor. De ahí el desalentador contraste, al
que parece que en España vamos habituándonos, entre el activismo con objeto
de ganar espacios para las lenguas cooficiales y la actitud meramente defensiva
en relación al español, incluso en el plano institucional.
Como fuere, debe evitarse cualquier episodio de conflicto lingüístico.
Quien ama una lengua, ama todas las lenguas. Las lenguas son vehículos de
entendimiento y no deben convertirse en motivos de disensión. Cada lengua ha
de servir no para reducir o aislar en un círculo limitado a quienes la hablan, sino
para ampliar sus oportunidades de comunicación: ni «cerrojo idiomático» (la
expresión es de Ramón Menéndez Pidal), ni «aduana lingüística» (Juan Ramón
Lodares), y, mucho menos, «arma arrojadiza». El plurilingüismo es riqueza a condición de que fomente la convivencia (la «solidaridad», gustaba decir Miquel
Siguán refiriéndose al tema) y no la confrontación. Desde la perspectiva de la
economía, la cuestión no tiene vuelta: recortar el uso de una lengua supone en
todos los casos reducir su valor económico.
ECONOMÍA EN ESPAÑOL
No será ocioso, como epílogo, insistir en el apretado vínculo que existe
entre lengua y desarrollo económico y social, una vigorosa interrelación ahora
acentuada por la emergencia de nuevos grandes actores en el mercado inter-

35



nacional y por la recomposición del mapa estratégico mundial. Quiere decirse
que el futuro de las lenguas que aspiren a tener relevancia en una economía
globalizada se jugará, más que en términos de crecimiento demográfico, en los
terrenos de la fortaleza de la economía, de la investigación científica y de la
calidad institucional. Para el español, desde luego, malo sería fiar su suerte al
crecimiento vegetativo de las poblaciones de la América española o de los hispanos en Estados Unidos. «Lo bueno es contar, no que nos cuenten», se ha
dicho con agudeza. Sólo el desarrollo económico y social en los países que
hablan español y la mejora del tejido institucional, pueden abrir la posibilidad
de un porvenir confortable a una lengua —la común y compartida— que es,
nadie lo dude, el producto más internacional de todos ellos, con España a la
cabeza.
La economía de una lengua acaba por remitir a la economía que en o
con esa lengua se hace. No hay mejor apoyo para una lengua que la robustez
del tejido productivo y la reputación de la sociedad que la utilizan. Por eso, el
buen producto que es el español solo ganará posiciones en el mercado global
si las economías que lo sustentan se hacen más competitivas, y si ganan en calidad las democracias que hablan español. También desde la perspectiva de la
lengua, en definitiva, la fórmula óptima es la que combina crecimiento económico competitivo, estabilidad democrática y cohesión social. La reputación de
un idioma depende de la reputación de quienes lo hablan, por decirlo más
coloquialmente.
*

*

*

Déjeseme, en todo caso, recuperar con el párrafo final el deseo implícito que subyace a cuanto he expuesto: el aumento del número de hablantes
de español y el análisis de su valor económico como lengua de comunicación
internacional, aportan a quienes con ella se comunican y trabajan fundadas
razones para la autoestima. Una autoestima alejada, eso sí, de autocomplacencia. En esta hora de España, tan proclive al desaliento, quizá no sea algo desdeñable.

36

