NOTICIARIO ACADÉMICO
* En la sesión del martes 6 de octubre el Sr. Presidente manifestó su satisfacción por
el hecho de la reanudación de las sesiones ordinarias en la Sede, terminadas felizmente
las obras de restauración del edificio. Agradeció en nombre de la Corporación al
Ministerio de Educación y Ciencia sin cuya subvención no se hubiera podido restaurar
el edificio y a la Fundación Ramón Areces por la generosa donación de los armarios de
la Biblioteca del Salón de pasos perdidos, expresando, asimismo, el agradecimiento a
cuantos colaboraron en la realización de los trabajos y, especialmente, la hospitalidad
de la Real Sociedad Económica Matritense de Amigos del País durante este período.
En esta sesión se presentó la obra «España y la Unión Europea, las consecuencias
del Tratado de Maastricht» publicada por el Círculo de Lectores que recoge las
intervenciones de varios Académicos Numerarios en un ciclo de conferencias de la
Fundación Ramón Areces.
Se acordó felicitar a D. Luis Ángel Rojo Duque por su nombramiento como
Gobernador del Banco de España. La Academia quedó enterada del Acta de la reunión
del Jurado del Premio Elias de Tejada, sobre el tema «Antonio Capmany (1742-1813) y
su obra histórica y jurídica», en la que se otorga el Premio al trabajo, presentado por D.
Francisco José Fernández de la Cigoña y D. Estanislao Cantero Núñez.
* En la sesión del martes 13 de octubre se recibió la visita del Excmo. Sr. D. Roberto
T. Alemann, Ex-ministro de Economía de Argentina y miembro de la Academia
Nacional de Ciencias Económicas de Argentina.
* En la sesión del martes 27 de octubre la Academia acordó designar como Miem­
bro del Jurado del Premio Anual «Marqués de Santa Cruz de Marcenado» que con­
voca el Ministerio de Defensa al Excmo. Sr. D. José María de Areilza y Martínez de
Rodas.
* En la sesión pública del martes 3 de noviembre, además de descubrirse una lápida
conmemorativa de la restauración del edificio por S. M. el Rey en presencia de Sres.
Académicos y Autoridades asistentes, se celebró, presidido por S. M. ql Rey, el acto de
ingreso del Excmo. Sr. D. Rafael Termes Carrero. Su Discurso de Ingreso versó sobre:
585

