¿ C R IS IS D E L C O N C E P T O
D E C O N S T IT U C IO N ?
L A C O N S T IT U C IO N E S P A Ñ O L A
E N T R E LA N O R M A Y L A R E A L ID A D
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Pablo Lucas Verdú*

EL CONCEPTO DE CRISIS EN LA TEORIA
DE LA CONSTITUCION

La «crisis» com o térm ino polisém ico
Si consultamos el «D iccionario d e la Lengua Española d e la R eal A ca­
d em ia E spañ ola», Vigésima Primera Edición Madrid, 1992, Volumen l 2, página 59,
encontramos, entre otros significados, éstos que interesan para nuestro estudio.
Veamos.
«Mutación importante en el desarrollo de otros procesos, ya de or­
den físico, ya históricos o espirituales». «Situación de un asunto o proceso cuan­
to está en duda la continuación, modificación o cese». «Juicio que se hace de una
cosa después de haberla examinado cuidadosamente». Cada una de estas acep­
ciones es aplicable a la crisis del concepto de Constitución y del mismo modo a
las relaciones entre la normatividad constitucional y la realidad subyacente.
En efecto, el concepto de Constitución experimenta una mutación
importante en tanto que proceso histórico y espiritual, más perceptible cuando
nos encontramos en un momento finisecular.

* P onencia no presentada oralm ente.

367



Del mismo modo ese concepto suscita dudas sobre su continuación,
modificación y cese.
Y, por último, abundan las opiniones sobre aquel después de exa­
minarle con cuidado1.

La Constitución com o sism ógrafo
Con esta expresión indico la enorme sensibilidad que toda Consti­
tución manifiesta ante los cambios, transformaciones, más o menos drásticos, aca­
ecidos en la Sociedad. ¿Por qué?
Los motivos que confirman lo anterior son, entre otros, estos:
a) En cuanto Ley Fundamental suprema (Artículo 9.1. CE), todo ins­
trumento constitucional registra, enseguida, el impacto de movimientos y cam­
bios estructurales socioeconómicos, políticos, nacionales e internacionales que
afectan, intensamente, al concepto de, sobre y-en de aquella. En este sentido, sus
disposiciones, articulaciones y relaciones constitucionales pueden cambiar sea
desintegrándolas, sea instrumentalizándolas, sea convirtiéndolas en normas más
o menos obsoletas.
b) Si reflexionamos, atentamente, sobre las afirmaciones preambulares de nuestra Constitución y las comparamos con la realidad presente fácil­
mente comprobaríamos que todas ellas apenas armonizan con las realidades po­
líticas, socioeconómicas y tecnológicas presentes.
No vale decir que esos enunciados carecen de eficacia normativa,
aunque proceden d e l»... uso de su soberanía (de la Nación Española) que»... pro­
clama su voluntad...», porque la doctrina es pacífica en reconocer su función in­
terpretadora de todo el Texto Fundamental».

1 Sobre la crisis de la Constitución, de su concepto, función, finalidad, efectividad y
cum plim iento, así com o sobre la crisis del Estado, la literatura es oceánica. Remito
a mis escritos: -La constitución en la encrucijada (Palingenesia i u r i s p o l i c i t i Dis­
curso de recepción en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Contesta­
ción del Excm o. Sr. D on Miguel Herrero de Miñón, Madrid, 1994 y antes: -La lucha
contra el positivism o jurídico en la República de Weimar-, La Teoría constitucional
de Rudolf Smend. T ecnos, Madrid, 1987.

368



c) Hay que añadir la intersección de los partidos políticos, constitucionalizados, por vez primera, en nuestro País (artículo 6) que de modo la­
mentable ha interceptado los procesos electorales y parlamentarios y han conse­
guido establecer cuotas de poder en diversos órganos estatales.
d) Por último, salvo en el Reino Unido y en los Estados Unidos del
Norte de América, se detecta, en la práctica, la carencia, o al menos debilitamiento,
del sentimiento constitucional2, cuestión relacionada con la fe en la Constitución3.
Esto contrasta con la invocación de numerosos ciudadanos, inclu­
yendo algunos juristas, a la Constitución para fundar pretensiones absurdas lo
cual contrasta con el hecho de que algunos ciudadanos han leído, con algún de­
tenimiento, el documento fundamental4.

La crisis del con cep to de la C onstitución en función de su
consideración form alista
Las observaciones anteriores podrían suscitar críticas que conviene
matizar:
a) Ante todo, tal vez se me objetaría d e pesim ism o. Es decir a te­
nor de mi argumentación el concepto, y en consecuencia la necesidad de una
Constitución, sería una rutina académica que a la postre conduce a la tesis de su
inutilidad. Examinemos esos reparos:

El concepto d e Constitución com o rutina a c a d ém ic a
Según esto, los profesores de derecho constitucional se limitarían a
ofrecer una descripción de la Constitución como una Ley Fundamental, por lo ge­
neral escrita y difícilmente reformable, que reconoce, y garantiza, los derechos
humanos limitando a los poderes públicos, e interrelacionándolos con normas e
instituciones en una estructura social.

2 Cfr. Pablo Lucas Verdú: El .sentimiento constitucional. (A proxim ación al estudio del
sentir constitucional com o m odo de integración política). Reus, S.A., Madrid, 1985.
3 Cfr. Sanford Levinson: Constitutionalfaith. Princeton University Press, 1988.

4 Por ejem plo, recurrir al D efensor del Pueblo y al Tribunal Constitucional solicitan­
do su am paro con peticiones infundadas y a veces grotescas.

369



Estamos ante lo que denomino un concepto de Constitución fácil­
mente retenible, didáctico, pero insuficiente porque según mi teoría p rep osicio­
n al d e la Constitución es menester añadir los conceptos sobre la Constitución y
en la Constitución5.
Mi posición no es pesimista en esta cuestión, es realista. Describo
lo que sucede en muchos países. Habría, pues, que excluir no sólo, como dije an­
tes, a Gran Bretaña y a los Estados Unidos, sino también a los Estados Escandi­
navos y Suiza, países que tienen y están en Constitución.
Sostengo que es posible superar el concepto de Constitución que
se infiere de la estructura y funcionamiento del Estado — aparato en su interre­
lación con el Estado— comunidad; fortalece el pluralismo político-social; ha­
cen efectivos los derechos socioeconómicos contenidos en el Capítulo III del
Título I, artículos 39 y ss. de modo que esos principios de la política social y
económica se inspiran en el artículo 9-2. cláusula de transformación social. Re­
chazo la inercia constitucional, apoyándome en el profesor noruego Jan-Erik
Lañe6.
La inercia constitucional es cierta incapacidad de los Textos Funda­
mentales para cambiar las condiciones de su escasa o insuficiente fuerza de adap­
tación a nuevas realidades antes no previstas.
Dicho de otro modo: los contenidos organizativos de las Constitu­
ciones, por un lado, no se acomodan a las pretensiones de los nuevos derechos
de índole socioeconómica porque no los hacen efectivos. Su parte orgánica esta
envejecida; en cambio la dogmática, y principalmente los nuevos derechos hu­
manos, no son debidamente protegidos ni dotados de medios eficaces para su
cumplimiento.
La dinámica constitucional es más fuerte e innovadora en el sector
de los derechos humanos; en cambio el dinamismo orgánico progresa más len­
tamente aunque se establezcan institutos foráneos por ejemplo el Defensor del
Pueblo (artículos 54; 70.1; 162.1.a; 162.l.b.

5 Cfr. mi *Teoría de la Constitución com o cien cia cultural *. Dykinson, Madrid, 2S edi­
ción, 1988, págs. 47 y ss.
6 Jan-Erik Lañe: Constitutions an d p olitical theory. M anchester University Press, Manchester and New York, 1996 págs. 114-117; 117-172; 261-262.

370



b) A mayor abundamiento, no secundo la tesis de Burdeau7 que
considera a la Constitución como una supervivencia. Hace años, en 1974, comenté
esta posición8. Reproduzco lo que antes expuse
Si se acepta la Constitución como supervivencia ello significa «...cuán
difícil es fundamentar sobre supervivencias la regulación de la convivencia polí­
tica». Efectivamente, la experiencia política vacilante manifiesta una evidente di­
sociación entre los textos constitucionales y la realidad politicosocial a medida
que se confirma el desplazamiento del Estado liberal por las democracias masificadas de nuestro tiempo.
Los cambios sociales correspondientes agudizan ese proceso de mo­
do que parece natural, como advierte Burdeau9, que un Estado tenga dos formas
de gobierno: una valedera para los catálogos, conforme a los cánones clásicos
que respetan los manuales, y la otra innominada, tributaria de las contingencias,
sometida a las fluctuaciones de las relaciones de fuerza o a los métodos cam­
biantes de los dirigentes.
A la vista de estos hechos indiscutibles el dictamen del profesor fran­
cés es pesimista, puesto que ve en la crisis de la Constitución nada menos que la
inadaptación de un concepto a una realidad para la cual no fue imaginado»10.
De todo lo anterior se desprende que el concepto de crisis de la Cons­
titución entraña la decadencia ínsita en la concepción formalista de la misma.
c) Cuando hablamos de crisis del concepto de Constitución es im­
portante subrayar que tal crisis versa sobre ciertos tipos de Constituciones, sobre

7 G eorges Burdeau: Une survivance: la notion d e Constitution en L ’évolution du droit

public. Études en l ’honneur d ’A chille Mestre. Sirey, París, 1956.
8 Pablo Lucas Verdú: •Curso de Derecho Político- Vol. II, T ecn o s, Madrid, 2a reim ­
presión 1986, págs. 445-446.
9 Burdeau, loe, cit pág. 55.
Burdeau, loe, cit pág. 445-446.
10 Mas adelante Hans Peter Schneider: -La constitución. Función Estructura-en «De­
m ocracia y Constitución* (Prólogo de Luis López Guerra. Trad. De K.J. Albiez Dohrm ann y M. Saavedra López), Centro de Estudios Constitucionales, pág. 35 y ss. es­
cribe: «En la busca de cuales son las premisas de esta conciencia de crisis, se ch oca
co n la idea nostálgica de que la Constitución jurídico-política sociológica ya con la
Revolución francesa encuentra su form a definitiva y unidad por lo que el Estado
constitucional, com o sím bolo p erecedero, no puede disociarse de sus funciones
históricas (división de poderes, aseguram iento de las libertades)*.

371



las diferentes definiciones que se den de ella, en definitva sobre su diverso gra­
do de efectividad.
La dogmática constitucional iniciada por los autores germanos de fi­
nales del siglo XIX se caracterizó, sin mengua de su elevado nivel teórico, por su
excesiva formalización de los factores reales del poder, como señalo con cierta
exageración Lassalle11.
Efectivamente, la Teoría del Estado y de la Constitución de los au­
tores alemanes de esa época, en el fondo enmascaraban el Kaisertum. Esto se per­
cibe en los escritos de Gerber-Laband. Jellinek con su teoría dualista del Estado
(Teoría jurídica y Teoría social del mismo atenuó el constructivismo formalista de
los anteriores. Empero, Kelsen basándose en su postulado de la pureza metódi­
ca, supuso el apogeo de la geometrización del Estado y de la Constitución1112.
Hay que esperar a los tiempos de la República de Weimar para que
surja la «ofensiva» contra el positivismo formalista con Schmitt, Smend, Heller y
otros para rescatar el concepto sustancial de Constitución precisamente en épo­
ca de crisis.
Me interesa aquí señalar que en 1905 el ilustre James Bryce13 sostu­
vo que el estudio de la Constitución puede hacerse tanto considerando su forma
y, además, como resultado de ciertas fuerzas políticas.
A mayor abundamiento, Bryce14 escribió: «El interés y valor de la
Constitución radica no tanto en la maestría de sus detalles técnicos y de la cons­
trucción de cada una de sus disposiciones, sino en la relación de cada una de
ellas con la historia de la nación que vive bajo ella. Ha de estudiarse conside­
rando los anales de la vida política y económica del pueblo...».

11 Ferdinand Lassalle: -Qué es una Constitución- Introducción de Franz Mehring. Tra­
ducción de W. Roces. 1975.
12 Pablo Lucas Verdú: -El orden normativista puro. Supuestos culturales y políticos en

la obra de Hans Kelsen »en Revista de Estudios Políticos nQ 68, Madrid, 1990, pág.
7 y ss.
13 Jam es Bryce: Constitutions, reim presión por Scientia Verlag Alen 1980, pág. VII del
Prefacio. Sobre Bryce Cfr. mi estudio: La teoría Constitucional de J . Bryce* en «Cons­
tituciones flexibles y rígidas*. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1988,
pág. IX y ss.
14 Bryce, ob cit págs. IX y X.

372



En nuestros días Jacques Chevalier15 estima que la Constitución debe
considerarse -menos como un dato definitivo que como una construcción que lle­
va la marca de su génesis y de sus usos» — según sostiene B. Lacroix— 16. Toda Cons­
titución es producto de hechos sociales y políticos. Es como el acto del bautismo de
un grupo que consigue prevalezca su concepción del mundo. En definitiva, la con­
figuración del concepto de la Constitución y el enfoque de la naturaleza del dere­
cho constitucional desde finales del siglo XIX hasta la Segunda Guerra Mundial, ex­
ceptuando los autores mencionados antes, del período weimariano fueron
examinados desde una perspectiva formalista constructiva17. Enmascararon las re­
laciones de poder mediante construcciones lógico-jurídicas. Los factores políticos,
económicos y las estimaciones valorativas, fueron rechazadas porque se estimaron
extrajurídicas. En el fondo latía cierto grado de hipocresía, que subrayó Lasalle, cu­
yo influjo es patente en Jellinek y más adelante en Loewenstein con su conocida
clasificación de las Constituciones en normativas, nominales y semánticas18.
Por su parte Grewe y Ruiz Fabri19 estiman, rotundamente, que la
Constitución forma parte de las nociones falsamente claras de la ciencia jurídica.
El término común evoca, a la vez, la creación y las cualidades sustanciales de un
fenómeno. En el plano jurídico se traduce por una pluralidad impresionante de
dimensiones y de sentidos cuyo denominador común parece residir en la su­
perioridad y estabilidad de su texto.
Ahora bien, estos dos atributos heredados del constitucionalismo, se han
fundado en las teorías, concepciones y en las traducciones textuales más diversas.
Por último, el concepto de Constitución y su denominación mani­
fiestan cierta ambigüedad, es decir suscitan dudas, incertidumbres y confusiones
que entorpecen su comprensión20.

15 Jacq u es Chevalier: Institutions politiques. L.G.D .J., París, 1996, pág. 58.
16 B. Lacroix: O rdrepolitique et ordre social en Traite d e Sciencepolitique, Tom o IB,
págs. 469 y ss.
17 No obstante, León Duguit con su concep to de regla del d erecho expresión de la
solidaridad por sem ejanzas y de la solidaridad por división del trabajo, tomada de
Durkheim y el institucionism o de Hauriou pueden considerarse com o excepciones.
18 Karl Loew enstein: -Teoría de la Constitución• (traducción y estudio sobre la obra
de Alfredo G allego Anabitarte). Editorial Ariel, B arcelona, 1976, págs. 216 y ss.
19 Constance Greve y H éléne Fabri: Droits constitutionnel seuropéens. Presses Universitaires de France, París, 1995, pág. 33.
20 Cfr. Pablo Lucas Verdú: -La Constitución en la en cru cijada...-passim y posterior­
m ente las atinadas consideraciones que hace Ja n Erik Lañe en Constitutions an d

political theorie, cit. págs. 5 y ss.

373



INTENTOS DE RECUPERAR EL CONCEPTO Y FUNCION
DE LA CONSTITUCION EN UNA ÉPOCA CRITICA

¿Por qué en la Europa continental persiste la crisis de la
Constitución?
La respuesta a esta interrogación es ardua. Por un lado es innegable
la rica experiencia constitucional y la doctrina correspondiente que es cuantiosa.
No es menester enumerar la abundancia de textos constitucionales en Francia des­
de la Revolución hasta nuestros días y su influjo en toda Europa. Sin embargo, esa
riqueza constitucional contrasta con la escasa duración de sus documentos fun­
damentales a pesar del propósito de sus autores para conseguir su permanencia21.
Es cierto que hay que exceptuar algunos textos. Por ejemplo, el Es­
tatuto Albertino (Italia) de 1848; las Leyes constitucionales de la Tercera Repú­
blica francesa de 1875 y la Constitución de la Monarquía española de 1876 que
incluso careció de cláusula de reforma22.
La contestación a la pregunta que plantea este epígrafe exige la re­
ferencia a diversos factores entre ellos figuran los siguientes:
a)
Las p ro fu n d a s tran sform acion es d e ín d ole p o lític a y s o c io ec o ­
nóm ica. En efecto, el lento pero continuado proceso de cambio del liberalismo
clásico en la medida que se fueron aceptando criterios democráticos, llegándose
a una síntesis entre el liberalismo y la democracia; la democracia liberal o demoliberalismo.
Así, las leyes electorales que establecieron el sufragio universal, li­
bre, igual, directo y secreto. La progresiva incorporación de los partidos políticos
de los sindicatos y del derecho a la huelga pasando de su repulsa; ignorancia, le­

21 Sin em bargo, el ímpetu del constitucionalism o francés en alguna medida se inten­
tó frenar en el artículo 30 de la D eclaración de d erechos del hom bre adoptada por
la Convención Nacional de 20 de m ayo de 1793, que afirmó: «Una generación no
tiene derecho de som eter a sus leyes a las generaciones futuras-. El artículo 24 de
29 de junio de 1793, repitió al anterior.
22 Denom inada por algunos autores españoles: Constitución pétrea. Expresión que no
considero acertada.

374



gislación ordinaria a los textos constitucionales como señalaron Triepel23, Biscaretti de Ruffia24 y por el autor de este estudio25.
En el orden socioeconómico, después de la Primera Guerra Mundial,
las viejas Constituciones liberales fueron complementadas por una legislación que
recogió las aspiraciones de los estratos desposeídos. Otras nuevas incorporan a
la parte dogmática los derechos socioeconómicos, pero la crisis de Wall Street re­
percutió, enseguida, en la situación económica de países europeos aumentando
la desocupación, la inflación y los extremismos de derecha e izquierda.
b) Los primeros años de la Segunda Guerra Mundial, después del
período de W elfare State, reprodujeron los malestares de amplias capas de la so­
ciedad, como es bien sabido.
En los países descolonizados se adoptaron modelos occidentales en
su estructura gubernamental pero es notorio que estos flamantes Textos Funda­
mentales fueron Constituciones semánticas. Casi todos estos nuevos Estados te­
n ían o tienen Constituciones pero no están en ellas. En cierta medida puede sos­
tenerse lo mismo en las Naciones Iberoamericanas, que han sufrido, o sufren,
dictaduras militares o la denominación de grupos con poder económico impre­
sionante, sean indígenas o extranjeros. Mientras esos grupos sigan disponiendo
arbitrariamente de su poder la situación general de sus respectivos pueblos, se­
guirá siendo precaria o desesperada, como es bien sabido.
c) Parece también claro que la doctrina constitucional de los países
descolonizados o no existe o es escasa. Entre los trabajos dedicados a las Consti­
tuciones o Leyes Fundamentales de dichos países, cuando existen, se limitan a des­
cripciones formales. Se deben a autores extranjeros o a algunos exiliados.
En cuanto a los Estados en vías de transición al régimen democráti­
co26, conviene señalar lo siguiente: la fascinación por el modelo parlamentario

23 Heinrich Triepel: Die Staatsverfassung und diepolitischen Partien Berliner Rekto-

randsrede del 3 de Agosto de 1927, Berlín, 1928, págs. 29 y ss.
24 Paolo Biscaretti di Ruffia: I partitip olitici nell ordinam ento constituzionale en II
Político , año XV, nQ 1.
25 Pablo Lucas Verdú: «Curso de derecho político », T ecnos, Madrid, Vol. IV, págs. 558
y ss.
26 Me rem ito al interesante artículo del académ ico Miguel Herrero de Miñón: Demo-

cratic Transition an d constitutional chotees in Constitution making as an instrument o f dem ocratic transition. Council o f Europe, 1993, págs. 20 y ss.

375



europeo o el presidencialismo norteamericano; la importación de instituciones
occidentales y de sus correspondientes declaraciones de derechos. Ahora bien,
tales inclinaciones pueden ser excluidas o retrasadas por diferencias antropoló­
gicas (situación de las personas de color, variedad de creencias, odios étnicos y
fundamentalismos exagerados, fundados en factores religiosos). Los conflictos la­
tentes y continuos, en Argelia, en los Balcanes, en Asia, en Suráfrica y en algu­
nas Repúblicas Iberoamericanas son, por ahora insolubles. Además, sobre ellos
se cierne el apetito de grandes potencias para conseguir espacios a disposición
de sus intereses estratégicos, industriales y económicos.
En definitiva, donde existen millones de seres hambrientos, víctimas
de enfermedades, sin techo donde guarecerse, presa de otras calamidades, no
existen ciudadanos y aunque sus derechos se registren en las correspondientes
Cartas Fundamentales de carácter semántico, insisto, no hay ciudadanía sino súb­
ditos aterrorizados.

La situación de la ciudadanía en los países co n
Constituciones norm ativas no es del todo satisfactoria
Si nos referimos, ahora, a los países cuyo derecho constitucional se
ajusta a los valores de la cultura política occidental, es indudable que algunas de
ellas no sólo tienen Constitución, sino que además están en ella.
Es indudable que media entre ellas y las que se encuentran en ví­
as de desarrollo, una considerable distancia. Naturalmente es verdad que el de­
recho constitucional — como cualquier otra rama jurídica— no se cumple en
todo momento y en todas sus partes. En este orden de cosas, la presuntuosa
afirmación de Otto Mayer: «El derecho constitucional pasa, el derecho admi­
nistrativo permanece- es inexacta. ¿Por qué? Por la sencilla razón que hay Cons­
tituciones como la británica, y la norteamericana que permanecen registrando,
por supuesto, modificaciones que no afectan a su vatio y espíritu mediante mu­
taciones constitucionales e interpretación. La frase de Mayer puede tolerarse
como explicable orgullo por la substantivación y desarrollo científico de su dis­
ciplina y por la vigencia todavía del famoso Consejo de Estado implantado en
diversos países continentales europeos cuya actividad es muy estimable. Na­
die se atrevería a poner en duda el estatuto científico del derecho administra­
tivo.
Es evidente que el derecho constitucional, las Constituciones, son
como sismógrafos que detectan en seguida cualquier conmoción en la sociedad

376



porque dada su dimensión ideológica, estimativa y su finalidad experimentan, di­
rectamente, los cambios más o menos drásticos que se den en la realidad social.
Me interesa recordar al insigne Lorenz von Stein que estudió en Ale­
mania, y vivió varios años en París donde conoció a Proudhon, Blanc y Cabet.
Estos contactos le permitieron estudiar a fondo los movimientos sociales france­
ses. Escribió una Teoría de la Administración. Con este bagaje de conocimientos
en su obra más relevante27 emitió juicios importantes sobre la Constitución de la
reforma social y las conmociones correspondientes.
A su juicio, «Si la Constitución es la expresión del orden social existen­
te, todo dominio de una teoría, aunque sólo sea en una parte importante del pue­
blo, que quiere derribar la Constitución existente, es imposible si no correspon­
de a ella un conflicto dentro de la sociedad y viceversa, donde existe ese conflicto,
es igualmente imposible destruir el dominio de tal teoría».

D esarm onía en tre la norm atividad constitucional y la
realidad politica social después de la Segunda Postguerra
Mundial. Circularidad Constitucional
Después del segundo conflicto bélico mundial se manifestó, en va­
rios países europeos, el anhelo no sólo de tener Constitución sino además el de­
seo de estar en Constitución. Entonces se estimó por las corrientes socialdemócratas y por las formaciones democristianas, que para estar en constitución era
imprescindible no sólo incorporar a los documentos fundamentales los derechos
socioeconómicos contenidos en la Constitución de Weimar de 1918, sino además
hacerlos más efectivos.
Así, por ejemplo, el Preámbulo de la Constitución francesa de la Cuar­
ta República, confirmado por la actualmente vigente de 1958 (Quinta República),
afirmó solemnemente: «Tras la victoria conseguida por los pueblos libres sobre
los regímenes que han intentado esclavizar y degradar la persona humana, el pue­
blo francés proclama de nuevo que todo ser humano, sin distinción de raza, re­
ligión, ni fe, es poseedor de derechos inalienables y sagrados». Reafirma solem­
nemente los derechos y libertades del hombre y del ciudadano consagrados por

27 Lorenz von Stein: ‘Movimientos sociales y Monarquía" (Prólogo de Luis Diez del Co­
rral y traducción de Enrique Tierno Galván). Instituto de Estudios Políticos, Madrid,
1957, págs. 212.

377



la Declaración de derechos en 1789 y los principios fundamentales reconocidos
por las Leyes de la República.
Proclama, además, como particularmente necesarios para nuestra
época, los principios políticos, económicos y sociales siguientes...».
Entre esos principios, la Constitución de 1946 (IV República) men­
ciona: El derecho y el deber del trabajo y el derecho a obtener un empleo; el de­
recho a la acción sindical y de adherirse, libremente, a un sindicato, el derecho
de huelga, la participación de los trabajadores a establecer por medio de sus de­
legados las condiciones colectivas del trabajo, así como la gestión de las empre­
sas; a la protección de la salud principalmente a los niños, a las madres y a los
trabajadores para que accedan a la seguridad material, al descanso y al ocio de­
bido. «Todo ser humano que por razón de su edad, estado físico o mental, o por
su situación económica, se encuentre en la incapacidad de trabajar, tiene el de­
recho a obtener de la colectividad los medios convenientes para su existencia».
En definitiva, se proclamaron los derechos o libertades para ifreedom fo r ) que exigían un intervencionismo estatal encaminado al llamado W elfare State aplicando las doctrinas de Keynes y el plan Beveridge cuyo ejemplo más
notorio se dio en la Alemania Occidental28.
Caso emblemático es el de la Constitución italiana de 1948. Veamos.
En Italia, después del ventenio fascista y recordando los tiempos más lejanos del
Estado liberal29, se produjo cierto entusiasmo al ampliar a capas sociales los de­
rechos socioeconómicos considerando que la República, recién establecida, su­
ponía la recuperación de las libertades y la apertura a una sociedad democrática
más justa.

2K La literatura sobre el tema es copiosa, así com o su expresión jurídica: Estado social
de D erecho. Remito a mis escritos «La lucha por el Estado de Derecho». Publica­
ciones del Real Colegio de España, B olonia, 1975. «Estimativa y Política constitu­
cionales» (Los valores y los principios rectores del ordenam iento constitucional es­
pañol). Universidad de Madrid, Facultad de D erecho, Servicio de Publicaciones,
Madrid, 1984. Elias Díaz: «Estado de D erecho y sociedad democrática». Edicursa,
Madrid, 1972. Ramón García: «Del Estado del bienestar al Estado del malestar». Cen­
tro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1986. Jo rg e Reinaldo A. Vanossi: «El Es­
tado de D erecho en el constitucionalism o social».
29 Cfr. sobre este punto Cfr. U mberto Allegretti: Profilo d i storia costituzionale ita­

liana. Individualismo e assolutismo nello stato iberale. II Mulino, B ologna, 1989.

378



En efecto, suele ocurrir que en los períodos constituyentes, con al­
gunas excepciones, se extienda un entusiasmo constitucional que, lamenta­
blemente, se debilita y termina por entrar en crisis difícil de superar.
Fenómeno parecido sucedió en España con la transición, no violen­
ta, del régimen franquista a la democracia. Recordemos la multiplicación de los
partidos políticos; el clima electoral preconstituyente; la esperanza que al inau­
gurar un período nuevo se lograría una Constitución satisfactoria para todos.
No mucho tiempo después de la promulgación de la Constitución se
inició el desencanto exceptuando el movimiento de las masas de adhesión a la
Constitución y al régimen democrático cuando se abortó la intentona reacciona­
ria del 23 de Febrero de 1981 y el espectacular éxito del Partido Socialista Obre­
ro Español el 28 de Octubre de 1982, Por desgracia, poco después, retornó el de­
saliento. Esto fue reflejado por los medios y tratado por la doctrina. Volviendo a
Italia cuya Constitución influyó, como es bien sabido, en la española.
Es curioso observar que, a su vez, la Constitución republicana de
1931 fue mencionada en los debates constituyentes italianos de manera que se
produjo una circu larid ad d e influencias-. Constitución de la república española
de 1931 — Constitución italiana de 1948— Constitución española de 1958:30.

Circularidad constitucional
El fenómeno de la circularidad constitucional merecía un estudio par­
ticular que aquí no vamos a hacer. Basta, ahora, sugerir algunas ideas:
a) ¿Por qué se produce —y cabe suponer que se repita en otras na­
ciones— este proceso?
b) Se dan estos casos dentro de un mismo país (circularidad a d intra, o entre dos o más ordenamientos, circularidad a d extra).
c) Hay que distinguir, dicha circularidad, de los influjos de Consti­
tuciones foráneas.

30 No es m enester recordar que la Constitución de Cádiz de 1812 fue traducida en el
reino de Ñapóles.

379



d)

¿Qué efectos origina la circularidad constitucional? Veamos:

a' El fenómeno de circularidad constitucional se debe en parte, al
prestigio que determinadas Constituciones gozan en el extranjero.
Es el caso, antes mencionado, de la Constitución gaditana. Las elites
políticas liberales la consideraron simbólica frente a la contraposición de los par­
tidarios del absolutismo.
Claro está que la circularidad constitucional no consiste en la re­
producción de preceptos de otras Constituciones como sucede, por ejemplo, en
el artículo 3,2 de la Constitución italiana y el 9.2 de la española porque este ca­
so implica la apertura de la Constitución correspondiente a los ordenamientos
fundamentales que participan de la misma cultura política constitucional euroatlántica.
b ' La circularidad constitucional a d intra se da en el caso de la
Constitución de 1812. Es el resultado parecido a los corsi e ricorsi según la apor­
tación del genial napolitano Giambattista Vico (1688-1743) aplicada a la historia
de la humanidad31. Tal circularidad universal puede darse no sólo a d intra-, tam­
bién a d extra.
c
Ya en el apartado a’, digo que su análisis corresponde a los es­
tudios del derecho constitucional comparado y a la política. Por ejemplo, la cla­
sificación de las formas políticas.
d' En cuanto a los efectos estamos ante un resultado que, en prin­
cipio, puede ser útil. Consiste en que corrobora la vinculación de los ordena­
mientos nacionales a un modelo de cultura político-constitucional democrático
mediante el reconocimiento de los valores y finalidades de las Constituciones re­
ceptoras de esa circularidad y el aumento de prestigio de las que son recibidas.
Las consideraciones que, sucintamente, he expuesto sobre el fenó­
meno de circularidad constitucional me parecen interesantes porque parten del
concepto de apertura constitucional y de su correspondiente receptividad por
otras Leyes Fundamentales patente, sobre todo, en los países que integran la Unión

31 Giambattista Vico: -Principios de una Ciencia Nueva en torno a la naturaleza co ­
mún de las Naciones* (Prólogo y traducción de Jo sé Carner). El Colegio de Méxi­
co, 1941.

380



Europea. A mi juicio, la circularidad constitucional no es un simple mimetismo,
sino una reviviscencia, a saber: La Constitución, imitada revive en la Constitución
receptora, siempre, claro está, que cuente con la adhesión de los ciudadanos que
la estiman como propia.
Por otro lado, la circularidad constitucional con su correspon­
diente interpretación y no tanto porque alude al llamado círculo hermenéutieo32, sino porque el intérprete de esa circularidad ha de comprobar en primer
lugar si es auténtica y no un simple mimetismo. Es decir, si el proceso circu­
lar arranca de una Constitución pasando a otra interna o externa para retor­
nar a la primera. En cambio, el m im etism o co n stitu c io n a l se limita a repro­
ducir, m utatis m u tan d is uno o varios preceptos de otra Carta Fundamental,
como es el caso, que recordamos, de la Constitución de Cádiz traducida por
la del Reino de Nápoles33.

INCONGRUENCIA ENTRE LA NORMATIVIDAD Y LA
REALIDAD CONSTITUCIONALES. EL EJEM PLO
ITALIANO34

El caso de la Constitución italiana
Muestra ejemplar de esa incongruencia es el caso de la Constitución
italiana. En efecto, al poco tiempo de promulgarse comenzó a señalar la doctri­
na el hiato existente entre sus disposiciones y la realidad subyacente.

32 Sobre el circulo herm enéutico. Cfr. Pablo Lucas Verdú: -Teoría general de las arti­
culaciones constitucionales*. Editorial Comares. Granada, 1998 y -Teoría general de
las relaciones constitucionales* de próxima aparición.
33 Caso distinto es la reviviscencia de los artículos de la Constitución de Weimar: 136141 de la Constitución A nexo a la Ley fundam ental de la República Federal de Ale­
mania. Sobre la repristinación. Cfr. Mari H elene Diniz: Norma constitucional e saos

efeitos. Editora Saraiva, Sao Paulo, 1989.
34 Sobre esta cuestión Cfr. mi -Curso de derecho político-, Vol. IV. Tecnos, Madrid,
Cit.

381



Muestra significativa de lo anterior es la controversia entre los pro­
fesores Lavagna35 y Giuseppe Ugo Rescigno36. Mientra el primero de éstos apun­
tó la apertura de la Constitución italiana a contenidos y finalidades sociales, su
discípulo Rescigno, apoyándose en postulados marxistas, negó tal posibilidad.
No voy a detenerme en analizar dicha disputa. Lo que interesa es
apuntar la respectiva referencia a disposiciones concretas de dicha Carta funda­
mental. Así, por ejemplo, el famoso artículo 3,2 reproducido, con ligeras varian­
tes, por el 9,2 español. De todos modos se percibe en sus escritos su referencia a
dos ideologías contrapuestas-, la socialdemocrática de Lavagna y la comunista aún
más avanzada (la del Partido comunista de unidad proletaria de Rescigno)37. So­
bre todo en este último, se manifiesta algún despegue del formalismo positivista.
Hay que recordar la posición de Piero Calamandrei opuesto a la in­
serción en la Constitución de una tabla de derechos socioeconómicos porque, a
su entender, su seguro incumplimiento sería un sarcasmo contra los trabajadores.
Suerte distinta cupo al artículo 3,2 que se debe al socialista y constitucionalista Lelio Basso37. Norma evidentemente progresista aunque su efectivi­
dad ha sido escasa. No obstante, ambas disposiciones pueden denominarse co­
mo auténticas cláusulas de transformación social.
Son normas promotoras y renovadoras y no simplemente programá­
ticas ya que la p rom oción y la rem oción son expresiones más significativas aun­
que a tenor del artículo 53,3 de nuestra Constitución su aplicación, mediante la
interpositio legislatoris se retrase a d ca len d as grceca&8.
Por su parte, Lelio Basso, en una obra sugestiva poco conocida en
España, cuyo título es significativo39, argumenta una crítica aguda de la Consti­
tución italiana afirmando, apoyándose en Calamandrei, que la Constitución de

35 Cario Lavagna: Costituzione italiana e socialismo. II Mulino, B ologna, 1977.
36 G iusep pe Ugo R escigno: Costituzione italian a e Stato borghese. Savelli, Roma,
1977.
37 Conviene señalar que en conversaciones que mantuve, hace años, co n Rescigno,
éste me aclaró que la -agresividad- de su escritorio se debía a que fue destinado a
los seguidores del partido al que en tonces apoyaba.
38 Remito a mi m onografía •Teoría general de las articulaciones constitucionales -.
39 Lelio Basso: II Principe sen za scettro. D em ocrazia e sovranitd populare nella Cos­

tituzione e nella realta italiana. Feltrinelli Edítore, Milano, 1958.

382



1948 en realidad no se ha aplicado tal como se escribió de modo que, poco a po­
co, cedió el paso a un régimen totalmente distinto del diseñado por aquella.
Según Basso, el derecho constitucional representa en general el in­
tento de revestir, jurídicamente, racionalmente, de modo dogmático, los principios
políticos y las relaciones sociales y políticas nacidas y desarrolladas a través de la
lucha de clases, de clases medias, de grupos, de partidos, de fuerzas sociales y po­
líticas enfrentadas en el combate por el poder político y su correspondiente uso.
Las palabras de libertad, democracia, sufragio universal, la separación
de poderes, la misma noción del Estado han surgido del arsenal de los políticos
antes de ser aceptadas, analizadas y codificadas por los juristas. Son elaboracio­
nes de los políticos antes que lo hicieran los juristas, con una diferencia: que los
juristas tienden a ver el aspecto estático; en cambio los políticos el dinámico40.
El propósito del autor estriba en presentar un cuadro político de lo
que debería ser el ordenamiento estatal italiano conforme a la Constitución en lu­
gar del que es efectivamente después de diez años de vida constitucional41.
Varias reflexiones sobre esta obra me sugieren estas ideas.a) Su pensamiento crítico de la democracia italiana recuerda la ar­
gumentación de Ferninand Lassalle, que influyó también en las obras de Lavagna y de Rescigno aunque, por supuesto, las situaciones politicosociales de estos
autores no fueron idénticas a las del activista alemán.
b) La posición de Lelio Basso se aproxima más a la de Lavagna que
a la de Rescigno, que es muy drástica.
c) Son interesantes las páginas dedicadas a la resistencia italiana
de lo cual se sabe poco en España, sobre sus ideas constitucionales42. Considero
que el pensamiento político de la resistencia es importante en la medida que co­
rrobora la posición social de la misma y de sus proyectos un tanto utópicos.
d) Ahora bien, tales utopías no pueden ignorarse. Matizadas de su
maximalismo pueden servir para reconstruir ordenamientos fundamentales más
o menos anquilosados. Las utopías presentes pueden ser realidades futuras.
40 Basso, ob cit pág. 12.
41 B asso, ob cit pág. 13.

42 Basso, ob cit págs. 85 y ss. y 102 y ss.

383



e)
La tesis del autor sobre el carácter estático del derecho y el di­
námico de la política me parece sugestiva.
En efecto, nunca me cansaré de decir que la dogmática jurídica im­
prescindible para ordenar la evolución de la sociedad, avanza en progresión arit­
mética mientras que la realidad política, social, económica y tecnológica lo hace,
sobre todo en los tiempos recientes, en progresión geométrica de suerte que la
normatividad, en el caso constitucional, tropieza con retos novísimos que a du­
ras penas, si es que lo logra, puede encauzar. No es menester indicar ejemplos
claros que he estudiado en otros trabajos.
Si esto es así los documentos constitucionales de nuestros días no tra­
duce siempre con disposiciones claras esos retos, sea porque los contemplan con
evidente retraso, o los omiten, aunque se recurra en la doctrina y en las Constitu­
ciones portuguesa y brasileña a la inconstitucionalidad por omisión legislativa43.

Breve referencia del constitucionalism o británico,
n orteam ericano e iberoam ericano
Mientras las Constituciones continentales sufren, en grados diversos, cri­
sis significativas44 sin llegar a casos más graves a lo que sucede en casi todos los Es­
tados iberoamericanos, que todavía registran el predominio de las fuerzas armadas,
excluyendo Costa Rica que no cuenta, como es sabido, con Ejército, o el de grupos
socioeconómicos poderosos con frecuencia apoyados por la política exterior norte­
americana. Contrasta la longevidad y estabilidad de la Constitución británica, mode­
lo singular que no tiene Constitución pero está en Constitución y la de los Estados
Unidos de América del Norte cuyas particularidades son difíciles de importar.

43 Cfr J.J. G om es Canotilho: Direito constitucional e Teoría d a Constituigáo. Almedina, Coimbra, 1998, págs. 917 y ss.
Paulo Bonavides: Reflexóes. Política e direito. Malheiros Editores, 1998, págs. 427428. Luis Roberto Barroso: Limites epossibillídades d a Constituigáo brasileira. Edi­
tores Renovar, 1990, págs. 152 y ss. Regina María M ecedo Nery Ferrari: Efeitos da

declargáo de inconstitucionalidade. 2a Ed. Editora Revista dos Tribunais, Sáo Pau­
lo, 1990, págs. 148 y ss. En España entre la escasa bibliografía Cfr. Jo s é Ju lio Fer­
nández Rodríguez: •Consideraciones en torno a la jurisprudencia constitucional de

1994 sobre la televisión en relación a la inconstitucionalidad p o r omisión•en Cen­
tro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1996, págs. 227 y ss.
44 No es m enester m encionar los países escandinavos que gozan de estabilidad polí­
tica y la Confederación Helvética.

384



En el caso del Reino Unido es obvio que es imposible aplicarla a la
Europa continental45.
En cuanto a la Constitución norteamericana de 1787 influyó en va­
rios Estados suramericanos: modelo federal; sistema presidencialista; tribunales
constitucionales, empero estos influjos no han resuelto la inestabilidad crónica
de las Naciones receptoras.
Hay un caso excepcional. Me refiero al constitucionalismo argenti­
no. En este caso a pesar de los períodos dictatoriales de las juntas militares, y sin
olvidar la falta de sintonía entre los Textos Fundamentales y la realidad, está laten­
te el ejemplo de la Constitución de 1853 inspirada en las ideas del insigne J.B . Alberdi46 autor de una obra clásica: «Bases y puntos de partida para la organización
de la República Argentina», que según la doctrina de numerosos maestros de di­
cha Nación es la Constitución sustancial de la República y está latente en la men­
te de los reformadores del ordenamiento constitucional, Mutatis mutandis equi­
vale, por su prestigio, a lo que representa el orgullo francés: La Declaración de
derechos del hombre de 1789.

¿LA CONSTITUCION ESPAÑOLA DE 1 9 7 8 , EN CRISIS?

Precisiones sob re el térm ino crisis
Al comienzo de este escrito aclaré el significado del término crisis.
Ahora conviene precisar si nuestra Carta Fundamental atraviesa momentos críti­
cos. Veamos.

45 Se ha dicho que la Constitución belga de 1831 es la transcripción de la británica.
Ahora bien, esta afirm ación ya no es válida — suponiendo que en esa fecha lo fue­
ra— porque es arduo transcribir la historia, las convenciones y los usos del m ode­
lo típico de Gran Bretaña. En la actualidad las recientes revisiones — com o indica—
Germ án G óm ez Orfanel: «Las Constituciones de los Estados de la Unión Europea-.
Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1996, pág. 157: de 1970, 1988 y sobre
todo de 1993, establecen un Estado federal: Artículo I: «Bélgica es un Estado fede­
ral com puesto por com unidades y regiones*.
46 El pensam iento del ilustre tucum ano lo he estudiado con cierta extensión en un tra­
bajo que aparecerá en Argentina.

385



a) Ante todo, nuestra Constitución ha cumplido veinte años de vi­
gencia. Es un período en principio estimable si lo comparamos con otros textos
propios y extranjeros. Es cierto que la Constitución de 1876 duró mucho más tiem­
po pero la crisis socioeconómica y política le afectó gravemente a finales del si­
glo diecinueve y en los primeros de nuestro siglo hasta 1931.
Como vimos, la Constitución, como sismógrafo, detecta enseguida,
las conmociones sociales. La cuestión depende de la capacidad de resistencia de
la normatividad constitucional.
Mientras las Constituciones predominantemente consuetudinarias co­
mo la británica soportan tales desafíos, muchas de las escritas no resisten las gran­
des transformaciones. Hay que exceptuar a la Constitución norteamericana pero
aquí los usos y la brevedad de su texto resuelven la desarmonía entre la Norma
Fundamental y la realidad subyacente47. Si bien es sabido que la escritura y la co­
dificación intentan asegurar su estabilidad esto no ocurre siempre. Además, las
cláusulas para su reforma, dada su rigidez en sentido técnico-jurídico, no coope­
ran a esa tarea en todos los casos.
En este sentido, es notorio que sólo una vez por exigencia de la
Unión Europea a la que pertenecemos fue revisada nuestro Texto Básico.
b) La vocación del texto escrito es permanecer. La objeción con­
trarrestada (De Maistre) que redactar una Constitución es un desafío para que
otros elaboren, a su juicio, otra mejor, no me parece exacta. Hay que distinguir
entre la crisis de la Constitución en cuanto documento intangible, de la crisis de
la Constitución sustancial (Corona, valores y pluralismo político. Mientras las even­
tuales reformas del Texto escrito respeten su vatio, telos y espíritu, esos cambios
no suponen crisis alguna.
c) Hay que hablar, por tanto, de la crisis de ciertos operadores po­
líticos cuya actividad a veces hieren a la vatio, al telos y al espíritu constitucio­
nales, sin olvidar el olvido de los valores.
No es menester insistir en el fenómeno partidocrático, las cuotas par­
tidistas en órganos estatales importantes: Tribunales Constitucionales, Consejo
General del Poder Judicial, Tribunal de Cuentas.
47 Sobre las u sagesde la Constitución de los Estados Unidos de Norteamérica. Cfr. las
acertadas observaciones de Hsü Dau-Lin, discípulo de Rudolf Sm end, en su Die
Verfassungswandlung. W alter de Gruyter. Berlín und Leipzig. 1932, págs. 131 y ss.

386



A mayor abundamiento, los partidos políticos vulneran los preceptos
constitucionales, a saber: el artículo 6 que exige la democraticidad de su organiza­
ción y funcionamiento internos y como lógica consecuencia de esa disposición, la
exigencia que la relaciones interpartidarias sean democráticas rechazando el transfuguismo y el subm arinism o (incrustación de personas de ideas contrarias a la ide­
ología del partido en que se instalan para espiándoles informar al que pertenecen.
Del mismo modo el artículo 67,2 no se cumple realmente porque los
miembros de los partidos operan antes como servidores de su partido que como
representantes de la Nación.
La doctrina española no aclara la naturaleza jurídica de las forma­
ciones partidarias: ¿órganos del Estado? ¿Entes auxiliares de aquel? No conozco
una posición convincente sobre el significado del artículo 6. Así, pues, la crisis
partidaria repercute en la Constitución y ésto se convierte en instrumento parti­
dista48. Cuando se habla de crisis de la Constitución hay que precisar que esta de­
pende de la crisis del actual sistema partidario.

d)
Es significativo que dos años antes de aprobarse la Constitució
italiana el profesor Antonio Amorth49 apoyándose en el método técnico-jurídico
definía así el contenido jurídico de la Constitución. Quiere decir conocer la es­
tructura de sus normas, sus sujetos destinatarios. Significa saber, en particular, los
efectos que tales normas son capaces de captar.
La posición de este autor es más bien reticente respecto a la incorpora­
ción al Texto Fundamental de las disposiciones relacionadas con la vida social. Del
mismo modo sostiene que todas los preceptos constitucionales que establecen desde
el punto de vista constitucional el ordenamiento de la comunidad (el Estado-comu­
nidad), se refieren a la subsistencia de su organización autoritaria (Estado-aparato)50.
Esta posición de Amorth significa que la igualdad — a la que se re­
fiere— y los derechos socioeconómicos quedan sometidos a la organización estaNo es m enester indicar que una dem ocracia liberal necesita los partidos. El Estado
de partido único es, o se aproxima al Estado totalitario. El Estado sin partidos es una
máscara que oculta la acción de los grupos de presión. Lo que importa es que los
partidos en su organización y fundam ento interno y en sus relaciones con los otros
sean dem ocráticas. Si no lo son terminan por apoderarse plenam ente del Estado,
que, lógicam ente, dependerá de los resultados electorales. Los partidos más impor­
tantes se adueñan del Estado, tienden a manipular la Constitución a su capricho.
49 Antonio Amorth: II contenuto giuridico delta Costltuzione.
50 Amorth, cit pág. 34.

387



tal careciendo de sustantividad. Así esos derechos giran en torno al Estado y no
al revés como mantiene parte de la doctrina germana y algunos profesores espa­
ñoles a los que me sumo51.

¿Culpabilidad de la Constitución española cuando se la acusa
de su crisis?
a) Es evidente que los autores de la vigente Constitución se esfor­
zaron en elaborar un instrumento constitucional aceptable. Es sorprendente que
muchos que la alabaran con el tiempo se han convertido en acusadores de las si­
tuaciones lamentables que atravesamos.
b)

Así, pues, se oyen y se leen opiniones contrarias urgiendo su re­

forma52.
c) Es cierto que su Título VIII sobre la Organización Territorial del
Estado es muy defectuoso.
d) Del mismo modo el desarrollo legislativo de los Principios rectores
de la política social y económica (Capítulo III del Título Ie), no se ha cumplido.
Intentaremos matizar tales acusaciones:
a" La mudanza de opiniones y juicios antes laudatorios y ahora denigratorios es propio de la condición humana.
Ahora bien, en el caso español no puede afirmarse que la ú n ica y
g ran ca u sa de todos los males que sufrimos a veces exagerados por sus críticos
es la Constitución.
No parece lógico, ni justo, que al sism ógrafo con stitu cio n a l se le
achaque errores y disfunciones. El detectar movimientos sísmicos, el predecir el

51 Amorth, cit págs. 37-38, aunque algunos ejem plos que exp o ne pudieran conside­
rarse com o «falsamente constitucionales-, com o co n térm inos drásticos califica.
52 El académ ico G onzalo Fernández de la Mora en su artículo: «Por qué voté negati­
vam ente la Constitución de 1978-, inserto en este volum en, exp o ne las razones que
le m ovieron a oponerse al referéndum constitucional. Sus reflexiones son intere­
santes. R espeto su opinión inteligentem ente argumentada aunque, salvo algunas,
no las comparto.

388



tiempo atmosférico, a veces es inexacto. El derecho constitucional equidista tan­
to del cumplimiento inexorable de las leyes físicas-naturales como del incumpli­
miento sistemático propio de las Constituciones semánticas.
Los constituyentes realizaron una ardua labor: pasar de un derecho
político de dominación política a otro defensor de la libertad. Ignoro por qué aho­
ra se desacredita este evento.
b ' No me parece acertado sustituir la presente Constitución por otra
nueva o modificar diversas partes de ella.
Creo más prudente recurrir a una interpretación adecuada, a la le­
gislación orgánica y ordinaria; a la costumbre y a las mutaciones constituciona­
les que modificar la Constitución vigente. Siempre que se respeten, su ratio, el
telos y su espíritu. Es cierto que, por ejemplo, el Senado no es una auténtica Cá­
mara de representación territorial, y no ha satisfecho a una gran mayoría. Ahora
bien, es fácil saber cómo empieza una revisión constitucional pero no es calcu­
lable como acaba. Las soluciones de ciru gía con stitu cion al sólo sirven para ca­
sos extremos.
La reforma constitucional abre la puerta a riesgos graves: autodeter­
minación secesionista, enfrentamientos políticos, desasosiegos de la ciudadanía.
Es ingenuo pensar que con la revisión de la Constitución se resolverá el terroris­
mo, el paro, el desencanto ciudadano, etc.
c
El Título VIII constitucional ha sido perfeccionado, en parte, por la
Jurisprudencia del Tribunal Constitucional. Lo importante es aceptar y cumplir con
la fid e lid a d a la Constitución, principio capital de todo Estado integral y, además,
terminar con las transferencias a las Comunidades Autónomas que aún no las han re­
cibido. Es obvio que esa fidelidad, técnicamente podrá llamarse Vereinbarung: pac­
to normativo fundamental según el término germano explicado por Triepel.
d' El desarrollo del Capítulo III del Título Primero requiere el de­
sarrollo de una legislación de índole socioeconómica que haga efectivos esos
principios, derechos o compromisos estatales y económicos iluminados por la
cláusula de transformación de la sociedad de modo progresivo.
¿Quiénes son responsables de la crisis actual?

a)
Los partidos políticos incumplen, como vimos, los mandato
constitucionales. Su organización y funcionamiento internos no son siempre de­

389



mocráticos. Tampoco las interrelaciones partidarias. Es menester consolidar un
ethos partidista que anteponga los intereses nacionales a los partidistas.
b) Algunos medios de comunicación no operan correctamente. No
discuto que los periodistas sean los intermediarios entre las noticias y la opinión
pública. Alguno de ellos, son ávidos de sucesos por lo general escandalosos que
afectan a la intimidad personal de políticos, artistas, modelos, etc. No abogo por
una ley de prensa pues para casos injuriosos o calumniosos están los Tribuna­
les. La responsabilidad de los medios es fundamental en toda democracia. Igual­
mente es importantísimo que los poderes públicos respeten la libertad de infor­
mación, la cláusula de conciencia. En primer lugar porque el estamento de los
comunicadores de la opinión pública pueden reaccionar de modo drástico pro­
duciendo un clima de tensión que no favorece a nadie.
c) La educación pública y privada (escuela, instituciones, funda­
ciones públicas y privadas) tienen gran responsabilidad. Sin educación básica,
profesional, universitaria los ciudadanos serán débiles ante la p o d e r o sid a d del Es­
tado, ante el abuso de las instituciones. Esto es todavía, lamentablemente, una
cuestión pendiente cuya mejoría corresponde a los poderes públicos tanto esta­
tales como de las Comunidades Autónomas.

FUTURO DE LA CONSTITUCION

Si la Constitución Española está en crisis ¿cóm o hablar de su
futuro?
De entrada el interrogante anterior debe precisarse. Es evidente que
cuando una Constitución es afectada en su entraña, es decir sufre su ratio, telos
y espíritu, entonces el pronóstico es pesimista.
Aunque sobre futuribles la prudencia aconseja no aventurar opinio­
nes firmes, ni natural optimismo, me inclino a pensar que nuestra Constitución
tiene futuro. ¿Por qué?
a) Porque creo bastante en el pueblo español del cual emanan to­
dos los poderes del Estado (art. 1.2 C.E.).

390



A pesar del déficit de atención a actividades culturales, de la desa­
tención sanitaria, de los escándalos políticos, de insuficiencia de lecturas, etc., to­
davía conserva el pueblo un estimable grado de virtudes cívicas y sobre todo un
sentido común. Es un capital político-social que hay que incrementar mediante la
acción de los poderes públicos. Estos aspectos positivos es menester alentarlos.
Dicho con terminología académica: es menester que el estado-apa­
rato armonice con el Estado-comunidad mediante interrelaciones fluidas, cons­
tantes y eficaces.
En este orden de cosas es imprescindible cuidar, con esmero el sen ­
tim iento constitucional o sea la vinculación de los ciudadanos a las instituciones
básicas como lazo intenso de carácter ético.
En conocidas situaciones el pueblo español reaccionó con energía
ante sucesos conocidos: manifestación clamorosa contra la intentona yugula­
da del 23 de febrero de 1981; manifestaciones multitudinarias en Ermua, espí­
ritu de Ermua, por desgracia con riesgo de desvanecerse. Son ejemplos esclarecedores.
Todo esto me impulsa creer, y defender el futuro de nuestra Carta
Fundamental.

La Constitución com o «religión civil»
Sobre este asunto voy a decir poco porque lo he tratado al estudiar
los derechos humanos5354.
La doctrina norteamericana ha insistido en este punto. En efecto,Levinson55 y Richards56 han estudiado, con rigor, este asunto. Cuando un texto cons­

53 Cfr. D ieter Grimm: Die Zukunft d er Verfassung en Zum B egriff der Verfassung. Die

Ordnung des Politischen. Ed. por Ulrich K. Preuss, Fischer Tatschenbuch Verlag,
Frankfurt and Main, 1994, pág. T il y ss.
54 Pablo Lucas Verdú: - Teoría de la Constitución com o cien cia cultural *. D ykinson 2a
ed. Corregida y aum entada, Madrid, 1998, págs. 291-292.
55 Sanford Levinson: Constitutionalfaith. Princetow n University Press, 1988, págs. 9
y ss.
56 David A.J. Richards: Toleration an d the Constitution. Oxford University Press, New
York, Oxford, 1986, págs. 67 y ss. 103 y ss. Los precedentes de la religión civil son:

391



titucional, como el norteamericano, o la famosa Declaración de los Derechos del
hombre y del ciudadano de 1789, orgullo de Francia, llega a nuestros días se con­
vierten en documentos, sacralizados; son un punto de referencia constantes, una
religación entre aquellos y la ciudadanía.
En 1906 escribió Georg Jellinek; «A los americanos les gusta decir
que en la historia mundial sólo hay tres documentos cuyas palabras han sido in­
terpretadas tan a fondo como su Constitución: la Biblia, el Corán y el Digesto»57.

Sentimiento constitucional y lucha p o r la Constitución
Tampoco me detendré, por extenso, en este epígrafe puesto que lo
estudié en otros libros: «El sentimiento constitucional» Reus, S.A. Madrid 1985 y
«La lucha por el Estado de Derecho». Publicaciones del Real Colegio de España.
Bolonia 1975.
Cuando el vínculo moral que une a los ciudadanos con las institu­
ciones que diseña la Constitución apenas existe o es muy débil, entonces ten­
drem os Constitución pero no estarem os en ella.
Cuando no se cumplen los contenidos del Estado social y democrá­
tico de Derecho entonces la Constitución es una «hoja d e papel».
Ya hemos hablado de religación y de lucha, en el sentido que le dio
el gran Ihering y como soy optimista creo que nuestra Constitución vale y, por
ello deseo que permanezca. Merece luchar por ella.

J .J. Rousseau. (Capítulo VII, Libro IV de su *Contrato Social»), Alexis de Tocqueville en su inmortal: De la dém ocratie en Amérique. 13 edición. París, Paguerre Edition 1850, Tom o I, pág. 348, escribió páginas m em orables sobre la religión com o
institución política que sirve poderosam ente para m antener la República dem ocrá­
tica entre los am ericanos. Tom o I, pág. 348 y ss. y 354. Tom o II, págs. 20 y ss.
57 G. Jellin ek : »Reforma y mutación d e la Constitución». Estudio prelim inar de Pablo
Lucas Verdú. Traducción de Christian Fóster revisada por mi. Centro de Estudios
Constitucionales, Madrid, 1991, pág. 27.

392

