Introducción al centenario de García Morente
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Angel González Alvarez(*)

La Academia de Ciencias Morales y Políticas se propone dedicar el próximo
curso al estudio y conmemoración del que fuera nuestro compañero don Manuel
García Morente en el centenario de su nacimiento.

Con ese mismo propósito prepararé mi intervención en el presente curso sobre
«Morentey su antología dé la vida», que ahora me gustaríatitular «Introducción al
centenario de Morente».

Vaya por delante una afirmación fundamental; mi maestro, el profesor García
Morente, fiie el expositor español más perfecto de la filosofía europea de su tiempo.
Esta afirmación no se restringe al ámbito de la ética, disciplina que profesaba como
catedráticode la Universidad Complutense. Me propongo demostrar esta tesis con
la sola apelación a la lección XXVdel libro «Leccionespreliminares defilosofia».

Quedan atrás las lecciones que se dedican a la ontología de los valores y a las
que se ocupan de lo real y lo ideal. Resta un último problema ontológico que ponga
de relieve la raíz y el fundamento donde asientan todos esos objetos suexistencia y
su entidad.

En este empeño nos topamos con la vida. Sólo en la misma vida «hay» cosas
reales, objetos ideales y valores. ¿Qué significa este triple «haber»? La respuesta es
contundente: ese «haber» significa la totalidad de la existencia. En efecto, haber
algo es existir enuna u otra forma y la totalidad dela existencia esloque hay: exis
tencia de cosas reales, de objetos ideales, de los valores y de mi mismo.

La existencia, en su totalidad, comprende lo óntico y lo ontológico, el yo capaz
(♦)

Sesión del día 3 de junio de 1986.



de pensar las cosas, y las cosas, que el yo puede pensar. Esa existencia entera pode
mos denominarla «vida», mi vida.

Un concepto biológico de la vida podría hacer creer que la vida es lo que lleva
mos dentro de nosotros y que la vida «está en el mundo». Es la posición del idea
lismo metafísico, el cual nos haría ver que toda cosa en cuanto que es objeto, es
precisamente para un sujeto y que, por consiguiente, mi vida como vida de un sujeto,
no puede estar «en» ningún objeto. Pero entonces podrían hacerse al idealismo
metaflsico las mismas o más graves objeciones. Y así la superación del eterno
encuentro entre la solución realista y la solución idealista del problema metafísico
está en que ambas realidades del yo y las cosas no son más que aspectos, cada uno
de ellos parcial, de una entidad más profunda que las comprende a ambas y que es la
existencia total, es decir, la vida, o mejor mi vida. Esta existencia de mi vida es lo

que Heidegger llama la «existencia del ente humano», que consiste, como dice tam
bién Heidegger, «el estar yo con las cosas en el mundo».
Es claro para Morente que la contraposición de las cosas y el yo constituye ese
peculiar ente de la existencia humana que se expresa como «estar yo con las cosas
en el mundo».

Esta contraposición de las cosas y el yo pertenece a las viejas posiciones del pro
blema metafísico en el realismo o en el idealismo. El estar yo con las cosas en el
mundo constituyendo la existencia humana es, precisamente, la raíz tanto de la
solución realista como de la idealista. Este nuevo objeto metafísico que podemos
llamar «vida» o «existencia» ocupa para Morente en la ontología un plano más pro
fundo que cualquiera de las tres esferas objetivas que quedaron dibujadas.
Es fácil ponerlo de relieve: las cosas reales, los objetos ideales y los valores
están en la vida, pero la vida misma no está en parte alguna. Ontológicamente
hablando, hay una diferencia esencial entre el ente de las cosas reales, el ente de los
objetos ideales, el ente de los valores y el ente vida. Y es que esos tres primeros
entes, por ser entes que están «en», mientras que la vida es un ente que no está
«en».

Podemos expresar esto de un modo más sencillo, diciendo que los tres primeros
entesno son independientes; mientras qüe la vida es un ente independiente, es decir,
absoluto. Dígase, pues, que el único ente absoluto es la vida o lo que Heidegger
llama existencia. Los otros tres tipos de ente que fueron reseñados —las cosas rea
les, los objetos ideales y los valores—, «están» en la vida; pero la vida no está en
ninguna parte.

A este objeto metafísico que es la vida tiene que llegar inevitablemente el filó
sofo, si no quiere detenerse en los entes particulares y aspira a la posesión intencio
nal de ese ente auténtico y absoluto que acabamos de poner en la existencia.



Hay que ir más allá de los entes físicos, los entes ideales y los valores para
alcanzar una metafísica de la existencia que trascienda todo ente particular, relativo
y finito.
Para elaborar esta nueva metafísica necesita Morente un nuevo sistema de con

ceptos lógicos que sólo pueden surgir de la consideraciónde entes privilegiados que
se encuentran en el ente absoluto que llamamos existencia.

Morente se abre al optimismo al considerar que algunas cabezas filosóficas del
presente, que desde hace algunos años vienen pugnando por üna metafísica existencial o vital.

He aquí un texto suficientemente esclarecedor de este asunto: «ya desde el año
1914, mi fi-aternal amigo don José Ortega y Gasset, en sus Meditaciones del Qui
jote,. pedía esa lógica vital, esa razón vital capaz de apresar el nuevo objeto, que la
superación del idealismo y del realismo propone a la metafísica. No se trata aquí,
por mi parte, de discutir una cuestión de prioridad o no prioridad; pero es conve
niente hacer notar y subrayar que la idea de una metafísica de la vida, o sea, de una
metafísica existencial, y la idea de una razón vital capaz de forjar los conceptos
aptos para apresar las peculiaridades ontológicas de la vida o de la existencia, es
una idea que ya en el año 1914, sus buenos años antes de la publicación del libro de
Heidegger, había sido expresada de una manera clara y terminante por Ortega y
Gasset en las Meditaciones del Quijote».

Con este precedente intenta Morente bosquejar los problemas principales de una
ontología fundamental de la existencia del ente auténtico y absoluto. Lo primero que
cabe afirmar de la existencia es la primacía absoluta sobre todos los demás entes, y
esto significa que mientras los demás entes están en él, la existencia no se puede
localizar en modo alguno. La existencia pues, es el ente en sí mismo.
La primacía de la vida se documenta en tres características que son esenciales
en su.estructura ontológica; la primera es que ella es determinante, que ella es la raíz

de todo ente y que, por consiguiente, no puede ella a su vez ser determinada por
definiciones extraídas de un ente particular. En segundo lugar, la vida contiene en sí
misma la seguridad de la existencia, mientras que un ente cualquiera particular no
tiene en sí mismo la seguridad de que existe. Sólo la vida en la cual yo estoy sabe
por mí que existe; sólo la vida tiene seguridad de existir, y esa seguridad de existir
hace que su existencia sea la existencia fundamental y primaria, mientras que las
otras son siempre existencias secundarias y derivadas.

Por último, la vida es el único ente que se interesa por sí y por cualquier ente
derivado, mientras que los entes particulares no sienten interés ninguno por sí mis
mos. Este interés del ente vital por su existencia, por su entidad vital, es caracterís
tico de la vida como recipiente universal de los demás entes que están en ella, los



cuales, carecen de ese signo sustantivo que es la vida y que es el interés por sí
mismo.

La vida es un ente que no sólo «es», sino que además refleja su propio ser, como
espejo de sí misma. La gran dificultad con que tropezamos para describir adecuada
mente las estructuras íntimas de la vida provienen de que la filosofía arrancó de uno
de esos entes que están «en» y que, por consiguiente, no son el ente absoluto y
auténtico.

La filosofía arranca con Parménides, de la intuición de un ente particular y deri
vado, de uno de esos entes que están «en». Es natural entonces que los conceptos de
ese ente particular sean concepto de entes quietos, definitivos; de entes que son ya y
para siempre todo lo que tienen que ser. Morente los llama «entes cosas», entes en
cuya entraña no alienta el tiempo. Por eso los conceptos lógicos manejados por la
ontología desde Parménides tienen dos características el «ser ya» y la «identidad».
Por eso, si con tales conceptos queremos apresar el ente absoluto de la existencia

humana, es decir, lavida, sólo cosecharemos el fracaso. Por eso declara Morente
que si con esos conceptos que desde Parménides dominan en la lógica, nos encon
tramos con que esos conceptos no sirven porque la vida es, no identidad, sino cons

tante variabilidad, y porque la vida es justo lo contrario del «ya»; no es describible
por medio del adverbio «ya», sino que es el nombre de lo que todavía no es. Por
consiguiente, la estructura ontológica de la vida nos muestra un tipo ontológico para
el cual no tenemos concepto, lo primero que tiene que hacer, o por lo menos lo que
paralelamente a la metafísica de la existencia humana tiene que hacer una lógica
existencia!, es forjar esos nuevos conceptos.

El primer carácter que le encontramos a la vida es el de la ocupación. Vivir es
ocuparse; vivir es hacer, vivir es practicar. La vida es una ocupación con las cosas;
es decir, un manejo de las cosas, un quitar y poner cosas, un andar entre las cosas;
un hacer con las cosas esto o lo otro.

Y entonces encontramos esta primera contradicción: que esos objetos reales —
las cosas— son lo que son no en sí mismos, sino en cuanto nosotros nos ocupamos
con ellos. El ocupamos con las cosas es lo que les confiere el carácter de cosas, por
que llamamos precisamente cosas al término inmediato de nuestra acción. He aquí,
pues, una sorprendente unión de términos heterogéneos. Resulta que el ocuparse
con las cosas es lo que convierte eso que «hay» en cosas.

Pero no estamos al cabo de las contradicciones. Si nos fijamos un instante en lo
que es la ocupación con las cosas, encontramos esta gran sorpresa, que la ocupación
con cosas no es propiamente ocupación, sino preocupación. Ocuparse, hacer algo,
sigue iimiediatamente al preocuparse, al ocuparse previamente con el ñituro. Y es
extraordinario que la vida comience siendo una preocupación con el futuro, que no
existe, para luego acabar siendo una ocupación en el presente que existe.
10



Esa orientación hacia el futuro nos pone de manifiesto una nueva contradicción
en la vida. La ocupación en que la vida consiste se deriva de una preocupación.
Ahora bien, si la vida es ocupación preocupativa, ocupación de una vida que
está preocupada, habrá que decir que la vida no es indiferente. A la vida no le es
indiferente ser o no ser, ser esto o ser lo otro. La vida, empero, es justamente lo con
trario. Le interesa en primer lugar ser y después ser esto o lo otro; le interesa, dice
Morente, existir y consistir. Vivir no es solamente existir, es, además, vivir de cierta
manera. El poeta latino Juvenal lo expresaba diciendo a los patricios degenerados
de su época que sacrificaban al amor de vivir las causas que hacen dignos el vivir
<<Etpropter vitam vivendiperdere causas».

Hay otra contradicción en la vida que conviene registran es la contradicción que
puedo formular así: la vida nos es y no nos es dada Repárese en el hecho de que
nadie se da la vida a sí mismo. La vida siempre nos es dada. Pero la vida que nos ha
sido dada la tenemos que hacer nosotros. Con la vida se nos da el encargo de tener
que realizarla y llevarla a cumplimiento.

Morente se expresa así; la vida que nos ha sido dada está, sin embargo, por
hacer. La vida nos plantea de continuo problemas vitales para vivir, que hay que
resolver. La vida hay que hacerla y en castellano tenemos una palabra para designar
eso: la vida es un «quehacer».

i

Pero aquí nos encontramos con la más flagrante de las contradicciones que
Morente formula así: la vida nos es dada y que, sin embargo, de sernos dada no nos
es dada, puesto que tenemos que hacérnosla, y hacérnosla es precisamente vivir.

Llegamos a otra contradicción más todavía: en el problema filosófico de libertad
y determinismo, la libertad y el determinismo son dos términos contrapuestos. O la
voluntad es libre y puede hacer lo que quiera, o la voluntad está rigurosamente
determinada por leyes y, en consecuencia, lo que hace es un efecto de causas y, por
tanto, está íntegramente determinada.
Pues bien, si planteamos el problema de libertad o determinismo, en el caso de la
vida diremos que en nuestra vida somos libres; podemos obrar o no obrar, podemos
hacer esto o lo otro, pero tiene que hacer algo forzosamente para ser, para vivir teje
mos que hacer nuestra vida; para ser libres viviendo tenemos necesariamente que
hacemos esa libertad, puesto que la vida es un quehacer. Y esto equivale a decir que
la libertad, en el seno de la vida, coexiste hermanada con la necesidad: es
libertad necesaria.

¿Cómo resolver semejante contradicción? Morente afirma que no la podemos
11



resolver porque es contradicción cuando lo aplicamos a la realidad existencial, a la
existencia total, a la vida, los conceptos estáticos y quietos que derivamos de las
cosas secundarias en la lógica de Parménides.

Tenemos que tomar, pues, esta contradicción como expresión del carácter
óntico de ese objeto metafísico que es la vida. Esa que parece contradicción se pre
senta ante el intelecto cuya idea de ser está tomada del ser alumbrado por
Parménides.

Pero un intelecto cuya idea del ser fuese.extraída del ser de la vida, tendría un
concepto capaz de hacer convivir sin contradicción lo que en nuestras expresiones
de la lógica aristotélica llamamos contradicciones en la vida.

Llegamos así a lo más importante que Morente formula de este modo; que la
estructura ontólógica de la vida contiene, como su nervio fundamental, algo que es
precisamente lo más opuesto al tipo de ser estático y quieto de Parménides. La vida
en su raíz contiene el tiempo. La existencia, el ser de la existencia humana

—hablando en términos de Heidegger— o, lo que equivale a lo mismo; la estructura
ontológica de la vida es el tiempo. Pero despacio. Tiempo —dice Morente— es una
palabra que significa muchas cosas. Hay dos clases de tiempo: el tiempo que hay
«en» la vida y el tiempo que la vida «es». En la vida está el tiempo de la física. Ese
es un tiempo que está en la vida, lo mismo que los objetos realés, los objetos ideales
y los valores están en la vida Y lo mismo que estos objetos, son entes secundarios y
derivados, inauténticos y relativos, el único ente absoluto y auténtico^ del mismo
modo el tiempo que está en la vida es un tiempo inauténtico y relativo. Es el tiempo
de las ciencias físicas.

En ese tiempo, el pasado da de sí al presente, y en esta donación va creándose el
futuro. Pero ese tiempo que está en la vida es tiempo pensado, para captar con él al
ser inauténtico de los seres particulares. Y tal tiempo no es el tiempo que constituye
la vida misma.

Hay qué distinguir una vez más entre el tiempo que está «en» la vida y el tiempo
que la misma vida «es». Es curioso comprobar que el tiempo que la vida es consiste
en la inversión del tiempo en que la vida está. De donde resulta que si invertimos el
tiempo de la astronomía nos topamos con el tiempo «que» constituye la osatura de
la vida.

Nos invita Morente a imaginar un tiempo que comience por el futurp y para
quien el presente sea la realización del futuro, es decir, para quien el presente sea un
futuro que viene a ser o, como dice Heidegger, «un futuro sido», ese es el tiempo de

la vida. La vida tiene esto de particular que cuando ha sido, ya no es vida. Cuando
la vida ha pasado ya no es. Ha quedado solidificada en ideas ya hechas, anquilosa
das en concepciones pretéritas con el carácter del ser parmenídico, absolutamente
inmutable por toda la eternidad.
12



Pero la vida —dice Morente— no es eso. Tan pronto como ha sido, deja de ser.
La vida es anticipación del futuro y afán de querer ser. El tiempo existencial en que
la vida consiste es un tiempo en donde lo que va a ser está antes de lo que es. Como
diría Heidegger, el presenté es un «sido» del futuro, un futuro sido.

Semejante futuro sido en que consiste el presente, nos hace ver la vida como
tiempo. La vida, pues, es una carrera, algo que corre en busca de sí misma. El
tiempo es, pues, la esencia de la vida. Podemos ahora preguntamos por el ser parmenídico. La respuesta es sencilla: es el ser sin tiempo. Radicalmente distinto es el ser
existencial de la vida, el ser con tiempo, en donde el tiempo no está bañando a la
cosa como sucede en la astronomía. En la vidá el tiempo está dentro de la cosa

misma; el ser mismo de la cosa consiste en ser temporal, en anticiparse, en querer
ser. La carrera de la vida en pos de sí misma es una ocupación que se resuelve en
preocupación. En la vida nada nos es indiferente, y esta no-indiferencia se mani
fiesta en la angustia como carácter propio de la vida.

La angustia de la vida tiene dos caras. Por una es la necesidad de vivir. La

angustia de la yida es afán de ser, ansiedad por ser, por seguir siendo, porque el
futuro sea presente.

Por otro lado, esa ansiedad de ser lleva dentro el temor de dejar de ser, el temor
de la nada. La vida es, en efecto, por un lado, ansiedadde ser y, por otro, temor de la
nada. Y esto precisamente es la angustia.
La angustia contiene en su unidad esas dos notas ontológicas que la caracteri
zan: la afirmación de la ansiedad de ser y la radical temerosidad de la nada. La nada
sobrecoge al hombre y la angustia de poder no ser lo atenaza. Sobre ella se levanta
la preocupación y sobre la preocupación la acción para seguir existiendo.
En él fondo dé la existencia encontramos como su raíz la nada, el sentimiento de

la nada. Y de aquí la suprema contradicción qué late en este objeto metafisico que es
la existencia total: la contradicción de que en ella coexisten el ser y el no ser; la exis
tencia y la nada. En la angustia la nada se nos presenta no como un resultado de una
operación que el ser hace aniquilándose a sí mismo; sino, por el contrario, la nada se
nos aparece como álgo primario que no se deriva de un acto de privación de ser. La

náda es en la angustia tan primordial comoel ser mismo. Én la angustia por la nada
se nos descubre que el ser deriva, precisamente de ella por negación. De aquí que
Morente afirme que la nada es el origen del no y de la negación; y el no y la negación
aplicados por la vida a la nada traen consigo el ser.
Péro ése ser (el ser dé las cosas reales, de lós objetos ideales, el ser de los valo
res) todo eso está en mi vida como negación de la nada; surge en mi vida porque la
vida no quiere la nada; la vida quiere ser y querer ser es querer no ser la nada. Con
eso llega Morente a una transformación en el sentido que puéde darse al adagio
13



metafísico cristiano «ex nihilo omne ens qua ens fit» (de la nada es de donde nace
todo ente en cuanto ente).
El ser no sería plenamente existencia si no estuviese flotando sobre el inmenso

abismo de la nada. Porque justamente salvarse del abismo de la nada y afirmarse
como ser, como ente, es por lo que el hombre hace todas esas cosas como pensar el
ser, descubrir la verdad, inventar la técnica y llevar todo a cumplimiento.

Con humildad dignade todo elogio expresa Morente la gratitud que debemos a
pensadores como Ortega y Heidegger que han descubierto el objeto sobre el que se
basa el afán metafisico de la filosofía actual.

Para terminar nos advierte Morente sobre dos problemas: uno es el problema de
la muerte y el otro el problema de Dios.

La muerte es el gran problema de la metafísica existencial. Lo primero que con
viene decir de la muerte es que está en la vida. Por tanto, la muerte y la vida no
constituyen dos términos homogéneos en el mismo plano ontológico. La vida está en
el plano absoluto mientras que la muerte es algo que acontece a la vida y está en el
plano derivadode los entes particulares, donde se sitúan las cosas reales, los objetos
ideales y los valores.

Más grave es elproblema de Dios. Recuerda Morente que la vida es unaentidad
primaria, absoluta y auténtica. Hemos visto también que enella para la lógica parmenídica hay un semillero de estructuras contradictorias que culminan en la contra
dicción entre el ser y la nada.

Esos pilares correlativos de la existencialidad total plantean la pregunta metafí
sica fundamental. En 1929 la lección inaugural del curso en la Universidad de Fri-

burgo, que tuvo por título «¿Qué es metafísica?», terminaba Heidegger con esta
pregunta: ¿Por qué hay ente y no más bien nada'

Una consideración conjunta deambas frases nos hace asistir alresurgimiento en
la metafísica actual de la vieja pregunta sobre Dios.

El viejo tema de la muerte que ya está enPlatón y elviejo tema de Dios que ya
está en Aristóteles, resurgen en la metafísica existencial, aunque con condiciona
mientos diferentes.

Morente se siente optimista y afirma que ahora entramos en latercera navega
ción de la filosofía. La primera empezó cón Parménides y terminó con la plenitud
magnífica de Tomás de Aquino: es la metafísica del realismo la que se desarrolla
durante todo ese tiempo.

Lasegunda navegación de la filosofía comienza en 1637 con la publicación del
Discurso del Método, de Descartes. Surge elidealismo y en ttes siglos descubre los
14



magníficos continentes que la filosofia pudiera imaginar. Pero ahora ni el realismo
ni el idealismo pueden dar respuesta satisfactoria a los problemas de la filosofía.

Lo que subrayan el realismo y el idealismo son ft-agmentos de las cosas que
están en la vida. Nuestro tiempo exige una metafísica que se apoye, no en los frag
mentos de un edificio, sino en la plenitud de su base que Morente pone en la
vida misma.

Por eso afirma que en nuestro tiempo comienza la tercera navegación de la filo
sofía. Nosotros quizá no la veamos cumplirse en estos años. Pero la proa de los bar
cos, como dice Ortega, camina hacia un continente en cuyo horizonte se dibuja el
alto promontorio de la divinidad.

15



