PALABRAS DE DON FABIÁN ESTAFÉ RODRÍGUEZ
Excmo. Sr. Presidente, familiares del profesor Antonio Flores de Lemus,
Sres. Académicos:
Unas palabras que deliberadamente van a ser breves. Yo creo que Juan
Velarde ha dicho lo sustancial, lo que aquí nos ha congregado, e incluso me ha
parecido percibirlo en la lectura del Sr. Secretario de esta acta del acto solemne en
que la familia Flores de Lemus deposita en nuestra Academia estos doscientos cin­
cuenta y pico documentos del maestro; me parece que ha sido casi suficiente y
pueden sobrar unas palabras. De todos modos, para cumplir con la indicación pre­
ceptiva, sí diré que la disponibilidad de esos documentos va a facilitar una cosecha
que espero será abundante, la de un hombre, Antonio Flores de Lemus, nacido en
1876. En la Universidad de Barcelona (permitidme que me exprese y subraye un
aspecto local), a la que sirve durante dos cursos, dejó una huella que dura más allá
de su muerte en 1941, y esto no deja de ser sorprendente y, si se me permite, admi­
rable, porque fueron dos años en los que fue reclamado por una serie de sucesi­
vos ministros de Hacienda. No consiguió la cátedra de Madrid hasta 1920, a pesar
de que desde su llegada a Madrid funcionó, y de qué manera, un seminario de Eco­
nomía Política, al cual se refirió, por ejemplo, D. José Ortega y Gasset, en el céle­
bre discurso «Vieja y nueva política», en una frase muy breve: «Estoy informado de
que en Hacienda se trabaja muy bien.» Se trabajaba muy bien en el departamento
que había creado, y en el que permaneció durante mucho tiempo D. Antonio Flo­
res de Lemus. Nosotros, y ya aquí me refiero a pensadores catalanes, hemos reco­
gido con asombro la permanencia de esa incidencia de Flores de Lemus en dos
años en la Facultad de Derecho. Los hemos seguido, hemos querido intentar ave­
riguar por qué y cómo. Hemos podido superar los aspectos pintorescos que hubo,
y los tuvo D. Antonio. Fue el primer catedrático de la Universidad de Barcelona que
se desprendió de la toga para dar clase. Inicialmente, puede parecer una reacción
chusca. ¡No!, es que él explicó que debajo de la toga se suele esconder la igno­
rancia. Visto el panorama, analizado, pesado y medido, efectivamente había mucha
toga que escondía mucha ignorancia. Y Flores de Lemus generó un destello de
admiración incluso en aquellos alumnos que no se sintieron capaces de seguirle
por su camino, que no se sintieron, por ejemplo, con vocación matemática. Me
refiero ahora a Agustín Calvé, en su libro inolvidable e imprescindible Todos los
cam in os con du cen a Rom a, donde dice claramente: «Si yo hubiera tenido aptitud
para las matemáticas, ya habría encontrado a mi hombre.» Y ese hombre era Anto­
nio Flores de Lemus. El hombre que decía: «Si ustedes tienen la más mínima duda
de lo que aquí vamos a explicar... vayan a la calle, tomen el sol.» Agustín Calvé
764

