4.6. DISERTACIONES Y PARTICIPACIÓN
EN LOS COLOQUIOS
Relación por orden cronológico
— Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell: “El acoso escolar (“Bullying”) en
España. Consideraciones desde la psicología. Coloquio con los Excmos. Sres. Lampo de Espinosa, Iglesias de Ussel, González de Cardedal, Tamames Gómez, Arana Cañedo-Argüelles, Álvarez Gómez, del
Campo Urbano, Villar Mir, Oreja Aguirre y López Quintás
(11 de octubre de 2016)
— Excmo. Sr. D. Andrés Ollero Tassara: “Cabe aún hoy ser iusnaturalista”.
Coloquio con los Excmos.Sres. Tamames Gómez, Muñoz Machado,
Negro Pavón, Arana Cañedo-Argüelles, Suárez González, Robles Morchón, López Quintás, Nieto García, Lisón Tolosana e Iglesias de Ussel
(18 de octubre de 2016)
— Excma. Sra. Dª Adela Cortina Orts: “¿Cómo superar los conflictos entre el discurso del odio y la libertad de expresión en la construcción de una
sociedad democrática? ”. Coloquio con los Excmos. Sres. Arana CañedoArgüelles, Suárez González, Pendás García, Robles Morchón, Nieto
García, Carpintero Capell, Schwartz Girón, Iglesias de Ussel y MuñozGrandes (25 de octubre de 2016)
— Excmo. Sr. D. Mariano Álvarez Gómez: “La razón ante la historia”. Coloquio
con los Excmos. Sres. Cerezo Galán, Pendás García, López Quintás,
Robles Morchón, Lisón Tolosana, González de Cardedal, Tamames
Gómez, de Diego García, Negro Pavón y Arana Cañedo-Argüelles
(8 de noviembre de 2016)
— Excmo. Sr. D. Diego Gracia Guilén: “Don Quijote: ¿locura o heroísmo? ”. Coloquio con los Excmos. Sres. López Quintás, Carpintero Capell, Lisón
Tolosana, Cerezo Galán, González de Cardedal, de Diego García,
Negro Pavón, Arana Cañedo-Argüelles, Álvarez Gómez, Muñoz Machado,
Oreja Aguirre
(22 de noviembre de 2016)
— Excmo. Sr. D. Juan Arana Cañedo-Argüelles: “¿Puede una civilización desencantada hacer frente al fanatismo? ”. Coloquio con los Excmos. Sres.
González de Cardedal, Negro Pavón, Álvarez Gómez, Suárez González,
Sra. Cortina Orts, López Quintás, Sra. Mangas Martín y Cerezo Galán
(29 de noviembre de 2016)
— Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón: “Sobre el concepto de Constitución”.
Coloquio con los Excmos. Sres. Herrero y Rodríguez de Miñón, Negro

524

