SOBRE EL MODO HISTÓRICO DE PENSAR
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Dalmacio Negro Pavón*

I. INTRODUCCIÓN
Alfred North Whitehead decía, que «en cada período ha existido un
tipo general de formas de pensamiento»1, y coincidiendo con Hans Leisegang
planteó el importante tema de los modos de pensamiento en la primera mitad
del siglo pasado2. El presente trabajo está en la línea de otro anterior sobre
“Modos del pensamiento político”3, fundamentado en la sólida tradición antropológica del hombre como animal político.
1. El tema es más complejo que el anterior: por una parte, adolece de
una sólida tradición antropológica sobre el hombre como un ser histórico; por
otra, si el hombre es primaria y constitutivamente histórico, el modo de pensar históricamente condicionará, sin duda los demás modos del pensamiento.
Mientras apenas se discute que sea el elemento estético el denominador común de todos los modos de pensamiento —es bien conocida la tesis del
teólogo Urs von Balthasar—, no se reconoce fácilmente ese estatus al histórico.
Sin embargo, ambos condicionarían los modos religioso-teológico, filosóficometafísico y jurídico, que son fundamentales: los demás modos de pensar —el
político, el social, el económico, el científico, el técnico, etc.— presupondrían
esos cinco o dependerían de ellos.

* Sesión del día 12 de mayo de 2015.
1
Aventuras de las ideas. Barcelona, José Janés 1941. I, 2, p. 22.
2
H. Leisegang, Denkformen (1928). Berlín, W. de Gruyter 1951. A. N. Whitehead, Modos de pensamiento (1938).
Buenos Aires 1944.
3
Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, nº 75 (1996).

337



El asunto es importante también dado el estado de la historia que
hacen los historiadores, en el que tiene mucho que ver la decadencia de las universidades, de la cultura, el auge del modo de pensamiento ideológico y, en
definitiva, lo que ha llamado Finkielkraut la derrota del pensamiento. Ernst Jünger, pensando acaso en los orwellianos métodos estalinistas de reescribir la
historia, que se habían puesto de moda, prevenía hace ya bastantes años contra los historiadores en una generalización algo excesiva: «se envilecen hasta el
punto de convertirse en meros peones y cómplices del periodismo»4. Serían
propagandistas ideológicos. La absurda “memoria histórica” es de hecho uno
de los grandes triunfos de la idiocia.
El agudo historiador independiente Tony Judt, buscando una explicación al estado de su oficio, reconocía que los historiadores están desconcertados: «no saben ya lo que están haciendo... Si les preguntan a mis colegas cuál
es el propósito de la historia, o cual es la naturaleza de la historia o de qué trata
la historia, se quedarán boquiabiertos. La diferencia entre los buenos historiadores y los malos consiste en que los buenos pueden arreglárselas sin una respuesta a estas preguntas y los malos no»5.
2. Suele aceptarse, que fue Leopoldo von Ranke el primero en practicar el modo de pensar históricamente. Sin embargo, igual que no todos los
teólogos se atienen a la teología, los filósofos a la filosofía, los científicos a la
ciencia, etc. (sin perjuicio de las relaciones naturales entre los saberes), tampoco se atienen todos los historiadores al modo de pensar histórico, uno de
cuyos mayores enemigos es la especialización, igual que en los otros casos. En
este, quizá sobre todo porque historiar no es un oficio más: Ranke le atribuía
al historiador una misión sacerdotal, de totalidad.
Entre los historiadores y quienes se han interesado por la historia, cabe
citar a modo de ejemplo como pertenecientes a su escuela, a Jacobo Burckhardt, Dilthey, Rickert, Windelband, Hans Freyer, Mises, Alfred Schutz, etc.
En España, fue muy criticado Ortega y Gasset por afirmar que el hombre es un
ser histórico, algo difícil de entender para el pensamiento clásico, que tiende
a ser parmenídeo, estático. Ortega propugnó la historiología, el sistema de las
formas de la vida humana, como modo de pensar históricamente la realidad.
Le siguieron, también entre otros pertenecientes o no a su escuela, Julián
Marías, García Bacca, José Antonio Maravall (en parte), Luís Díez del Corral y
Xavier Zubiri.

4
5

338

La tijera. Barcelona, Tusquets 1993, p. 218.
Pensar el siglo XX. Madrid, Santillana 2012. 7, p. 250.



3. Decía Romano Guardini en El fin de la modernidad: «El único patrón
para valorar con acierto una época es preguntar hasta qué punto se desarrolla
en ella y alcanza una auténtica razón de ser la plenitud de la existencia humana,
de acuerdo con el carácter peculiar y las posibilidades de dicha época». Al tratarse del modo de pensar, el asunto no es sólo una cuestión teológica y filosófica sino también histórica.
La filosofía del proceso de Whitehead6 permitiría fundamentar más
directamente que Herder, Hegel y Comte la naturaleza esencialmente histórica
del ser humano. Pero ha sido seguramente Zubiri quien abordó su fundamentación antropológica con decisión y claridad y el trabajo expone sucintamente
el pensamiento del filósofo español y algunos aspectos del modo de proceder
de Ranke, después de unas consideraciones generales sobre la historicidad.
II. LA CUESTIÓN DE LA HISTORICIDAD.
1. Heidegger la abordó en Sein und Zeit. Mas, a causa de su principio
de que la filosofía es griega en su origen y tiene que seguir siéndolo, su propia filosofía de la finitud no fundamentó el hombre como un ser histórico ni,
por consiguiente, el modo histórico de pensar. Se limitó a aportar en otros lugares la valiosa distinción entre Historie y Geschichte, la primera como la historia de los datos, historiografía, y la segunda como la historia de los acontecimientos, distinción que abre la posibilidad de asentar una filosofía de la historia
no ideológica o idealista.
Según George Steiner, la lengua sería el medio para superar la finitud
humana, al proyectarse más allá de la muerte, y el neomarxista inconformista
Terry Eagleton, comentando la irritación de los culturalistas postmodernos contra lo natural y “la idea de una entidad llamada historia”, de la que desconfían
a la vez que se entusiasman con la historia en general7, dice, sin mencionar a
Heidegger pero teniéndole quizá en cuenta8: basta que el hombre sea un animal linguístico para que pueda tener historia, pues, gracias al habla es un ser
cultural9. La historia humana comienza efectivamente con la cultura y, simultáneamente, la cultura con la historia. En otras palabras: si el hombre es racio-

Proceso y realidad (1929). Buenos Aires, Losada 1956 y Madrid, Gredos, 1968.
Uno de los problemas de la historiografía es el culturalismo, «la religión final de la intelligentzia» decía Croce.
Petrificando la cultura, producto de la razón como logos, hace de ella un deus ex machina. El culturalismo transformó la
profecía en utopía y la Historia en el gran truchimán al poner el futuro desco-nocido como guía del presente, en el que se
siente a disgusto, a la vez que considera todavía peor al pasado. Una de sus raíces es el contractualismo político inaugurado por Hobbes. Rousseau propuso luego expresamente en El contrato social rectificar radicalmente la marcha de la historia, que consideraba una tergiversación de la naturaleza humana, introducida por la razón con sus creaciones culturales
—lo que llamará luego Carlos Marx superestructuras—, mediante un contrato no político sino social.
8
Las ilusiones del posmodernismo. Barcelona, Paidós 2004. 2, p. 56 y ss. Gracias al habla, es el hombre “el pastor del ser”, decía Heidegger.
9
Las ilusiones...., 4, pp. 114-115.
6
7

339



nal, político, social,... débese a que es un ser histórico, lo que implica una
variedad prácticamente infinita de visiones, actitudes y formas de vida.
Así pues, prosigue Eagleton, el hombre “natural” no ha existido nunca
a no ser en la contabilidad puramente biológica de los individuos de la especie anthropos. El actual “hombre natural” es una versión del mítico “hombre
nuevo” inventada por Michel Foucault mediante el procedimiento de desnudar
al anthropos de todos sus atributos considerándolos invenciones ideológicas.
Y es que el hombre habita ciertamente en la Naturaleza, pero mora en la Historia y vive de la Cultura, cuyo tiempo, que no es homogéneo, se caracteriza
por su variedad. Es por eso religioso, racional, técnico, político, social... y
muchas cosas más: homo ludens, sintetizaba Huizinga, pues la libertad se manifiesta inicialmente como un juego que, en cuanto tal, se atiene a unas reglas
(el Derecho).
2. Sin embargo, en modo alguno ha sido fácil e inmediato “el caer en
la cuenta” —acontecimiento al que daba Ortega tanta importancia—, de que el
hombre no es un ser natural. Ni siquiera los griegos descartaron la idea del
hombre como un ser puramente natural, al caer en la cuenta de que el hombre posee logos (razón), que el logos cuestiona el modo de pensar mítico, y que,
gracias al logos, puede ser libre para organizar la vida colectiva, la vida política, la vida de la Polis como un todo, en la Polis y para la Polis, que era para
ellos natural.
El hombre posee a nativitate las características de un ser histórico: pertenece desde su concepción a la Historia aunque habite en la Naturaleza, pues
donde vive humanamente es en la Historia. No ingresa ciertamente en ella hasta
que ve la luz, es decir, al nacer; auf der Welt kommen, venir al mundo, se dice
en alemán, pues desde ese momento está en el mundo, que en sí mismo no
es natural sino un producto de la acción humana. Sin embargo no vive plenamente en el mundo hasta que actúa guiándose por propio entendimiento, su
propia memoria, y su propia voluntad. Desde que está plenamente en el
mundo, vive en el mundo; y como ser histórico proyecta su propio mundo,
justo porque está haciendo la historia con sus actos humanos, aunque no lo
sepa, como decía Marx.
La historia (Historie) de los historiadores es, pues, la contabilidad de
la acción humana, o sea de las acciones con que reacciona frente a las condiciones naturales y sociales —culturales— en que se mueve, producto estas últimas de las acciones de sus antepasados y sus contemporáneos, o para modificar o crear intencionadamente el mundo. El hombre actualiza las disposiciones
culturales de su naturaleza histórica realizando posibilidades que le ofrece la
Historia (Geschichte), que se plasman o concretan en órdenes culturales históricos, formas de la vida humana configuradas por la libertad de la razón.

340



3. La institución de los historiadores-sacerdotes se pierde en la noche
de los tiempos. Pero al ser el tiempo para los antiguos parte del movimiento,
una medida de su regularidad, carecían los griegos, de quiénes hay siempre que
partir, de consciencia y sentido históricos. Se limitaron a considerar al hombre
un animal político porque es libre viviendo en la Polis, una posibilidad histórica descubierta por ellos.
La antropología cristiana es más radical con su teísmo trinitario, que la
griega y demás antropologías naturalistas: «Pues lo que se puede conocer de
Dios lo tienen claro [los hombres] ante sus ojos, por cuanto Dios se lo ha revelado. Y es que lo invisible de Dios, su eterno poder y su divinidad se han
hecho visibles desde la creación del mundo, a través de las cosas creadas. Así
que no tienen excusa...» (San Pablo, Rom. 1, 19-21). «El Señor es el fin de la historia», dice la Gaudium et spes (& 45).
Para Urs von Balthasar, la historia es el espacio en que Dios ha creado
la libertad. Como imago Dei, la naturaleza humana está estrechamente unida a
la Historia iniciada con la Creación, tiempo vivido. A pesar de ello, el mismo
Santo Tomás de Aquino, cuyas circunstancias históricas eran distintas de las
estrechas de las póleis, se limitó todavía a añadir al atributo político el de social.
El hombre es ciertamente racional, político, social, cultural, técnico y
muchas cosas más, porque, como inteligencia sentiente, capta la realidad: es un
animal de realidades (Zubiri), y su realidad vital, a la que ajusta su vida, es inevitablemente histórica. «No tiene otra, decía Zubiri. En ella se ha llegado a hacer
tal y como es. Negar el pasado es absurdo e ilusorio». De ahí la elemental conexión entre el culto y la cultura, que comienza con el culto a los muertos, porque
el tiempo histórico, que se descompone en tiempo pasado, tiempo presente y
tiempo futuro, infinito, va más allá del natural, tiempo finito, un mero presente.
Partiendo de la realidad del hombre como un ser capaz de percibir y
aun de controlar en alguna medida el espacio y en cierto modo el tiempo, sostenía, pues, Zubiri, que su auténtica realidad es la historia. Para el pensador
español, el hombre es ante todo un animal histórico. Lo humano, la libertad no
pertenece a la Naturaleza sino a la Historia y ser racional, político, social, económico, estético, sentimental, religioso, etc., son atributos o modalidades, modi,
de su historicidad. No obstante, sólo llega a la conciencia histórica, «cuando,
decía Díez del Corral, se han cortado la raíces sacrales que la vida humana hundía en la naturaleza y se la ha religado con la instancia suprema de una divinidad trascendente, creadora y personal»; entonces, «puede enderezarse la vida
humana con esperanza innovadora hacia el futuro»10. Eso justifica que se diga
también del hombre, que es ser futurizo, un “animal infinito”, lo que conlleva
10
L. Díez del Corral, “Sobre la singularidad del destino histórico de Europa”. En De historia y política. Madrid,
Instituto de Estudios Políticos, 1957, p. 250.

341



ciertamente una condición misteriosa —el «anhelo de infinito que hay en todo
corazón humano»—11 sobre la que cabe especular indefinidamente12.
4. El cristianismo ha introducido la historia como el factor determinante de la cultura. La reciente Exhortación Apostólica Evangelii gaudium
(2013) afirma por eso paladinamente, que «el tiempo es superior al espacio». De
modo que «darle prioridad al espacio, afirma más abajo (& 223), lleva a enloquecerse para tener todo resuelto en el presente, para intentar tomar posesión
de todos los espacios de poder y autoafirmación. Es cristalizar los procesos y
pretender detenerlos. Darle prioridad al tiempo es ocuparse de iniciar procesos más que de poseer espacios. El tiempo rige los espacios, los ilumina y los
transforma en eslabones de una cadena en constante crecimiento, sin caminos
de retorno. Se trata de privilegiar las acciones que generan dinamismos nuevos en la sociedad e involucran a otras personas y grupos que las desarrollarán, hasta que fructifiquen en importantes acontecimientos históricos». La afirmación de que el tiempo es superior al espacio, presupone la singularidad y
el valor particular de la historia en la concepción cristiana. Y, en efecto, se
empezó a caer en la cuenta de la historicidad, cuando la Encarnación de Dios
en la naturaleza humana y la Redención en la cruz confirmaron el Gran Hecho
de la Creación y al hombre como imago Dei. Massimo Borghesi recuerda13, que
san Ireneo, a quien se suele considerar el primer teólogo cristiano, pensaba ya
que el cristianismo es indisociable de la historia y por tanto del tiempo. La
misma figura de Cristo es total y puramente histórica (Guardini). Mas, hasta el
siglo XII no empezaron los europeos a ver el mundo a través de la historiografía, en lo que tuvo mucho que ver la constante invocación del pasado —de la
tradición— por la Iglesia.
III. ZUBIRI: EL ANIMAL HISTÓRICO
1. «La unidad de la vida “real” según la tradición es la esencia de la historia como momento de una forma de realidad, escribe Zubiri. A la historia le
es esencial el momento de realidad; sólo cuando lo que se transmite es un
modo de vida “real”, sólo entonces, tenemos historia. El animal de realidades
no es sólo individual y social; es también y “a una”, animal histórico»14. Así
pues, la historia no es sólo “maestra de vida” como transmitió Cicerón, notario de la filosofía clásica, pues así se confunde la historia con la tradición, que

Evangelii gaudium, p. 165.
Vid. M. Cabada Castro, El animal infinito. Una visión antropológica y filosófica del comportamiento religioso.
Salamanca, Ed. San Esteban 2009. Del mismo, Recuperar la infinitud. En torno al debate histórico-filosófico sobre la limitación
o ilimitación de la realidad. Madrid, Universidad Pontificia de Comillas 2008.
13
Vid. Postmodernismo y cristianismo. ¿Una radical mutación antropológica? Madrid, Encuentro 1997.
14
Sobre el hombre. Madrid, Sociedad de estudios y publicaciones 1986. 1ª V, B, b), 3, p. 299.
11
12

342



es la que enseña, la constituyente de la realidad histórica de una naturaleza
libre, la única existente como tal.
Historicidad y libertad vienen a ser, en efecto, la misma cosa. Ambas
son connaturales a la naturaleza humana y ser histórico es realizarse como
humano. A diferencia de los seres biológicos, que no tienen mundo y existen
sólo en la Naturaleza, el ser humano vive en su Mundo, el mundo histórico. La
humanización de lo natural da lugar a lo social o cultural como lo prepolítico
y a lo político como proyección de lo prepolítico para garantizar su existencia
histórica. Decía García Bacca: «el hombre comienza a humanizar el universo —
a trocar lo natural en mundo— cuando comienza a saberse distinto del animal
o de la planta, de los minerales, de los espíritus, dioses o Dios, y, además de
saberse distinto, se comporta como distinto de ellos»15. Es decir, impulsado por
su congénita historicidad, que, entiende como espiritualidad, cuando la siente,
intuye o descubre.
El famoso dictum del joven Hegel Geist ist Zeit sugería que el espíritu
es la sustancia de lo histórico. Pero el idealismo alemán habría retrasado la aceptación de la naturaleza histórica del ser humano con su exagerado entusiasmo
metafísico. Para Ranke, menos metafísico, la verdad, la forma en que se conoce
la realidad, vive «detrás de las formas de la vida, en cuanto espíritu, idea, principio»16. La historicidad del espíritu impulsa y vigoriza la vida temporal.
2. El hombre no es histórico porque hace su historia, como pretende
la ideología: la hace porque vive en ella abierto a las posibilidades que le ofrece
la Historia como portadora o transmisora de la realidad. Posibilidades históricas que, realizadas o fracasadas, constituyen el fundamento del saber histórico
en que se apoya para apropiarse o realizar las que le sigue ofreciendo la Historia. Ese saber se hereda como tradición. La tradición transmite de generación
en generación, por entrega directa, «las formas de cada vida fundadas en
hacerse cargo de la realidad». «Es continuidad de formas de vida en la realidad
y no solo continuidad de generación del viviente»17. El hombre, decía Zubiri, «no
puede comenzar en cero. En esto consisten la tradición y el carácter histórico
de la realidad humana: en la entrega de formas de vida en la realidad, fundadas en un hacerse cargo de la realidad. Las formas de vida en “la” realidad,
explicaba el pensador español, no sólo no son de hecho término de transmisión genética, sino que, por su propia índole, no pueden serlo precisamente
porque son en amplia, pero inexorable medida, término de opción». De opción
J. D. García Bacca, Elogio de la técnica. Barcelona, Anthropos 1987. II, I, p.73.
H.-J. Schoeps, Deutsche Geschichte der Neuzeit. IV, Die Formung der politischen Ideen im 19. Jahr-hundert,
Mainz, Hase u. Koehler 1979. II, 3, p. 54.
17
La generación es una realidad histórica, que puede coincidir o no con la natural, genética. Se refiere a aquellos cuya sensibilidad capta el sentido del Zeitgeist, los signos de los tiempos. Podría describirse como «los agentes intelectuales que toman parte en la modificación de las épocas» (A. N. Whitehead).
15
16

343



entre posibilidades. «Es por esto que la historia no es mera transmisión. Lo que
sucede, concluye, es que sin transmisión no hay tradición», pues, «a la tradición
pertenece formal e intrínsecamente ser llevada a cabo en una transmisión». La
causa de la trasmisión es que, como «al hombre le pertenece intrínseca y formalmente la animalidad, por tanto pertenece intrínseca y formalmente a su historia la transmisión genética».
Sin transmisión no habría historia. Ahora bien, precisa Zubiri, «la trasmisión no es la tradición misma. Por ello no existe lo que suele llamarse “historia
natural”. En la medida en que es sólo natural, no es historia. Lo que sucede es
que no puede haber historia, si no está intrínsecamente vehiculada en una transmisión natural». Pues, «lo natural es tan sólo el vector intrínseco de la historia. El
carácter de meramente natural carece del momento formal de realidad sin el
cual no hay historia»18. Ahora bien, distingue y precisa Zubiri: «en rigor, sólo hay
historia cuando la tradición tiene como sujeto a una comunidad. Lo demás será
pura biografía. De ahí que llamar historia a “toda” tradición es inexacto... La historia es esta transmisión tradente sobre todo de una comunidad a otra»19.
3. ¿Qué se transmite?: la experiencia de la vida humana apegada a lo
necesario o indispensable de su naturaleza y la despegada de ella por la cultura. En la Naturaleza, la libertad se mueve más o menos espontáneamente en
el tiempo de la consciencia (Bewusstsein), y en el de los acontecimientos que
afectan a la consciencia moral, la conciencia (Gewissen) conmovida por ellos;
distinción fundamental —oscurecida al parecer por Santo Tomás—, en cuya
importancia insistía Unamuno.
IV. RANKE Y EL MODO HISTÓRICO DE PENSAR
1. La figura de Ranke
Si Heródoto de Halicarnaso (ca. 495-425 a. C.) es el «padre de la historia», Leopoldo von Ranke (1795-1886), es el padre de la historia científica,
para muchos el más grande de los historiadores. No era un exponente típico
de la historiografía alemana ni de la internacional de su tiempo, justamente
porque abría nuevas perspectivas20.
a). Por lo pronto, independizó la historia de la teodicea racionalista
obsesionada con absolver a Dios de ser la causa del mal, y de las filosofías de

18
19
20

344

Sobre el hombre. 1ª V, B, b), 3, pp. 201-202.
Sobre el hombre. 1ª V, B, b), 3, p. 203.
G. Iggers, La ciencia histórica en el siglo XX. Las tendencias actuales. Barcelona, Idea Books 1998.



la historia continuistas, que al eliminar el azar, suprimen la libertad, sin la que
no hay historia. Abandonó el modo de pensar genético sustituyéndolo por el
método de comprender las conexiones vitales. Estas últimas forman entidades
históricas en vez de establecer discutibles relaciones lógicas causales justificadas por la idea de progreso. Fue así como el modo histórico de pensar, combinando hechos y tendencias en la trayectoria de la historia universal como
idea rectora, alcanzó con Ranke casi su perfección.
La distinción de Popper entre “historicismo” e “historismo”21 no es muy
clara . No obstante, puede resultar muy útil al ser muy conocida, para distinguir la corriente científica de la historia (la historiología orteguiana por ejemplo) de la que el mismo Popper denomina esencialista o metafísica, productora
de verdaderas teodiceas, incluso ateas —la Historia misma como sujeto, la Naturaleza, la clase, la libertad, la Nación, el Estado, la Sociedad, etc.— y nihilistas,
que adoptan las formas propias de la ideología desde la revolución francesa.
22

En suma, Ranke liberó la historia del historicismo ligado a la filosofía
de la historia. Escribió hacia 1830, al comienzo de las escasas páginas que se
conservan de Historia y filosofía: «Asistimos con frecuencia a una pugna, que
tiene como contendientes una filosofía poco meditada y la historia. Se parte de
ideas apriorísticas para llegar o pretender llegar a conclusiones sobre lo que
debiera ser. Se pretende descubrir esas ideas en la historia universal, sin percatarse de que se hallan expuestas a no pocas dudas. Y, en tal empeño, se
entresaca de entre la muchedumbre infinita de aquellos hechos que parecen
corroborar las ideas preconizadas»... «Una de las ideas manejadas continuamente por la filosofía de la historia como postulado irresistible, es que la humanidad marcha por un camino de progreso ininterrumpido, en un proceso constante de superación».
Ranke reconocía el progreso material —de la riqueza, etc.—, el espiritual o cultural por el progreso de la consciencia como afirmaba Schelling, y
el de la civilización como resultado de todo ello. Der Fortschritt, decía, ist wie
ein Strom, der sich auf seine eigene Weise den Weg bahn (El progreso es como
una corriente que se abre paso a su manera a sí mismo). Rechazaba empero el
progreso moral, pues la moral es un universal concreto que existe en sí, por sí
y para sí. Para George Santayana, la moral es lo mismo que la estética y Ranke
venía a sostener algo parecido.
b) Concluyó por exclusión, que los factores que condicionan la historia universal constituyen un «secreto divino». Pero no dice jamás en términos

21
La sociedad abierta y sus enemigos. B. Aires, Paidós, 1957, espec. 22 y ss. En La miseria del historicismo
(Madrid, Taurus, 1961), cuyo título original, menos radical, es La pobreza del historicismo, critica a fondo el historicismo.
22
E. H. Carr, ¿Qué es la historia? Barcelona, Seix Barral, 1973. IV, p. 123, n. 9.

345



pseudocientíficos en qué consiste ese secreto, limitándose a independizar la historia de otras formas de saber o conocer, de un modo parecido a lo que hizo
Maquiavelo con la política a través de la figura antropológica del actor político.
La concepción antropológica subyacente en el pensamiento de Ranke es la del
hombre como un ser histórico. No llegó a formalizar una teoría de la historia,
pero la abordó indirectamente de muchas maneras. Escribe por ejemplo en la
Historia de Francia en los siglos XVI y XVII: «Los grandes fenómenos históricos
no pueden ser nunca explicados partiendo de los conceptos de derecho político a que corresponden; estos fenómenos descansan, por el contrario, sobre
fuerzas vitales que entran en acción y se imponen bajo ciertas y determinadas
condiciones, independientes de ellos mismos. Ostentan el carácter del momento
en que se producen; son lo que han querido hacer de ellos la energía creadora
y el genio de los grandes fundadores, la resistencia o el apoyo que encuentra
su acción, el sentido de la nación y el espíritu de la época; el desarrollo de los
poderes de la tierra se halla regido por sus propias constelaciones»23. La historia
no es el despliegue de una potencia (ideal o material) ni la consecuencia de una
determinada concepción de la naturaleza humana. Posee su propia realidad.
2. Los hechos wie es eigentlich gewesen
Ranke, para quien las ideas expresan lo humano de la naturaleza
humana, se atiene a las ideas que se desprenden de los hechos. Su famosa fórmula wie es eigentlich gewesen (tal como ha sido propiamente), se dirige directamente contra el historicismo, en el que cuentan sólo las ideas. Pues las ideas
se refieren a hechos, el resultado de acciones humanas cuya intencionalidad se
revela en aquellas. Las ideas expresan la razón de ser de los hechos, en cierto
modo simplificándolos. Lo problemático para Ranke consistía en que el hecho
histórico es «algo sumamente complicado, ya que, a su entender, poseía naturaleza espiritual en tanto expresión de la vida humana, por lo que sólo podía
ser comprendido dentro de un conjunto de significados»24.
a) «La filosofía de la historia de la burguesía, surgida hacia 1760, era,
escribe Reinhart Koselleck, el poder político indirecto por antonomasia»25. De
ahí que culmine el historicismo en una “filosofía oracular” (Popper) de opiniones políticas cuya lógica es mera retórica. El modo de pensar histórico, el “his-

En la excelente antología Pueblos y Estados en la historia moderna, México, FCE 1979, p. 403.
G. Iggers, Op. cit. 1ª, p. 27.
25
Crítica y crisis del mundo burgués. Madrid, Rialp 1965. 3, II, p. 243. Odo Marquard describe así esta filosofía de la historia: «aquella que proclama la existencia de una historia universal única, con un designio y un final únicos, la
libertad de todos; aquella, pues, que porfía contra la supuesta fatalidad de que los hombres viven del sufrimiento de otros
hombres; aquella que quiere y ve el progreso y somete a crítica la realidad existente mediante la distinción entre lo que
alienta este progreso y lo que no lo alienta, y que cuenta además con una crisis final y con su solución definitiva; en pocas
palabras, es aquella formación que exhorta a los seres humanos a salir de la minoría de edad de la que ellos mismos son
culpables, a liberarse de heteronomias y a volverse ellos mismos, de modo autónomo, dueños de su mundo. Filosofía de
23
24

346



torismo” de Ranke, se concentra en cambio en la aprehensión formal de la articulación vital de conjuntos históricos26. Excluye por ende el determinismo fundamentado en un teleologismo extrínseco: indaga en lo acontecido la razón
de ser de la historia. Pues la razón histórica no funciona a priori: es, «como la
de la física, una razón a posteriori». Lo sustantivo del historicismo es lo permanente, que se manifiesta como desarrollo mecánico (hay por supuesto un historicismo, que, por pura consecuencia lógica, niega todo desarrollo histórico)
de lo esencial —la historia como una esencia27—, mientras el historismo explica
la historia por la existencia de variaciones orgánicas sin excluir necesariamente
las continuidades.
b) Como la primera regla de la objetividad histórica consiste en ser
escrupulosamente fiel a los hechos tal como han sido, la posición de Ranke es
decididamente “positivista”. Esta ha sido una de las causas de la desvalorización del empeño del gran historiador en que la razón histórica brote de los
mismos hechos, de la realidad social, de manera parecida a la razón jurídica
romana, la razón del ius.
Wie es eigentlich gewesen implica: primero, una suerte de consigna
(pre)husserliana: atenerse a las vivencias intencionales que expresan los
hechos; en segundo lugar, una técnica metódica relativa a la documentación,
que debe servir de punto de partida para la retro-dicción; tercero, la selección
desde el punto de vista de la historia universal, de las correlaciones positivas
existentes entre los hechos documentados; cuarto, la determinación de los
nexos históricos entre las correlaciones existentes en el conjunto de esos
hechos, pues, cualquier hecho no es histórico sin más; quinto, la individuación de la tendencia o trayectoria resultante de los nexos, que al tratarse de
hechos del pasado, desrealizados, mineralizados, tienen valor causal; sexto, la
inserción de la trayectoria en la perspectiva de la historia universal, que es lo
que confirma el carácter histórico de los hechos.
La idea de historia universal orienta las pesquisas del historiador,
cuando quiere individuar reduciendo hechos aislados a una unidad. Es, dicho
sea de paso, otra razón complementaria de la importancia de la intuición abstractiva (anschauuliche Abstraktion), como la llamó más tarde Otto Hintze.

la historia: he ahí el mito de la Ilustración». Las dificultades con la filosofía de la historia. Ensayos. Valencia, Pre-textos
2007. “Dificultades con la filosofía de la historia”, 1, p. 20. Dicho sea de paso, la mítica filosofía de la historia de la Ilustración, no es sólo uno de los orígenes del modo ideológico de pensar, sino lo que justifica e incluso legitima muchas
mitificaciones cientificistas, como en el caso del evolucionismo biológico darwiniano, la religión del cambio climático,
etc. Voltaire fue el primero en utilizar la expresión filosofía de la historia en Essai sur les moeurs et l'esprit des nations
(1765).
26
Vid. J. Ortega y Gasset, Historia como sistema, en o. c., VI. Madrid, Rev. Occidente, 1952.
27
Vid. X. Zubiri, Sobre la esencia. Madrid, Sociedad de Estudios y Publicaciones 1962.

347



3. Hechos e ideas
La historia era para Ranke historia de las ideas, que hacen comprensibles gnoseológicamente los hechos resultantes de la acción humana. Ahora
bien, no la concibe como la historia unívoca del espíritu al estilo historicista
sino como historia política conforme a su máxima Historie und Politik umfassen
zugleich eine Wissenschaft und eine Kunst (historia y política son al mismo
tiempo una ciencia y un arte), pues, como diría Ortega, la política, o más exactamente, el orden político, es “la piel de todo lo demás”. El Estado, la forma institucional del poder temporal28, es el par dialéctico del Papado, la forma política
institucional del poder espiritual. «Nada sería más falso, escribe Ranke en Historia y Filosofía, que ver pura y simplemente la acción de la fuerza brutal en las
luchas de las potencias históricas, lo que valdría tanto como no ver más que su
aspecto perecedero: jamás ha existido un Estado sin una base espiritual y un
contenido espiritual»29. Ranke reconoce el hecho, pero no investiga qué es el
espíritu. Como la historia no se desarrolla mecánicamente, se atiene a sus manifestaciones, las ideas. Escribe en Historia de los papas: «Resulta indudable, que
son siempre las fuerzas vivas del espíritu las que mueven al mundo en sus goznes. Preparadas por los siglos precedentes, se alzan en el tiempo oportuno de
las profundidades insondables del espíritu humano conjuradas por poderosas
individualidades. Por su carácter, arrebatan al mundo y tratan de dominarlo. A
medida que lo van consiguiendo y se ensancha el círculo de su acción, tropiezan cada vez más con una vida peculiar independiente, que no les resulta tan
fácil sojuzgar y apropiarse. Así ocurre que sufren una transformación ellas mismas, pues se hallan comprendidas en un devenir incesante. Al abordar lo
extraño, asumen en sí una parte de su naturaleza y se producen entonces direcciones, momentos en su existencia, que contradicen no pocas veces a su propia idea. No puede ser de otro modo sino, que, en el progreso general, crezcan
y prosperen también estos antagonismos. Lo que importa, concluye Ranke, es
que no predominen, pues en ese caso destruirían la unidad y su principio»30.
Se contenta con afirmar que esas fuerzas brotan «de lo divino y lo
eterno» como una especie de Ur-form en el sentido de Goethe, su gran mentor, y que no viven eternamente. Dice en Historia de la Reforma: «nada alcanza
sobre la tierra una existencia pura y perfecta; por lo que nada es inmortal. Llegada la hora, nacen de lo decadente aspiraciones con un contenido espiritual
de vasto alcance, que acaban haciéndolo saltar por completo. Tales son los

28
Ranke no distinguía entre Gobierno y Estado. Una distinción fundamental, que no ha estado clara hasta tiempos recientes. Vid. D. Negro, Del Gobierno y el Estado (Madrid, Marcial Pons 2002) y Il dio mortale. Il mito dello Stato tra
crisi europea e crisi della politica. Piombino, Il Foglio 2014.
29
Pp. 519-520.
30
VII, p. 391. Según Dilthey, el modo de concebir Schiller la historia como lucha entre ideas encarnadas en el
Estado y en los hombres pasó a Ranke. En las «tendencias», participan la voluntad y el sentimiento más que el intelecto.
Vida y Poesía. México, FCE, 2.a ed. 1953, p. 254. «En las luchas por el poder veía Ranke —rozándose muy de cerca una vez
más con Hegel— la fuerza que creaba siempre nueva vida individual y valiosa en la historia». F. Meinecke, La idea de la
razón de Estado. Madrid, Instituto de Estudios Políticos 1959. III, p. 394.

348



designios de Dios en el mundo». Y por eso mismo, en la historia todo final es
un comienzo. La discontinuidad se asienta en la continuidad.
4. Religión y política
Al lector actual, inmerso en el ambiente dominado por el modo de
pensamiento ideológico, sea historicista, economicista, sociologista, psicologista, etc., puede sorprenderle la importancia que concede Ranke tanto a la
religión como a la política, y que, sin embargo, su forma de historiar sea estrictamente política. Las dos cosas son perfectamente congruentes: el dualismo o
contraste religión y política, los dos grandes abarcadores siempre en oposición
formal, es inexorable31. Su primera manifestación fue la distinción por el papa
argelino Gelasio I (492-495) entre las dos espadas (utrumque glaudium), una
imagen tomada de san Pablo.
a) Como la fe y la voluntad son atributos de cada ser humano, ni la religión es absolutamente independiente de la política ni ésta de aquélla. Eso
explica la famosa frase de Ranke sobre el Imperio Romano casi al comienzo de
Historia de los Papas: «En otras épocas, los Estados se derrumban porque se
deja de creer en la religión, mas esta vez es el sojuzgamiento de los Estados el
que acarrea la decadencia de la religión». Hay así dos modos fundamentales de
pensamiento histórico: el que se sitúa en el punto de vista de la religión, y el
que se sitúa en el de la política. La historia religiosa o la historia desde el «interior», y la historia política o la historia desde el «exterior». En un caso, se trata
del poder de la fe; en el otro del poder de la voluntad.
El historiador tiene que abarcar todos los hilos de la actividad terrena y
los aspectos (Gepräge) de las ideas supraterrenas que influyen en la realidad histórica. La religión, que re-liga, de religare, constituye el núcleo de las ideas creencia de la época sobre la realidad; la política reduce a síntesis los hechos sobrevenidos para mantener el equilibrio del orden social; las ideas-ocurrencia que
influyen en el devenir histórico, se convierten después, tal vez, en creencias32.

31
En relación con el llamado constantinismo político, origen de la cuestión de los dos poderes, vid. del teólogo protestante W. Pannenberg, El destino del hombre. Reflexiones teológicas sobre el ser del hombre, la elección y la historia, Salamanca, Sígueme 1981. «El Imperio cristiano y el fenómeno de una religión política dentro del cristianismo».
32
En la vida colectiva reinan las creencias. La concordia fundamental —el consenso social— que hace posible
el compromiso por el que se le confiere a alguien el mando, implica creencias firmes y comunes sobre quién debe mandar. «Creencia no es una idea a que prestamos nuestra mental adhesión, una idea que nos convenga, por ejemplo, una “verdad científica”. Las ideas, y especialmente esas “verdades científicas” nacen, se nutren y se sostienen en la discusión, viven
de razones. Pero las auténticas creencias no se nos presentan como ideas. Si así fuese, no las “creeríamos”. Creer algo es
sernos la realidad misma; por tanto, algo que no se nos ocurre poner en cuestión, discutir ni —hablando con rigor— sostener. Son las creencias quienes nos sostienen a nosotros, porque se nos presentan como la pura realidad en que “nos
movemos, vivimos y somos”. Ahora bien, la creencia, precisamente porque no es una mera opinión, una idea, una teoría,
es un hecho colectivo. No se cree normalmente por cuenta propia, sino junto con los demás: se cree en común. Lejos de
producir la concordia, la convicción de un grupo lleva a la revolución». J. Ortega y Gasset, Del Imperio Romano, p. 61 en
T. VI de O. C. Madrid, R. Occidente, 1962. Véase también Ideas y creencias (Varias eds. y en O. C.)

349



Cualquier religión es, pues, un elemento sustantivo de lo histórico: hace inteligibles los hechos de significación histórica33, lo que es completamente distinto de
atribuirles un sentido histórico necesario. La religión implica históricamente, continúa Ranke «el establecimiento frente al Estado de una clase sacerdotal separada, con una constitución propia. Separación de la Iglesia y del Estado que
representa, acaso, el acontecimiento mayor y de mayores consecuencias de los
tiempos cristianos»34.
b) Decía Whitehead, que «podría definirse el progreso de la humanidad
como el proceso de ir transformando la sociedad de manera que se hagan cada
vez más practicables para sus individuos las ideas cristianas originales»35. Y como
«los ideales alimentados en las almas humanas toman parte en el carácter de sus
acciones, y estas alteraciones dentro de la sociedad modifican las leyes sociales
al modificar los sucesos en que se aplican dichas leyes»36, la religión tiene un
relieve especial en Europa, dado que encarna en la Iglesia, una institución que
existe únicamente en el mundo cristiano (o cristianizado). Sobre su decisiva
importancia en la cultura y la civilización europeas, ha escrito Pierre Manent: «El
desenvolvimiento político de Europa es solamente comprensible como la historia de las respuestas a los problemas planteados por la Iglesia —una forma de asociación humana de un género completamente nuevo, subraya Manent—, al plantear a su vez cada respuesta institucional problemas inéditos, que reclaman la
invención de nuevas respuestas. La clave del desenvolvimiento europeo es el
problema teológico político», concluye el escritor francés37.
5. El poder
La idea que tiene Ranke de Europa es fundamental para entender su
concepto de historia universal, vinculado a la distinción, hoy demodée, debido
al auge del estatismo, entre el poder espiritual y el poder temporal, cuya tensión determina la tendencia dominante en la historia universal.
a) «El poder no es de por sí otra cosa que la forma de manifestarse un
ente espiritual, un genio propio dotado de vida propia, que se ajusta a condiciones más o menos peculiares y que se crea su propia órbita de acción», escribía Ranke en Historia y política 38. El elemento estético condiciona histórica33
Cf. A. Müller-Armack, “Über die Macht des Glaubens in der Geschichte”. En Religion und Wirtschaft. Geistsgeschichtliche Hintergründe unserer europäischen Lebensform. 2ª ed. Stuttgart, Kohlhammer 1981.
34
Pueblos y Estados, prólogo a la Historia de la Reforma, I, 1, pp. 16-17.
35
Aventuras de las ideas. II, 4, p. 26.
36
Ibidem. III, 8, p. 58.
37
Histoire intellectuelle du liberalisme. París, Calmann-Lévy 1987. Avantpropos, pp. 19-20. Cf. Th. E. Woods, Jr.,
Cómo la Iglesia construyó la civilización occidental. Madrid, Ciudadela 2007.
38
En Pueblos y Estados, p. 520. «Estado, poder, energía moral, vida espiritual nos aparecen, en la forma en que Ranke
los hace actuar recíprocamente e incluso desleírse entre sí, de un sistema acuático, por el que en el fondo discurre la misma
corriente. Ranke, empero, y en ello descansa el encanto íntimo de su historiografía política, veía predominantemente algo espiritual en el poder político». F. Meinecke, La idea de la razón de Estado en la Edad Moderna. I. 3.°, III, p. 395.

350



mente las formas concretas del poder religioso y el político, que se manifiestan en el Derecho, y el problema teológico político se concentra en la oposición o contraste entre los dos poderes, el religioso y el político, en torno al
Derecho, la lógica del orden social como un todo.
La causa es teológica. Como decía Joseph Pieper, «lo que se pone de
manifiesto en el ámbito de lo no-sagrado no es por definición algo abandonado
por Dios ni puede entenderse como opuesto a Dios»39. Es más: «la semejanza
natural del hombre con Dios consiste en este don del poder, en la capacidad
de usarlo y en el dominio que brota de aquí»40. Si todo poder es de origen
divino, Iglesia y Estado comparten dos formas del mismo poder, por lo que el
poder profano no es esencialmente distinto del sagrado y las formas políticas
europeas se caracterizan por la oposición dialéctica entre ellos.
Se trata de una suerte de dualismo o polaridad como el del sol —la
Iglesia— y la luna —lo Político—, la metáfora de Dante. La misión sacerdotal
del historiador de que hablaba Ranke, proviene de que, a pesar del dualismo,
es uno el poder que determina la tendencia de la historia universal. De ahí
que, en el modo histórico de pensar, historicidad y libertad vengan a ser la
misma cosa en tanto dependen del poder. Narrar históricamente, implica comprender que las voces son múltiples, que cada vida es para sí y tiene sus propios fines41.
b) Augusto Comte redescubrió y comprendió con su demencial clarividencia, que la question capital de la politique es la distinción entre el poder
espiritual (que deriva de la autoridad inherente a lo sagrado) y el poder temporal. Comte la recompuso a su manera casi al mismo tiempo que Ranke. Para
él, es también el dualismo fundamental, rector de la historia de Europa. Su contraste, diría Romano Guardini42, tiene que ser la médula de la construcción historiológica. Pero el historiador alemán, muy lejos de reconstruirlo como el pensador francés para adaptarlo a su sistema, se limita a reconocerlo y describirlo
magistralmente, a pesar de las dificultades que entraña la concepción luterana
sobre la relación entre ambos poderes.
J. Freund describía la diferencia entre los dos poderes por su finalidad:
«La política como la actividad que asume el destino y hasta la salvación tempo-

39
La fe ante el reto de la cultura contemporánea, Madrid, Rialp 1980, p. 33. Sobre lo poderoso, a pesar de su
concepción evolucionista, G. van der Leeuw, Fenomenología de la religión. México, FCE 1964. Esp. 4, 2, pp. 37 y 19, p. 166.
Más reciente, G. Widengren, Fenomenología de la religión, Madrid, Cristiandad 1976. En relación con el tema del poder, S.
S. Acquaviva, El eclipse de lo sagrado en la civilización industrial, Bilbao, Mensajero 1972. Sobre las metafísicas del poder,
B. de Jouvenel, El poder. Historia natural de su crecimiento, Madrid, Unión Editorial 1998. l.
40
R. Guardini, El poder. Un intento de orientación, Madrid, Cristiandad, 2ª ed. 1977. 11,1. p. 27.
41
Cf. el opúsculo de Comte El poder espiritual.
42
El contraste. Ensayo de una filosofía de lo concreto viviente. Madrid, B.A.C 1996. Sería muy interesante la comparación entre los métodos de Ranke y Guardini.

351



ral de los hombres agrupados en el seno de colectividades en oposición a la religión, que se ocupa del alma individual y le promete la salvación eterna»43.
En los contrastes, oposiciones y luchas entre la potestas eclesiástica en
virtud de su auctoritas suprema, y la potestas política, emerge la ambigüedad
del poder. «El poder, escribía Romano Guardini, significa tanto la posibilidad de
realizar cosas buenas y positivas como el peligro de producir efectos malos y
destructivos»44.
6. LA PERSPECTIVA POLÍTICA
Uno de los aspectos más notables del pensamiento histórico de Ranke
es la profunda intuición con que, en virtud de la dialéctica de los dos poderes,
captó la trascendencia del Papado como fenómeno histórico y forma política
específica de la mayor importancia histórico-universal, por la decisiva influencia de aquél sobre la Iglesia y de ésta sobre el Estado.
a) La distinción por Ockham, entre la Iglesia, a la que defendía y el
Papado, al que atacaba como poder político, pues había llegado a ser de hecho
un Estado, fue decisiva en la formación del protestantismo, que absorbió a la
Iglesia en la incipiente estatalidad45. Para Ranke, el Papado, que distingue de
la Iglesia, representa la potestas eclesiástica en virtud de su auctoritas y cualquier visión de la historia europea resulta incompleta sin él, incluso después
de la separación protestante Esto explica que la historia sea para Ranke historia política. Por una parte, decía en Historia de los Papas, que «la llegada del
cristianismo vino a liberar la religión de los elementos políticos»46. Por otra, su
fe luterana le inclinaba a recluir la fe en la vida interior, por lo que tiende a concentrar la politicidad del cristianismo en el Papado.
Toda religión tiene inevitablemente implicaciones histórico-políticas, y
precisamente el cristianismo «no puede jamás desinteresarse de la historia, porque la revelación cristiana, explica Ch. Dawson, discípulo ex lectione de Ranke,
es esencialmente histórica y las verdades de la religión están unidas inseparablemente a los acontecimientos históricos. Las Sagradas Escrituras de nuestra

La esencia de lo político, Madrid, Ed. Nacional 1968. I, 5, p. 15.
El poder. 11,1, p. 19.
45
En virtud, por cierto, del viejo principio medieval, cuando eran católicos todos los reinos, cuius regio eius
religio. Sobre las consecuencias del conflicto medieval de las Investiduras, H. J. Berman, Law and Revolution: The Formation of the Western Legal Tradition. Harvard U. Press 1990 (hay trad. al español), y la segunda parte, Law and Revolution:
2: The Impact of the Protestant Reformation in the Western Legal Tradition. Id. 2006. Cf. D. Negro, Historia de las formas
del Estado. Una Introducción. Madrid, El buey mudo 2010.
46
Una causa fundamental es que, «para el griego existen el cielo y la tierra; para el cristiano, el cielo y la tierra son
el mundo, sede de esta vida: frente a ella la otra vida. Por esto, el esquema cristiano del universo no es el dualismo “cielo-tierra”,
sino “mundo-alma». X. Zubiri, Naturaleza, Historia, Dios. Madrid, Ed. Nacional 1951. “Sócrates y la filosofía griega”. II, p.161.
43
44

352



religión, prosigue Dawson, no se componen de un conjunto de doctrinas metafísicas, como el Vedanta, sino que forman una historia sagrada en donde se
registran los actos de Dios con respecto a la raza humana, desde la creación del
hombre hasta la creación de la Iglesia. Y esa historia se basa en la vida de una
personalidad histórica que no es meramente un preceptor de moral ni siquiera
un inspirado hierofante de la verdad divina, sino Dios hecho hombre, el Salvador, el Restaurador de la raza humana, de quien y en quien consigue la humanidad una vida nueva y un nuevo principio de comunidad».
b) Es decir, del mismo modo que la filosofía es una creación griega, la
historia (escrita) es una creación del cristianismo al que se deben la consciencia y la conciencia históricas, ocultas, por decirlo así, en las demás religiones
y en las culturas informadas por ellas. No es empero, advertía Dawson, «el creador del sentido histórico, limitándose a proporcionar un marco teológico y
metafísico a la Historia»47. Con palabras de Ranke en la introducción a Épocas
de la historia moderna, «el Cristianismo es una repentina manifestación divina»
«y con él, han aparecido la verdadera moralidad y la verdadera religión, y en
ellas no puede tener lugar ya ningún progreso». De ahí que dijera Carl Schmitt,
la cruz es la forma de la historia. La historicidad es una realidad antropológica.
Pero, igual que la filosofía es una posibilidad descubierta por la cultura griega,
la historia es una posibilidad establecida o descubierta por la cultura cristiana.
En suma, la perspectiva de Ranke como historiador era la temporal o
mundana. De ahí el papel que otorga al Papado sin confundirlo con la Iglesia.
Entre otras razones por la muy poderosa, especialmente para un historiador luterano, de que la política incluye plenamente lo demónico, vinculado íntimamente
con el poder. Factor que preocupó tanto a Goethe desde que percibió el fortalecimiento del poder político en el mundo contemporáneo, en el que comenzaba
a predominar la ambigüedad. Ranke consideraba pensable únicamente la historia política probablemente por esa razón unida a la del origen del poder.
Suele decirse que fue quizá el último, que tuvo una intensa consciencia de la naturaleza universalista de la historia en el siglo XIX. El cristianismo
es con el islam la única religión universalista (el islam lo es sólo espacialmente)
y Ranke, quien no se había formado sólo como filólogo sino también como teólogo, dejó definitivamente establecido, que «no se puede escribir otra historia
que la universal. Estoy encantado con la elevación y la lógica de su desarrollo,
y si puedo decirlo así, con los designios de Dios».
47
Dinámica de la historia universal, 2a, 1, 4, p. 207. «El Cristianismo es revelación histórica». Se distingue del
mito por ese carácter histórico de su revelación, llamándose Revelación Divina al hacer de Dios en la historia. Bien entendido, aclara M. Schmaus, que «también la Creación —como tal— es una revelación de Dios. La creación entera es una epifanía —theophania—, un reverbero de Dios». Sobre la esencia del cristianismo. Madrid, Rialp 1957, pp. 48 a 56. Más adelante, refiriéndose al carácter trascendente de esta religión: «El mensaje de Cristo no se realiza plenamente en el estado
intrahistórico de la humanidad. Apunta, más bien, a su plenitud más allá de la historia» (pág. 95). Cf. B. Latourelle, Teología
de la revelación. Salamanca, Sígueme 1979.

353



7. LO CONCRETO
La actitud aristotélica y prehusserliana por decirlo así, de Ranke,
impuso enérgicamente la necesidad de atenerse a los hechos tal como han
sido, frente a la tendencia historicista a utilizar las ideas desconectadas de su
contexto para explicar el acontecer histórico de manera monista y uniforme.
a) El objetivo del historiador consiste en captar el espíritu de la realidad desrealizada. A tal fin, «son dos, a mi modo de ver, escribe en Historia y
filosofía, las condiciones que han de reunirse para que se dé el verdadero historiador. La primera, el goce y la fruición de lo concreto como tal». Ahora bien,
esto no basta: «El historiador, y es ésta la segunda condición, tiene que levantar además la mirada a lo general. No partiendo de lo universal como el filósofo, sino esforzándose en que se revele la imagen del todo a que se ajusta la
marcha del mundo a través del detalle». «El conocimiento objetivo y la exposición objetiva tienen que tener presente sobre todo, en opinión de Ranke, la
relación de lo singular con que trata el historiador con lo “universal” , respecto
a lo cual resulta por otra parte singular, sin poder explicarlo causalmente»48. El
historiador descubre la forma que les da unidad, igual que en las obras de arte,
en la multitud de detalles. No para deducir o concluir algo, sino para formarse
una “impresión”49 que dé acceso a la “comprensión” del todo.
b) Ranke no estaba tan lejos de Hegel como creía. La mayor diferencia entre ambos, podría consistir en que, como murmuró Dilthey en alguna
ocasión, «era un gran artista» que ni escribía como teólogo ni pensaba metafísicamente la realidad histórica. Si el artista intuye estéticamente lo divino, la
missio sacerdotal del historiador consiste en captar estética y moralmente el
espíritu de la política: los posibles designios de lo divino a través de los entresijos del Geist, cuya historicidad fortalece al poder espiritual y, por medio de
éste, al temporal. La condición de un poder temporal legítimo y fuerte es un
poder espiritual vigoroso. La auténtica política era para Ranke cliopolítica;
habría suscrito la afirmación de Luís Díez del Corral: «la política, puede ser considerada como el eje central de la historia»50.
8. LA TAREA DEL HISTORIADOR
En Afinidades y diferencias entre la Historia y la Política, escribe
Ranke: «empezaremos afirmando, que su tarea [la del historiador] no consiste

48
R. Vierhaus en Theorie der Geschichte. Beitrag zur Historik. 1. “Rankes Begriff der historischen Objektivitát”.
3, pp. 75-76. R. Koselleck, W. J. Mommsen, J. Rüsen (Eds.), Objektivitát und Parteilichkeit, Munich, dtv 1977.Op. y loc. cit.
2, p. 71.
49
P. Gardiner, La naturaleza de la explicación histórica, México, UNAM, 1961.
50
Memoria para la cátedra de Historia de las ideas y formas políticas. En Obras Completas. I, Madrid, Centro
de Estudios Políticos y Constitucionales 1998. 5, p. 566.

354



tanto en reunir y acoplar hechos como en comprenderlos». Es decir, en insertarlos en su tendencia y explicarlos en relación con la totalidad, la forma política. «La historia no es, como algunos piensan, obra de la memoria exclusivamente, sino que requiere ante todo agudeza y claridad de inteligencia». Porque,
prosigue Ranke, «otra parte de la misión del historiador es las causas ocultas y
sus manifestaciones exteriores».
Como el objeto de la historia es el pasado desrealizado (X. Zubiri)51,
una de las implicaciones del wie es eigentlich gewesen consiste en que los
hechos históricos son, en cuanto conocidos, ideas de una naturaleza específica:
no son refutables justamente por su condición histórica, sino solamente objetivables como ideas. El punto de vista de Alfred Schutz, discípulo de Husserl y
Mises, perfilaría o completaría el de Ranke. En efecto, si, como decía Paul
Veyne52, el fin de toda ciencia consiste en predecir yendo de la causa al efecto,
o sea «pronosticar» eventos futuros, el de la historiología es «retrodecir». La historia pronostica o predice la realidad al revés: no una realidad posible, un futurible diría Bertrand de Jouvenel, sino una realidad des-realizada y, en este sentido, imposible pero irrefutable.
La dificultad del conocimiento histórico objetivo radica por eso para
Schutz, en la distancia temporal existente entre los datos y documentos que
expresan vivencias y las vivencias del momento en que trabaja el historiólogo y
en el modo de ajustar los hechos del pasado desrealizado de manera que el
resultado sea cierto, irrefutable. Mas esto es solo un desideratum, puesto que es
preciso «estimar» y «ponderar» los hechos. Cuando el historiador habla del pasado,
expresa la idea (no el concepto) que se ha formado del mismo; pues, del tiempo
pasado, quedan sólo sus huellas o ideas en el arte, en los monumentos, en las
costumbres, en las tradiciones y, sobre todo —esta fue una de las grandes aportaciones de Ranke— en los documentos escrupulosamente criticados.
9. LA VARIEDAD
La única pasión de Ranke consistía, según Theodor Schieder, en su
fruición por la variedad, die Freude an dem einzelnen Leben (la alegría de la
vida individual). Pasión cuyo correlato como historiador era su doctrina de la

51
Para E. Callot, de hecho, «la historia es la narración inteligible de los acontecimientos desaparecidos, y, por
consiguiente, reclama el doble privilegio de la autenticidad y la comprensión, de la certeza y de la claridad; es, como toda
ciencia, una racionalización de lo real. Una historia que no fuera más que pura reviviscencia del pasado, negaría la materia misma de lo histórico al excluir el pasado como tal, y, al reintegrarnos a la situación contemporánea se reduciría a una
crónica que no es la historia sino el documento de la historia. Una historia que no fuese más que pura reconstrucción, se
confundiría con la filosofía de la historia (en el sentido clásico del término), que es una “planificación” sino una finalización de la historia, y, aparentemente, haría desvanecer su sustancia, que es la masa de acontecimientos en su forma y en
su encadenamiento auténticos, para sustituirlos por un esquema puramente racional e intemporal. Ambigüités et antinomies
de l’histoire et de sa philosophie, Paris, Marcel Rivière, 1962. 1.a, II, IV, p. 88. Ranke era un narrador y un literato.
52
Cómo se escribe la historia. Ensayo de epistemología. Madrid, Fragua 1972.

355



individuación histórica. De acuerdo con Montaigne, en que la vida humana es
«un movimiento desigual, irregular y multiforme», el conocimiento histórico
consiste en el discernimiento individuante de las tramas históricas; en ordenar
los fenómenos singulares en unidades que viven temporalmente53.
Ahora bien, la ordenación exige una finalidad. En palabras de Huizinga, «mientras el pasado suministra sus materias y la mirada está fija hacia
atrás, mientras que el espíritu es consciente de no poder profetizar en realidad
ni siquiera un minuto del porvenir, es, no obstante, este eterno porvenir mismo
quien mueve aquel espíritu. La pregunta de la historia es siempre: ¿Para qué?
¿Adónde? Hásela de llamar la ciencia finalista por excelencia»54. El modo de
pensar histórico de Ranke es finalista en el sentido de Huizinga, no en el de la
finalidad que le atribuye arbitrariamente el historicismo (idealista o materialista, que son lo mismo) a las ideas, sino por la teleología intrínseca que se
infiere de los hechos. En sus magistrales biografías55, la finalidad se desprende
del pathos de responsabilidad que cabe esperar en el personaje por tratarse de
acciones humanas, puesto que el hombre es un ser moral.
Alle ist allgemeine und individuelle Geistiges Leben (todo es vida espiritual general e individual) y la universalización, la conexión con lo universal,
la posibilidad de encajar hechos e ideas en lo universal, inconfundible con la
atribución a la historia de un destino determinado e inexorable, viene a ser el
principio de falsación (Popper) de Ranke. La aprehensión del Geist arriesga en
general en el idealismo alemán la colaboración de la abstracción intuitiva con
la razón, pues, como decía Meinecke, «el historiador dejaría de serlo si desatendiese el deber de indagar todas las conexiones cognoscibles de este transcurso horizontal»56. Pero el positivismo de Ranke de atenerse a los hechos tal
como han sido, garantiza contra el riesgo de caer en el idealismo. La finalidad
histórica se desprende del significado de hechos e ideas según el êthos del Zeitgeist, de modo que la historia escrita no moraliza: se atiene al êthos o moralidad colectiva del tiempo descrito.
10. LA VERDAD HISTÓRICA
La doctrina de Ranke, ciertamente apenas elaborada como teoría, responde a su afán de objetividad. Dilthey repetía una opinión general, cuando
decía que «nadie ha logrado representar tan brillantemente como Ranke el
carácter de la Historia como ciencia objetiva»57.
T h. Schieder, La historia como ciencia. III, p. 92.
Sobre el estado actual de la ciencia histórica. Madrid, R. Occidente, 1934. III, pp. 79-80.
Vid. la selección de Wenceslao Roces, Grandes figuras de la historia. México-Barcelona, Grijalbo 1971. En
las biografías de Ranke, influyó seguramente su vivencia desde muy joven, de la novela que fue ciertamente la vida de Napoleón, sobre cuya figura histórica compartía sin duda la opinión de Goethe (y de Hegel), para quien era “el alma del mundo”).
56
Zur Theorie und Philosophie der Geschichte. Stuttgart, Oldenburg 1959. “Deutung eines Rankeswortes“, p. 138.
57
Cit en. Th. Schieder, Begegnungen mit der Geschichte. Gottingen, Vandenhoeck und Ruprecht, 1962,“Das
historische Weltbild Leopold von Ranke»”, p. 124.
53
54
55

356



a) La verdad es la forma en que se expresa la realidad. Ahora bien, la
peculiaridad de la verdad histórica consiste en que es como las nubes, que
poseen forma únicamente en la lejanía. Hechos e ideas no son por sí solos más
que «el fundamento necesario de la historia, su materia prima pero no la historia misma»58, puesto que la verdad interna descansa únicamente en la Zusammenhang (conexión) causal interior, que los relaciona con lo universal.
Su poco apreciado Hegel decía die Wahrheit ist das Ganze, la verdad es
o está en el todo. No estaba lejos de lo que dijo el propio Ranke en cierta ocasión: «Estoy cada vez más convencido de que, a fin de cuentas, en historia no se
podrá escribir más que la historia universal. Todos nuestros esfuerzos tienden a
ponerlo en claro. El detalle nunca aparece mejor que cuando está captado en sus
relaciones con el conjunto». Y en la introducción a su postrera Weltgeschichte,
escribió: «la tarea de la ciencia histórica consiste precisamente» en poner lo específico en una conexión general, en reconocer esta conexión, en demostrar la
marcha de los grandes acontecimientos que vinculan y dominan a todos los pueblos». Los hechos históricos en sus circunstancias singulares son para Ranke,
poco más que el resultado de la tradición y la investigación puestas de acuerdo
y aceptados en la medida en que encajan en la articulación del todo.
Se trata de reducir pluralidades fácticas a síntesis unitarias; a formas
que tienen su sentido en sí mismas; a ideas abarcadoras capaces de explicar
qué querían hacer los hombres en función de su percepción del mundo como
una totalidad. Ideas inferidas de las tendencias dominantes, que dan su sentido
—su moralidad—, a los actos humanos, a las instituciones y a las formas de
vida, síntesis unitarias que no son sistemas de vida, sino ideas que, como una
suerte de logotipos, representan formas de vida política.
b) Decía Voegelin, que la reducción del pensamiento al “sistema” es
una forma gnóstica de pensar, a la que respondería por cierto la nueva ciencia
sistemática de la política de Hobbes, decisiva en la trayectoria de la cultura y la
civilización europeas. En el sistema, la verdad es intrínseca al sistema, que la
impone como la verdad absoluta, la única verdad tolerable. En cambio, «en la
[auténtica] ciencia política se trata, más allá de la corrección de las proposiciones, de la verdad de la existencia»59, que es externa al orden o régimen político.

Th. Schieder, Begegnungen... “Das historische..”, p. 124.
E. Voegelin, El asesinato de Dios y otros escritos políticos. Buenos Aires, Hydra 2009. “Ciencia, política y gnosis”. I, p. 87. Sobre algunas consecuencias del reduccionismo del orden político al “sistema” como un producto de la “geometría política”, D. Castellano, La naturaleza de la política. Barcelona, Scire 2006.
58
59

357



11. LA HISTORIA COMO PROCESO
Metamorfosis, Gestalt, Form y Figur son conceptos goetheanos siempre presentes en Ranke.
Las metamorfosis son procesos60. La palabra Realität suele significar en
Schelling, a quien consideraba Ranke uno de sus maestros filosóficos, el resultado final, como algo muerto, desrealizado, en contraposición a Wirklichkeit,
realidad efectiva viva, y los procesos combinan lo desrealizado, la Realität en
que se apoya lo nuevo emergente, lo «real», lo vivo, la realidad vital, actual,
efectiva, Wirklichkeit. Lo que hace el historiador según Ranke, viene a consistir en espacializar los tiempos al correlacionar las ideas en la espiritualidad de
la trama de la que nace lo histórico. No se trata empero de tiempos mecánicos,
sin contradicciones, sometidos a la ley de la inercia, sino de tiempos vividos,
de la vida del conjunto con sus contrastes.
Lo primero que se percibe es la Figur, la apariencia sensible del todo,
cuya forma o esencia individuada describe Ranke con un estilo tan acabado según
los entendidos, que, su manera de interrelacionar lo general y lo individual, le da
un aire peculiar a la literatura rankeana. La causa es que «lo universal jamás es para
él un concepto general y universalmente válido; por ejemplo, la libertad... es la
forma más elevada de lo individual, de lo específico, según se presenta en las tendencias ge¬nerales de una época, o la de aquellas esferas en que descansan todas
las individualidades históricas, como los Estados y los pueblos»61.
Ranke fue el primero en exponer plenamente, que la conexión o articulación histórica singular constituye el fundamento del saber histórico y una
de sus metas supremas. Sus limitaciones deberíanse precisamente según Dilthey
a no haber visto más que este fin62.
12. LA VIDA DE LAS FORMAS
Die Idee der Menschheit, Gott gab ihr Ausdruck in den verschiedenen
Völkern: Dios, decía Ranke, expresa su idea de la humanidad en la diversidad de
los pueblos y la verdad histórica, que depende de la idea de Dios sobre la humanidad (no en el sentido comteano del Grand-Être), se encuentra en las formas
de vida, formas existenciales, en las que son idénticas la verdad y la vitalidad.

60
Werner Stark distinguía tres herramientas —metáforas— fundamentales para pensar la vida colectiva: la mecanicista, la organicista y la procesual. Esta última serían las metamorfosis de Goethe. Vid. The Fundamental Forms of Social
Thought. An Essay in Aid of Deeper Understanding of History of Ideas. Londres, Routledge, 1962.
61
Meinecke, Zur Gescbichte der Geschichstschreibung. Munich, Oldelbourg 1968. “Rankes politisches Gespräch”, p. 82.
62
Op. y loc. cit. II, 3, p. 123.

358



a) Las formas no se ajustan a las cronologías63. La historia universal es
como el despliegue espiritual del orden natural por creación en una trama compleja e infinita de conexiones. «El secreto de la historia reside precisamente en
que no toda época es capaz de todo; la vida de la humanidad está formada por
todas las épocas, sin que se manifieste íntegra en ninguna de ellas por separado»64. El hombre concreto es moral por naturaleza y la moral es única y universal. Pero se realiza históricamente como eticidad o civilidad, según la conjunción de circunstancias de tiempo y lugar, siendo la tendencia dominante la
que da su carácter o êthos a las formas de vida concretas.
b) Las grandes formas entendidas como Gestalten serían las épocas, formas resultantes del nexo interno entre las ideas de los hechos: de la forma viva
o metamorfosis (Form), que expresaba el êthos o moral colectiva en el pasado
al que se refieren. Moral y vida son consustanciales —lex moralis in corde conscripta (San Agustín)— y, sin perjuicio de la intervención del elemento demónico, la historia está impregnada de moralidad. De ahí el otro famoso axioma
de Ranke: jedes Epoche ist unmittelbar zu Gott (cada época se relaciona directamente con Dios).
La inmediatez de todas las épocas respecto a Dios se compadece muy
bien con la idea de un nexo histórico universal (Herder decía «orden esencial»),
observa Gadamer comentando un texto del juvenil Lutherfragmente de Ranke.
Ese nexo expresa la realidad histórica tal como es, y lo auténticamente histórico surge, de acuerdo con el joven Ranke, «según leyes causales estrictas: lo
que se ha seguido, representa el efecto y el modo de lo que le ha precedido,
en una ley clara y común»65.
c) La caracterización o individuación de las épocas depende de la habilidad del historiador para captar los nexos, tal como decía Humboldt y hacía
magistralmente Ranke. Las ideas se despliegan en el tiempo sobre la materia,
el espacio histórico propiamente dicho o geográfico, el territorio, la etnia, etc.
Es decir, las formas de la vida histórica son el resultado de combinar el tiempo,
el elemento dinámico de una posibilidad histórica, con la otra forma kantiana
a priori de la sensibilidad, el espacio, lo estático.
Así pues, el valor de cada época radica para Ranke in ihrer Existenz
selbst (en su misma existencia): si existe, vale. Como el hombre es un ser moral,
la conciencia moral es siempre la misma y die Wahrheit kann nur eine sein (la

63
La comprensión no se atiene a las fechas. Recomendaba Huizinga: «la única salida para escapar al dilema de
una división exacta en períodos, consiste, en renunciar sabiamente a toda pretensión de exactitud. Los términos correspondientes a las diversas épocas deben emplearse con moderación y modestia». El concepto de la historia. México, FCE 1946.
“Problemas de historia de la cultura”. V, p. 81.
64
Pueblos y Estados..., p. 474.
65
Op. y loc. cit., p. 259.

359



verdad sólo puede ser una): las generaciones posteriores no tienen derecho a
juzgar a las anteriores, cuyo tiempo ya no existe, con los criterios del êthos o
moralidad colectiva del suyo. Ranke tenía quizá presente el evangelio de San
Juan: «el Espíritu de la verdad os guiará siempre hasta la verdad completa» (16,
13). El êthos, la interpretación de la ley moral sancionada por la religión, es distinto en cada cultura o civilización y varía históricamente. Su verdad es incompleta, una parte de la verdad. Pero por eso, las generaciones posteriores podrán
ser acaso más conscientes, por lo que tienen o debieran tener más responsabilidad conforme a la experiencia histórica, y eso es todo: no son moralmente
mejores que las anteriores.
13. CONCLUSIÓN
El pensamiento histórico de Guillermo von Humboldt (1757-1835) precedió al de Ranke66. Ambos intentaron perfilarlo reduciéndolo a un concepto
nítido y, según Ernst Cassirer llegaron a ser por eso pensadores filosóficos.
Existe para ambos un hiato entre lo particular (el fenómeno) y lo universal —
lo formal (la idea)—, que cabe salvar mediante un salto67.
Humboldt, preocupado desde muy temprano por «el conocimiento filosófico absoluto del hombre», completa a Ranke expresándose tal vez con mayor
claridad. «La tarea del historiador, escribe Humboldt, consiste en la exposición
de lo acontecido. Cuanto más pura y completamente lo logre, tanto más perfectamente cumplirá aquella tarea. La simple exposición es a la vez la primera
e inexcusable exigencia de su asunto y lo más a que puede aspirar. Considerada así, el historiador se limita aparentemente a concebir y reproducir, sin
hacer nada por su cuenta y creadoramente». Esto aclara la expresión de Ranke
sobre la moralidad de las épocas. «Lo sucedido, prosigue Humboldt, sólo resulta
visible en parte en el mundo sensible, teniendo lo demás que ser sentido, inferido, adivinado [la anschauuliche Abstraktion]. Lo que aparece está disperso,
es incoherente, está aislado; lo que liga a este ser fragmentario, lo que pone lo
individual a su verdadera luz, lo que da su forma (Gestalt) al todo, eso permanece oculto a la consideración directa»68.
El historiador, una vez que ha determinado lo necesario, debe esforzarse en someter al dominio de la forma, no la materia prima como el poeta,
sino las ideas conservadas en el espíritu según las leyes de la necesidad. Puede

Vid. especialmente el ensayo de 1821 Über die Aufgabe des Geschichsschreibers, en diversas ediciones.
E. Cassirer, El problema del conocimiento. IV. México, FCE, 2ª. ed. 1963. I, II, II, pp. 289 ss.
Studien Aufgabe. Frankfurt, Fischer 1971. 25, p. 289. El ensayo “Sobre las tareas del historiador” completa otro
anterior, más breve, probablemente de 1818, titulado Betrachtungen über die bewegenden Ursachen in der Weltgeschichte,
incluido en la misma edición. Vid. un resumen de lo esencial de este escrito en la Intr. a Goethe, Escritos políticos. Madrid,
Ed. Nacional 1982.
66
67
68

360



seguir dos caminos para aproximarse a la verdad histórica: «la averiguación
exacta, crítica, sin tomar partido, de lo acontecido, y la vinculación de lo investigado. Quien siga sólo el primero de estos caminos, yerra el conocimiento de
la verdad; en cambio, quien lo descuide ateniéndose al segundo, «corre peligro de falsificar lo individual». En suma, «el historiador digno de este nombre,
tiene que exponer todo lo acontecido como parte de un todo, o, lo que es lo
mismo, exponer en cada uno la forma de la historia en general».
La obviedad de Isaiah Berlin «la historia la hacen los historiadores»
cobra sentido si su causa final es la Historia Universal como consecuencia
directa velis nolis del origen y la raíz cristiana de ese modo de pensar. El hombre es un animal histórico (Zubiri), porque vive en la Historia (San Agustín).

361



362

