SOBRE LAS RELACIONES ENTRE IGLESIA
Y ESTADO EN LA ESPAÑA ACTUAL

El día 18 de marzo de 2003, el académico Emmo. y Rvdmo. Sr. Rouco y
Varela, había sostenido una ponencia titulada: «Iglesia y Estado: actualidad del pro­
blema. Una respuesta renovada ética y teológicamente». El ponente partía de un
conjunto de hechos de la más estricta actualidad que parecían ser reflejo de una
situación social, política y, por supuesto, ideológicamente inquietante y necesitados
de una profunda meditación esclarecedora. En su ponencia (cuyo texto puede
encontrar el lector en A nales de 2003) el autor exponía los hechos, analizaba las
causas fundamentales (existencia de una conciencia popular fuertemente ligada al
Catolicismo, vigencia de una determinada concepción del Estado y el régimen espa­
ñol actual basado en formas de interpretación de la Constitución del 79) y busca­
ba una respuesta ética y teológicamente nueva, basada en la doctrina del Concilio
Vaticano II sobre la libertad religiosa y sobre la vida de los cristianos en la comu­
nidad política.
El tono preocupado de algunas partes de la exposición y la riqueza doc­
trinal (ética, jurídica y teológica) de su contenido, provocaron el deseo de estable­
cer un debate más detenido sobre el tema expuesto. Dadas las pocas sesiones
— por otra parte, con temas y ponentes ya comprometidos y prefijados— existen­
tes en el curso, la falta de tiempo en la sesión en curso y la conveniencia de una
meditación más detenida de los conceptos en debate, se acordó dedicar una sesión
del siguiente curso a las posibles intervenciones, dando además la oportunidad de
poder presentar por escrito las intervenciones, como hicieron en sendas notas los
Sres. Vallet de Goytisolo, Oreja Aguirre y López Quintás.
469



El debate tuvo lugar el día 28 de octubre de 2003. Intervino en primer
lugar el Sr. Vallet de Goytisolo para hacer notar que el derecho civil a la liber­
tad religiosa, entendido como inmunidad de coacción y defendido por la Const.
Dignitatis H um anae, no exime de la obligatoriedad de la búsqueda de la verdad
y de la formación de la recta conciencia, es decir, no implica el relativismo que
supone dar por bueno lo defendido por la mayoría o simplemente por las leyes
con el catálogo de consecuencias (todas ellas negativas para la sociedad en
general) que enumera.
El Sr. Oreja Aguirre piensa que el problema de las relaciones Iglesia-Esta­
do, si quieren llegar a un estado de equilibrio, suponen por parte de la Iglesia un
doble esfuerzo: fortalecer las relaciones, es decir la presencia activa, Iglesia-Socie­
dad, tanto con una presencia pública más activa como con un contacto más vivo
entre pastores y fieles, e institucionalizar estas relaciones, estructurándolas de for­
ma que resistan los cambios políticos y adecuándolas a la estructura del Estado, por
ejemplo, en las autonomías. Todo ello acompañado de la presencia en los medios
de comunicación social.
El Sr. López Quintás insiste en este último aspecto, ya que las respuestas
de la Iglesia son lentas y de corto alcance y, sobre todo tienen que desmontar una
mole ingente de equívocos y de malentendidos sobre los que se asientan la mayo­
ría de los mensajes trasmitidos por los medios, cuando tratan de noticias o de pro­
blemas relacionados con la religión y, más en concreto, con el Catolicismo. Tales
son-, la escisión entre «público» y «privado», la confusión entre «público y estatal», el
tajo entre lo individual y lo social, la simplificación del problema de la enseñanza
de conocimientos de religión, el falso concepto sobre la Conferencia Episcopal
Española, la ignorancia del derecho canónico y el laicismo más allá de la doctrina
del Estado laico.
Mons. Rouco y Varela recoge en una respuesta común todas las obser­
vaciones hechas y afirma que efectivamente el simple derecho a la libertad reli­
giosa no es suficiente, porque no garantiza por sí solo los valores morales y el
sustrato ético previo y necesario para la existencia y el desarrollo de una socie­
dad. En cuanto a las relaciones Iglesia-Sociedad, no debemos olvidar que Iglesia
es toda la «sociedad de creyentes» y que éstos son los mismos que son ciudada­
nos del Estado. Los problemas de la información en la Iglesia no pueden ahora
afrontarse más que desde una consideración estrictamente privada y participar en
una lucha que no deja de ser comercial, fiándose sobre todo de la actuación
honestamente cristiana de sus miembros activos en los medios. Las relaciones
Iglesia-Estado, en este momento, no aspiran a mucho más que a conseguir el res­
470



peto a los acuerdos existentes y al establecimiento sistemático de acuerdos con
las comunidades autónomas que alcanzan al patrimonio, a la enseñanza y a la
asistencia social. En última instancia, piensa Rouco, que la viveza de la presencia
de la Iglesia en la sociedad española no es menor que la existente en otros paí­
ses europeos de nuestro entorno.

471



