PROBLEMAS Y RETOS DE UNA HORA DE ESPAÑA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado *

Iniciado el segundo lustro de este nuevo siglo — nacido con apariencia
promisoria para el mundo entero y pronto revelado conflictivo y amenazante— , es
buen momento para recontar algunos problemas y oportunidades que este incier­
to tiempo depara a España. Es lo que justifica el título de las breves páginas que
siguen, engarzadas con el hilo de algunos hechos con especial significación que en
el curso de los últimos meses. Hay que acoger al tiempo tal como él nos quiere
— por decirlo al modo de Shakespeare— , pero sepamos en todo caso cuál es. Ojalá
este modesto ensayo — siete sucesivas notas— ayude a conocer mejor la hora espa­
ñola.

1.

EL RECURRENTE PROTAGONISMO DE LA INMIGRACIÓN

El fenómeno socioeconómico más importante que está aconteciendo en
España, desde el comienzo mismo del siglo xxi, es la inmigración. Durante 2005,
su justificada relevancia informativa enlazó el proceso extraordinario de regularización, en las primera mitad del año, con los asaltos masivos a las vallas de espino
de Ceuta y Melilla, avanzado ya el otoño; todo ello acompañado por el cuentagoteo habitual de naufragios de cayucos y pateras arribadas, ese espanto de sufri­

* Sesión d el día 25 de abril de 2006.

143



miento y de vidas perdidas hecho rutina. No sólo como suplente del terrorismo,
desde luego, la inmigración ocupó un lugar destacado en la desvaída Cumbre Euromediterránea de Barcelona.
Los datos más recientes impresionan. España está recibiendo desde hace
un quinquenio tres veces más de inmigrantes que el Reino Unido, seis veces más
que Francia y casi ocho veces más que Alemania. De los 900.000 empleos que ha
creado la economía española en 2005, el 40 por 100 han sido ocupados por inmi­
grantes. La población extranjera entre nosotros, que en el año 2000 no llegaba al
millón de personas, se sitúa en torno a los cinco millones al comenzar 2006, lo que
coloca a nuestro país, tras Holanda (que tiene un 15 por 100 de extranjeros), a la
cabeza de Europa en términos relativos: una proporción superior al 11 por 100 del
total poblacional, en línea con la que estima la Encuesta de Población Activa para
los extranjeros que tienen aquí ocupación. España absorbe en los últimos años un
tercio del total de los inmigrantes entrados en los veinticinco países de la Unión
Europea, y en términos absolutos nuestro caudal inmigratorio es el segundo mayor
del mundo, sólo un poco por detrás del de Estados Unidos. Es, por supuesto, lo
que hace crecer la población total residente a un ritmo — en torno al 2 por 100—
propio de países africanos o asiáticos, dado que la tasa de fecundidad de las muje­
res españolas sigue siendo muy baja, por debajo de la media europea. Y lo que
hace incrementar las remesas que los emigrantes envían a sus países de origen: más
de 3-500 millones de euros anuales, según el cómputo oficial, una suma que puede
duplicarse en poco tiempo.
La doble vertiente consustancial a todo fenómeno inmigratorio — admisión
y control de los que vienen, integración de los que ya están— tiene así hoy en el
caso español especiales exigencias. Nuestro país no sólo es destino sino también
vía de acceso a otros países europeos, siendo responsable de la frontera externa de
la Unión Europea que exhibe el triste título de ser la más desigual en términos
económicos de toda la OCDE: la renta por habitante española es quince veces
superior a la de Marruecos, cuando la de Estados Unidos sólo lo es seis veces más
que la de México. Y excepcional es no sólo la fuerza súbita que ha cobrado
— multiplicándose por cinco en apenas un quinquenio el número de extranjeros
residentes en España— , sino también el drástico cambio que ello implica en rela­
ción con una alargada tendencia secular, convertida la sociedad española en una
sociedad de inmigrantes de muy plural composición, por nacionalidades, etnias,
culturas y religiones. Una realidad compleja que representa un desafio enorme para
toda Europa — a la que se reclama un -plan Marshall» para África— y, en particu­
lar, para España, que debe dejar de considerar la inmigración como un hecho tran­
sitorio, volcando su atención sobre las condiciones de la población extranjera que

144



aquí permanece, para promover su integración y su participación en todos los
ámbitos de la vida social.
La trascendencia económica de la inmigración, situada ésta ya en las cotas
antedichas, presenta, a su vez, múltiples ramificaciones. Porque si bien el mercado
de trabajo es el ámbito más directamente afectado — con inequívoca repercusión
sobre la contención de los salarios, sin duda— , la inmigración también genera tanto
nuevas exigencias como oportunidades en otros muchos dominios. Es el caso del
sistema sanitario y del educativo, en donde los requerimientos de la población
inmigrante exige desembolsos superiores por persona, que habrá que financiar. O
el de los bancos y cajas de ahorros, que empiezan a prestar especial atención a un
colectivo humano generador de millonadas remesas. Es el caso, en fin, del propio
campo de la dirección empresarial, ya que gestionar la diversidad de los recursos
humanos deviene un nuevo factor estratégico.
Que el recurrente y justificado protagonismo del fenómeno inmigratorio,
en suma, sirva entre nosotros para otorgar prioridades políticas y concitar esfuer­
zos de toda la sociedad: va en ello la calidad misma de nuestra democracia.

2*

EL ACTIVO CERVANTINO

Se ha dicho que constituye la mejor noticia para la cultura española en los
últimos cincuenta años, y también para nuestra economía ha sido una feliz nove­
dad: la ley de enseñanza del español aprobada por el Parlamento de Brasil el 7 de
julio de 2005, haciendo obligatorio ofrecerlo como lengua extranjera en el -Ensino
Medio-, ciclo compuesto de tres cursos para estudiantes entre quince y dieciocho
años, lo que equivale a la garantía de que en un plazo recortado de tiempo los casi
diez millones de alumnos de secundaria de ese enorme país podrán estudiar la
lengua de Cervantes. He aquí un refuerzo extraordinario para la dimensión atlánti­
ca de una lengua cada vez más americana — nueve de cada diez hispanohablantes
están en aquella orilla de la mar océana— , una lengua que en Europa representa
una auténtica excepción cultural, con muy amplia proyección económica. -Lenguage is money», ¿se entiende mejor así?
El español nos hace internacionales. La hispanohablante es una de las
pocas comunidades lingüísticas multinacionales, y su irradiación impresiona: más
de cuatrocientos millones de personas que lo hablan y tienen como lengua mater­
na, idioma oficial en veinte países que suman 12 millones de kilómetros cuadrados,
cerca de 100 millones más de personas que lo hablan o estudian como segunda

145



lengua, con expectativas de crecimiento muy por encima, no sólo del francés, del
italiano o del alemán, sino también del ruso o del árabe. Y todo ello con un están­
dar lingüístico afirmado, que quiere decir un grado de homogeneidad sobresalien­
te en lo fonético, en lo semántico, en lo ortográfico. Parecería, pues, que una triple
afortunada coincidencia preside hoy el desarrollo mundial del español: el rápido
crecimiento del número de quienes lo tienen como lengua materna o de quienes
lo adquieren como segunda lengua; la labor filológica cohesiona dora — dicciona­
rio, gramática, ortografía— de la Asociación de Academias de la Lengua Española,
bajo la batuta de la nuestra; por último, la acentuada interna don al ización de la
economía española, cuando también emiten señales esperanza doras algunas de las
más importantes economías iberoamericanas, con crecimientos muy altos en los
últimos ejercicios (Chile, Argentina, Uruguay, Venezuela y Perú encabezan la serie).
Abre ello ingentes posibilidades de negocio a toda actividad vinculada a
la enseñanza del idioma, a todas las industrias propiamente culturales y a cuantas
tienen a la lengua como soporte o destacado componente. Para el acelerado proce­
so de extraversión de la economía española durante los últimos lustros, en parti­
cular, esa comunidad lingüística de alcance intercontinental ha sido decisiva. Las
empresas españolas han iniciado su proceso de internad o nalización por donde
debían de hacerlo, no obedeciendo a ningún reclamo retórico o extramercantil,
sino atendiendo a la sustancial reducción de los costes de transacción que procu­
ran una lengua común y pautas culturales compartidas. Un largo millar son las
multinacionales españolas que ya tienen activos en aquella orilla del Atlántico. Y
esa toma de posiciones en Iberoamérica ha constituido una verdadera escuela para
el desenvolvimiento internacional de las compañías españolas con un rápido apren­
dizaje facilitado por la lengua y la cultura comunes.
Que la m arca España hoy venda bien no es independiente, en definitiva,
de la m arca lengua española, que vende aún mejor. Un valiosísimo patrimonio
común y no, por cierto, el enemigo a batir por unos y por otros. Téngase en cuen­
ta en este país plurilingüe nuestro, tan proclive a las refriegas internas; porque tris­
te sería, en todo caso, ganar fuera y perder dentro.3

3.

EDUCACIÓN: SITUACIÓN DE EMERGENCIA

N o es éste, ciertamente, un tiempo de sosiego para la enseñanza én Espa­
ña. La aprobación parlamentaria de la Ley Orgánica de Educación coincide con el
apremio del calendario para nuestra incorporación al Espacio Europeo de Educa­
ción Superior. Y las proclamas a favor de un -pacto educativo- se han sucedido al

146



mismo ritmo que toda suerte de señales delatoras de una alta conflictividad poten­
cial. Que la partida destinada a la educación haya querido convertirse en la «estre­
lla» del Presupuesto del 2006, con un incremento doble que la media, no es, por
tanto, casual: la mejora del sistema educativo español es una prioridad absoluta,
tanto en términos de eficiencia del sistema productivo como desde la perspectiva
del desarrollo de las facultades humanas y los valores en que se asienta la convi­
vencia ciudadana. Ocioso sería recurrir a los conceptos de capital humano y capi­
tal social para explicarlo.
Los datos convencionales y un sinnúmero de testimonios personales son,
desde luego, abrumadores. El fracaso escolar en la enseñanza no universitaria se
sitúa un 50 por 100 por encima de la media de la OCDE: ¡nada menos que uno de
cada tres alumnos de bachillerato no logra terminarlo! («un hombre es una madre
y un bachillerato-, dijo, por cierto, algún biógrafo de Schumpeter), y los indicado­
res de rendimiento individual son comparativamente muy desfavorables, no dejan­
do de empeorar en los últimos años. Una situación crítica, que algunos ven inclu­
so como enteramente degradada: E l destrozo educativo y La enseñanza destruida
son los títulos de dos ensayos recientes y bien documentados sobre esa realidad.
Dotar de estabilidad y de calidad a la educación resulta clave, en definiti­
va, para ampliar nuestro horizonte de posibilidades. La estabilidad y la calidad que
no se han conseguido en un largo cuarto de siglo de democracia, mas atenta a otras
urgencias históricas. Lo que una economía y una sociedad que quieren ser avanza­
das reclaman del sistema educativo, es incompatible con sucesivos y frecuentes
cambios de su marco general normativo (¡tres en quince años!, por ejemplo, los que
van de la LOGSE a la LOE) o, más aún, con su fraccionamiento de hecho por Comu­
nidades Autónomas. Y sin más recursos financieros — nuestro gasto público en
educación está un 20 por 100 por debajo de la media europea— y sin una decidi­
da apuesta por la exigencia y la excelencia como guías de la tarea educativa, la ense­
ñanza en España no contribuirá ni a mejorar la declinante competitividad de nues­
tro sistema productivo ni a una mayor cohesión social, en su sentido más hondo.
España ha ganado en el curso del novecientos «la batalla de la cantidad»
en educación, pasando de tener el mayor porcentaje de analfabetos a liderar la
Unión Europea por proporción de estudiantes universitarios. En el siglo xxi, sin
embargo, el frente de combate es otro, el de la calidad, y la posición de partida no
es buena. Si miramos hacia atrás, aquella victoria puede alimentar la esperanza de
nuevos logros, pero éstos no se alcanzarán de ningún m odo fácilmente. Sobre todo,
si se sigue demorando el esfuerzo: mañana será tarde, como en aquella vieja pelí­
cula italiana.

L47



4.

INVERSIÓN EN CONOCIMIENTO! UN PROBLEMA MAYOR

En los últimos compases de 2005, algunos hechos coincidentes aportaban
cierto margen de promesas en ese triángulo decisivo para ganar el futuro que
conforman la investigación, la educación y la innovación. El acto conmemorativo
del centenario de Severo Ochoa, que nació sólo un año antes de concedérsele a
Ramón y Caja! el Nobel; la justificada repercusión internacional del exitoso ensayo
de la vacuna contra la malaria realizado por un equipo médico español; la conce­
sión de relevantes distinciones de ámbito nacional en Física (2005 ha sido, no se
olvide, el Año Mundial de la Física, al cumplirse un siglo del alumbramiento einsteineano de la teoría de la relatividad) y en Biología Molecular (el epicentro de la
revolución científica de nuestro tiempo); la publicación, en fin, de la obra que da
testimonio del apoyo que en sus cincuenta primeros años la Fundación Juan March
ha brindado a la mejor cultura e investigación en España. Todo ello en las mismas
semanas que el gobierno de la nación aprobaba el Pían Avanza para impulsar el
desarrollo de la sociedad de la información y que se abrió la cuatrigésimoquinta
edición de la feria SIMO.
N o estaría de más, en todo caso, insistir de nuevo en el retraso compara­
tivo que el país acumula en la inversión y el uso de las Tecnologías de la Infor­
mación y de las Comunicaciones, columna vertebral de la Sociedad del Conoci­
miento, determinante esencial de la intensidad tecnológica que es llave, a su vez,
para el crecimiento de la productividad. Entre la treintena de países de la OCDE,
España se sitúa en los peores lugares en todos los indicadores significativos. Y, en
los últimos diez años, la tasa española de crecimiento de la productividad laboral
ha sido la menor de la Unión Europea ampliada, a excepción de la de Malta. A
nadie puede sorprender, en consecuencia, que los análisis más recientes sobre las
fuentes del crecimiento económ ico español coincidan en alertar sobre el decre­
ciente papel de la productividad del trabajo y sobre las limitaciones que, en térmi­
nos de competitividad, presenta un m odelo que hace bascular muy preponderanteniente el esfuerzo expansivo hacia la creación de empleo.
He aquí, pues, un problema mayor. Son todos los eslabones de la cadena
que forma esa suma de conocimientos y habilidades del conjunto de la población
que llamamos capital humano sobre los que hay de actuar. Desde las escuelas que
han de enseñar, primero, a leer, escribir y contar, y, después, a relacionar, exponer
y calcular, hasta las diversas piezas del sistema nacional de ciencia y tecnología;
desde el parvulario a la I+D+i. En el porvenir que ya es hoy, modernización econó­
mica y cohesión social responden al nombre de educación de calidad y al de esa
cultura superior que es la ciencia, y pasan por la inserción en la Sociedad de la
Información y del Conocimiento.

148



5-

FACTORES D E VEKTEBKACIÓN

La alargada negociación entre patronal y sindicatos sobre la reforma
laboral — con o sin mediación del Gobierno— ha ocupado un lugar preeminente
de la actualidad informativa en España entre mediados de 2005 y de 2006. Redu­
cir la muy elevada temporalidad, que afecta a un tercio del total de los trabaja­
dores y a centenares de miles de empresas — pues las desventajas de tal modali­
dad contractual alcanzan también en una u otra medida a los centros de trabajo
que recurren a ella— , es ahora el objetivo común que actúa como reclamo para
no demorar nuevos avances en la adecuación de nuestro mercado laboral; avan­
ces que han de atender, entre otros, tanto al flanco del despido com o al de la
organización del trabajo. Y aunque lo finalmente pactado quede lejos, por su
cortedad, de lo que podía esperarse a tenor del prolongado proceso negociador,
lo importante en este terreno crucial es que la búsqueda activa de acuerdos, la
efectiva actitud de negociación vuelve a ser hoy la pauta prevaleciente. Un verda­
dero capital para nuestra democracia y para las propias expectativas de creci­
miento de la economía española.
Así lo ha sido, desde luego, en el curso de los últimos lustros, con un ejer­
cicio de negociación entre los agentes sociales que ha proyectado creativamente
sobre las relaciones industriales el sostenido esfuerzo por encontrar soluciones
pactadas, una expresión más del clima que ha envuelto algunos de los pasajes más
fecundos de la reciente historia española, a partir del mismo pacto constitucional:
esa voluntad de -consenso* que, renunciando al dogmatismo y a la vehemencia, ha
hecho primar la pragmática coincidencia en objetivos básicos de interés general. En
el ámbito de las relaciones laborales, repítase, esa disposición a las -transacciones
lícitas e inteligentes- — por emplear una vieja fórmula que sigue teniendo vigen­
cia— ha nutrido un diálogo social que, de un cuarto de siglo para acá — el inau­
gural Acuerdo Básico Interconfederal es de 1979— ha contribuido determinantemente a atenuar la conflictividad laboral, a encauzar la evolución de los salarios
— con importantes ajustes que de otro modo hubiera sido acaso imposible conse­
guir— y a alentar cambios de alcance en la gestión empresarial, y no sólo en la de
los recursos humanos. El diálogo social que tiene ya en su haber las sucesivas refor­
mas laborales — 1994, 1997 y 2001 son los años de referencia— , antecedentes de
la que se ha acordado en la primavera de 2006.
Sindicatos y organizaciones empresariales devienen, en consecuencia,
factores vertebradores de primer rango en la economía y la sociedad españolas de
nuestro tiempo. Y cumplen esa función sin demasiado m ido y con gran eficacia.
Ajenos al alboroto y al irredentismo que tan frecuentemente marca el tono en el

149



escenario de los actores políticos, patronal y sindicatos, con su demostrado propó­
sito y capacidad de interlocución, fortalecen el tejido social y actúan como factores
de integración en un mapa — el de España— con tendencia a la fragmentación y
con multiplicadas pulsiones disgregadoras. Auténticos factores vertebradores,
diciéndolo con términos de progenie orteguiana.
¡Qué lejos aquel tiempo pretérito de enfrentamientos y oposiciones fron­
tales entre representantes del capital y del trabajo! ¡Y qué pronto los hechos han
desmentido el tópico que hacía de los sindicatos organizaciones decimonónicas sin
posibilidad de responder a las exigencias de un mundo distinto! Lo que equivale a
subrayar, una vez más, el muy rápido ritmo de cambio que está conociendo Espa­
ña desde hace decenios, y, particularmente, la sobresaliente capacidad que están
evidenciando las organizaciones de trabajadores y de empresarios para adaptar sus
planteamientos y estrategias a esa realidad en transformación, contribuyendo de
paso a cohesionar un país en el que no pocos desean levantar fronteras interiores.

6.

AU T O N O M ÍA S: CR ECIM IENTO EC O N Ó M IC O
Y ESFUERZO REDISTK1BUT1VO

Con la apertura de los procesos de reforma estatutaria, desde el comien­
zo de la actual legislatura ha vuelto a replantearse también el grado y los disposi­
tivos de solidaridad económica entre unas y otras Comunidades Autónomas de
España. Es un asunto capital, en relación con el cual no cabe sino formular un
doble propósito: que no se pierda la memoria y que no se demore el estableci­
miento de las reglas de juego que acaben acordándose. Un tema para el que sirve
la recomendación con la que Cela, por la voz de Doña Rosa, inicia La Colmena-.
■no perdamos la perspectiva, yo ya estoy harta de decirlo, es lo único importante-,
y un tema en el que tanto como acertar es crucial hacerlo pronto.
Mirar hacia atrás ayudará a valorar lo conseguido, que es, dicho con la
mayor brevedad, no sólo un país más próspero sino también más permeado econó­
mica y socialmente, lo que, a su vez, ha contribuido sustantivamente a afianzar la
democracia en la España actual. Economía y democracia se están entendiendo bien
entre nosotros, y un factor clave en esa interacción positiva ha sido el esfuerzo
redístributivo que se ha realizado en los últimos decenios, reduciendo la desigual­
dad en el reparto de la renta. Los datos más recientes sobre el crecimiento de las
Comunidades Autónomas vuelven a confirmarlo. Al tiempo que se produce una
acusada agrupación en tom o a la media nacional de los respectivos ritmos de
expansión por comunidades — que podría expresar una creciente articulación entre
150



las distintas piezas del mapa económ ico español— , se da un paso más en la dismi­
nución de las diferencias del nivel de vida según el territorio que se habite. La pers­
pectiva temporal resulta, desde luego, aleccionadora: desde la creación del Estado
de las Autonomías, la renta por habitante de la región más atrasada (Extremadura)
ha pasado de tener sólo un cuarto de la renta p e r cápita de la Comunidad Autó­
noma más rica (entonces Baleares), a situarse algo por encima de la mitad de la
que ahora lidera el ritmo de crecimiento y el nivel de renta por habitante: Madrid.
Crecimiento económico, solidaridad interregional y arraigo de la libertad, en conse­
cuencia, parecen ir de la mano entre nosotros. N o se olvide al reformular el mode­
lo que hasta ahora lo ha hecho posible.
Procédase, además, con diligencia, que equivale a decir con cuidado y con
prontitud. El repetitivo cuestiona miento de lo que somos y de lo que nos ha permi­
tido llegar hasta aquí no puede, por supuesto, aportar estabilidad institucional, otro
activo intangible macroeconómico de la España de la democracia: un patrimonio
colectivo generador de confianza, el mejor lubricante para la actividad inversora,
para el aliento emprendedor.

7.

IN D A G A R EL PO RVENIR: U N C IN CUENTEN AR IO

El 18 de octubre de 2005 se cumplió el cincuentenario de la muerte de
Ortega. Había nacido en 1883, el mismo año que Keynes y que Schumpeter, y el
de su fallecimiento lo fue también el de Thomas Mann, nombres éstos cimeros de
la historia intelectual contemporánea, al lado de los cuales no desmerece, desde
luego, el del autor de La rebelión de las masas, que tantas veces advirtió que más
fecundo que hacerse ilusiones sobre el pasado resulta siempre indagar el porvenir.
Tres apuntes —concebidos también como homenaje— bastarán para subrayar, una
vez más, el mantenido interés de toda una vasta labor intelectual, sirviendo también
de epílogo a estas breves reflexiones.
El primero no puede sino aprovechar el hecho con rango histórico con el
que se estrenó el mes de octubre de 2005. El compromiso de la Unión Europea con
Turquía para iniciar las negociaciones que pueden desembocar en la adhesión.
Pues este arriesgado y ambicioso paso en la unidad de Europa obliga a recordar la
insistencia orteguiana, ya desde los años veinte, en la posible unidad estatal del
continente — -los Estados Unidos de Europa»— , y su convencimiento de que ese
proceso podría precipitarse al asomarse la coleta de un chino por los Urales o por
la sacudida del gran "magma» islámico. Y es verdad que fue la trágica autoinmolación de Europa en la Segunda Guerra Mundial lo que decantó al término de ésta

151



la decisión de iniciar la unión, pero también lo es que los dos supuestos contem­
plados por Ortega — la imponente irrupción de China en el escenario internacional
y las cruentas convulsiones que provienen del Islam— adquieren hoy excepcional
relevancia, obligando a avanzar hacia -el auténtico futuro, que es, en una u otra
forma, la unidad de Europa». La puerta que se le ha abierto a Turquía no podría
entenderse sin ello.
Más insistente aún es Ortega en demandar el esfuerzo necesario para
elevar sustancialmente el nivel cultural español, requiriendo, en concreto, apostar
resueltamente por la investigación científica. He aquí otro apunte plenamente váli­
do de quien puso mucho de su parte en conseguirlo desde la cátedra o desde las
diversas empresas intelectuales por él alentadas, empresas que tuvieron como
buque insignia Revista de Occidente, Formación científica suficiente para conseguir
un país con capacidad de competir — justicia y competencia era uno de sus lemas
más queridos— ; el desarrollo científico necesario para alimentar el caudal de crea­
tividad económica y social que permita «flotar sobre la corriente de la historia*.
El proceso de reforma de los Estatutos de Autonomía, hoy en curso, otor­
ga revitalizado interés también a las páginas que Ortega dedicó a -la empresa de
hacer un gran Estado español» y, consecuentemente, al tema de los nacionalismos,
-particularistas* o de otra especie. N o sólo en España invertebrada o en La reden­
ción de las provincias-, la compleja articulación de una -Nación mejor* española
recorre una parte sustancial de la copiosa producción orteguiana sobre la realidad
española. Tómese como botón de muestra su discurso sobre el Estatuto de Catalu­
ña en la sesión de las Cortes republicanas, el 13 de mayo de 1932, donde reclama
de todos -entusiasmo constructivo» para proyectar y hacer un país con ambiciosos
horizontes.

Punto final. En todo lo expuesto, se ha intentado encontrar un cierto equi­
librio entre el desvelamiento sin rodeos de problemas y retos que hoy vive la socie­
dad española, por un lado, y la conveniencia — y posibilidad— de afrontarlos con
determinación, por otro. Un equilibrio, en cualquier caso, buscado: si hay algo que
nunca ayuda en el análisis de la realidad económica y social es el tremendismo o
el derrotismo, por justificados que pudieran parecer; pero tampoco es recomenda­
ble correr detrás del propio sombrero con ardor y alegría, por mucho que así lo
aconseje Chesterton. En esta hora de España no deberíamos olvidarlo.

152

