EL “PROCÉS” QUE VIENE DE LEJOS.
NOTAS SOBRE SU GÉNESIS Y DESARROLLO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Francesc de Carreras Serra* 1

Esta ponencia tiene como objetivo justificar, en sus líneas generales, la
siguiente tesis: el “procés” viene de lejos y la situación actual solo puede comprenderse si se analiza su génesis y desarrollo, es decir, el significado del catalanismo político que nace a fines de siglo xix, cobra progresiva importancia
en el siglo xx hasta la guerra civil, casi desaparece en la postguerra pero logra
precariamente mantenerse y, desde principios de los años sesenta, se va transformando hasta la Transición para llegar a convertirse en una ideología transversal y obligatoria durante los 23 años de gobiernos de Jordi Pujol cuya primordial tarea política consistió en la llamada “construcción nacional de
Cataluña” (1980-2003).
Acabada la etapa pujolista a fines de 2003, el movimiento catalanista,
con la decisiva complicidad de los partidos de izquierda (PSC e IC), pasa del
autonomismo al independentismo, primero desprestigiando a España (20042012) y después intentando constituirse en un Estado separado mediante la
vulneración sistemática del derecho vigente y la rebelión institucional de la
Generalitat (2012 hasta hoy). Así pues, lo que hoy entendemos por “procés” en
sentido estricto (2012-2019) viene de lejos y solo es inteligible si lo contemplamos con esta perspectiva.
Para explicarlo, analizaremos de forma sintética: (1) las líneas básicas
del catalanismo político tradicional y su evolución en los años finales del
franquismo; (2) el intento de “construcción nacional” llevada a cabo durante

*

Sesión del día 12 de noviembre de 2019.

101



el largo período de los gobiernos de Jordi Pujol; (3) la labor de desprestigio
de la España constitucional durante los gobiernos tripartitos de Maragall y
Montilla que, fatalmente, (4) conducen al último período que tiene como
principal novedad la sistemática desobediencia a la Constitución y las leyes
por parte de las más altas autoridades de la Generalitat con el objetivo de dar
el paso a la independencia.
Estos cuatro períodos son los que en sus rasgos esenciales pretendemos analizar porque así puede comprenderse, según creo, la grave y difícil situación en la que nos encontramos en la actualidad 1.

1. EVOLUCIÓN Y CAMBIO EN EL CATALANISMO POLÍTICO 2
El catalanismo político nace a fines del siglo xix cuando Valentí Almirall abandona las ideas federalistas de su maestro Pi Margall y propone,
en 1885, una regeneración de España basada, no en la simple descentralización política del poder estatal, propia del federalismo, sino en la fractura de
la misma soberanía, al considerar que España estaba compuesta por pueblos y regiones diferenciadas debido a razones culturales e históricas, que
deben participar como tales en la soberanía estatal. Por tanto, el sujeto de la
soberanía no radicaba en cada uno de los ciudadanos españoles (tal como
sostenía Pi Margall) sino en cada uno de los pueblos de España y, en todo
caso, en Cataluña. De una Federación (la del proyecto de Constitución de
1873) se pasaba a una Confederación, de una unión de ciudadanos a una
unión de pueblos, de naciones.
Con este cambio de posición de Almirall, que en 1886 publicará Lo
catalanismo 3, comienza propiamente el catalanismo político, cuya aceptación
pasa a ser un requisito trasversal y obligatorio para legitimar cualquier fuerza
política catalana. Sin embargo, Almirall, liberal republicano y demócrata de izquierdas, un urbanita barcelonés, todavía habla de “pueblos y regiones”, no de
naciones o nacionalidades, aunque el sentido y el contenido sean el mismo.

1
Libros recientes sobre la problemática general: VV. AA., La cuestión catalana, Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 2015; J. Canal, Historia mínima de Cataluña, Turner-Colegio de México, Madrid-Ciudad de México, 2015; G. Tortella y otros, Cataluña en España, Gadir, Madrid, 2016; Borrell-Carreras-López Burniol-Piqué, Escucha, Cataluña. Escucha, España, Península, Barcelona, 2017.
2
Una visión general de este período, con una importante base documental en: J. A. González
Casanova, Federalisme i autonomía a Catalunya (1868-1938), Curial, Barcelona, 1974. Más específicos: F. de
Carreras, “La autonomía de Cataluña (1977-2003): una interpretación”, en E. Espín Templado (coord.), La
Constitución de 1978 y las Comunidades Autónomas, CEPC, Madrid, 2003; J. Amat, Largo proceso, amargo
sueño, Tusquets, Barcelona, 2018; J. Canal, Con permiso de Kafka, Península, Barcelona, 2018.
3
V. Almirall, Lo Catalanisme, La Magrana, Barcelona, 2013.

102



Este paso al nacionalismo lo dará muy claramente Prat de la Riba en su
obra La nacionalitat catalana (1906) 4. Al contrario de Almirall, Prat proviene
de familia carlista, nace en Castellterçol, un pueblo agrario de la Cataluña central, y es un conservador moderado, liberal tibio y escasamente demócrata,
aunque un político sensato y pragmático. Su punto de partida no es el federalismo, forma territorial de Estado de la discrepa radicalmente 5, sino el nacionalismo romántico e historicista, con la identidad cultural como eje básico para
delimitar el territorio de los estados en un mundo repartido entre nacionalidades o naciones (utiliza estos términos de forma indistinta).
En el caso de Cataluña, la lengua es el principal rasgo cultural que la
identifica, además de otros de menor entidad como el derecho privado, la historia o el carácter nacional. Por ejemplo, dice así Prat: “Cada nación piensa
como habla y habla como piensa (…) Quien atenta contra la lengua de un
pueblo, atenta contra su alma y la hiere en las fuentes mismas de la vida”. Además, también propugna el llamado principio de las nacionalidades: “Cada nacionalidad ha de tener un Estado”, sostiene Prat, en la línea de ciertos nacionalismos del siglo xix que se prolongarán tras el fin de la I Guerra Mundial y, sobre
bases distintas, después de 1945, en el principio de libre determinación (o autodeterminación) regulado por los tratados de la ONU.
El nacionalismo catalán, hasta hoy, se sostendrá sobre los fundamentos
establecidos por Almirall y Prat de la Riba. Sintetizando, podríamos establecer
tres características fundamentales:
1.a Cataluña es una nación cuya unidad está basada en una lengua y
una cultura común, aunque también en el pasado histórico y en un
determinado carácter colectivo específico, en su carácter nacional.
2.ª Como tal nación tiene derecho a un Estado independiente. Sin embargo, algunos catalanistas consideran que una amplia autonomía
política dentro del Estado español que permita asegurar la pervivencia de sus rasgos específicos, como son la lengua y la cultura,

E. Prat de la Riba, La nacionalitat catalana, La Magrana, Barcelona, 2013.
Véase el libro L. Duran i Ventosa, Regionalisme i Federalisme, La Magrana, Barcelona, 1993. Su
primera edición se publicó en 1905, un año antes de La nacionalitat catalana de Prat de la Riba, autor del
prólogo, que formó parte del libro del libro de Prat. Duran i Ventosa, hijo del civilista y político conservador
Duran i Bas, máximo representante en España de las tendencias historicistas del jurista alemán Savigny, era
íntimo amigo de Prat y de Cambó, formó siempre parte de la dirección de La Lliga y fue director de La Veu
de Catalunya, el diario de este partido. Con seguridad puede afirmarse que era el político con mejor formación teórica del catalanismo conservador de aquellos años, muy influyente en el rumbo político de su partido
desde los editoriales del diario que dirigía. Sin embargo, Duran i Ventosa, cuya auténtica vocación era la de
eminencia gris, fue siempre muy discreto en su actuación política pública. Regionalisme i Federalisme es un
libro intelectualmente riguroso que denota los amplios conocimientos del autor y su objetivo principal fue
distinguir el catalanismo del federalismo para demostrar que las ideas federalistas de Pi Margall eran inadecuadas para las necesidades de Cataluña.
4
5

103



puede ser aceptable y otros proponen que Cataluña sea un Estado
dentro de una Confederación española de estados. En todo caso,
dicen, aunque Cataluña es una nación con orígenes milenarios,
necesita algunas de estas fórmulas para seguir siendo nación. En
otro caso desaparecerá como tal.
3.a Estas ideas deben ser comunes a todos los partidos políticos catalanes, sean de la ideología que sean, no se puede discrepar de ellas
ya que se trata de hechos naturales que no pueden ofrecer duda
alguna. Por tanto, el núcleo básico del catalanismo político no puede ponerse en cuestión y, en ese sentido, se trata de una ideología
que debe ser trasversal a todos las fuerzas políticas e, incluso, a las
instituciones de la misma sociedad civil. En caso contrario, tanto los
partidos como la sociedad civil carecen de legitimidad porque tienden a “desnacionalizar” Cataluña.
En este marco conceptual se ha desarrollado, no sin paréntesis y modulaciones diversas, el catalanismo político hasta hoy. No obstante, desde este inicio
a finales del siglo xix y principios del xx, hay que formular algunas precisiones.
Desde el punto de vista político, debe destacarse la creación de algunas instituciones que iban en la línea de los postulados del catalanismo político.
En primer lugar, hay que destacar la creación de la Mancomunitat de
Catalunya en 1914, presidida primero por Prat de la Riba y, a su muerte en
1917, por Puig i Cadafalch, ambos de la Lliga. La Mancomunitat fue una institución de régimen local que asumió únicamente las competencias de las cuatro
Diputaciones provinciales catalanas. Sin embargo, llevó a cabo una importante
obra cultural, tanto en materia de patrimonio artístico, como de lengua (la unificación de las reglas de gramática catalana, según el criterio de Pompeu Fabra),
cultura y fomento de la investigación mediante la creación del Institut d’Estudis
Catalans. Con pocas competencias y recursos económicos, llevó a cabo una
labor muy notable inspirada en las ideas del noucentisme. Tras el golpe de Estado de Primo de Rivera fue nombrado presidente Alfonso Sala, monárquico y
contrario al catalanismo político, con el cual empezó a decaer la institución
que, finalmente, fue disuelta en 1925.
En cambio, fracasaron los proyectos de Estatuto de autonomía de 1917
y 1919, que pretendían la autonomía política, más allá de las competencias de
régimen local de la Mancomunitat, y que no fueron aprobados por el Congreso
de los Diputados.
Como es sabido, sí fue aprobado, con muchas dificultades, el Estatuto de
1932, ya en plena II República, aunque su vigencia fue muy breve, en realidad
apenas 30 meses y sus resultados escasos, aunque fuera mitificado por el catala-

104



nismo durante el franquismo y la Transición como ejemplo a imitar. Durante todo
este período, Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), el partido de Macià y
Companys, gobernó la Generalitat, a pesar de haberse creado un mes antes de
proclamarse la República en 1931. En el seno de este partido convivían sectores
muy diversos, todos republicanos, con predominio de nacionalistas moderados. La
Lliga, el gran partido catalanista conservador, hegemónico hasta 1923, fue derrotado al haber intentado salvar la monarquía hasta el último momento. Durante el 14 de abril de 1931 en las calles de Barcelona fue atronador el lema con
el que se coreaba el cambio de régimen: “¡Visca Macià, mori Cambó”. La derrota
en la guerra civil y el exilio de los principales líderes políticos e intelectuales de
esta Cataluña autónoma, puso fin al predominio del catalanismo republicano.
Durante la época franquista, a pesar de la fuerte represión política de los
primeros años, un cierto tipo de catalanismo, entre cultural y costumbrista, siguió
perviviendo, especialmente tras 1945. Muestras de ello fueron las ediciones de
literatura catalana, especialmente la colección de la Editorial Selecta; la actividad
escénica del Teatro Romea, situado en el centro de Barcelona, que solo programaba obras en catalán; las sardanas y otras muestras de la cultura popular tradicional, como los castellers. El semanario “Destino” se hacía eco de estas costumbres tradicionales, Josep Pla y otros autores catalanes, también republicanos, eran
colaboradores habituales, defendían durante la II Guerra Mundial las posiciones
de los aliados y no a la Alemania nazi, y también acogía Destino en sus páginas
escritores españoles como Azorín, Ridruejo, Cela, Delibes o Cunqueiro 6. Más adelante, se inició un fructífero diálogo entre intelectuales catalanes y del resto de
España, encabezados por Carles Riba y Vicente Aleixandre, respectivamente. En
este aspecto, al menos a nivel cultural, los puentes no se rompieron del todo.
Por su parte, algunos jóvenes de la Lliga, por encargo de Cambó, empezaron a colaborar en las instituciones oficiales del Régimen poco después de terminada la guerra, en especial para proteger a las empresas catalanas, especialmente
textiles, tal como era tradición en este partido, pero también desde los cargos oficiales intentaban conservar los rasgos principales del catalanismo conservador. La
lengua catalana, a pesar de no ser nunca oficial y abandonada su práctica por la
mayoría de las élites burguesas, especialmente en la educación de sus hijos, nunca
dejó de usarse en la vida diaria de los ciudadanos barceloneses de clase media y
en las ciudades y pueblos del entorno de Barcelona y del resto de Cataluña.
Sin embargo, este catalanismo costumbrista y cultural, más o menos
tolerado, se fue transformando en más político a fines de los cincuenta —el
historiador Vicens Vives estaba llamado a ser su líder natural si no hubiera
fallecido prematuramente en 1960— y sobre todo desde principios de los

6
Sobre el semanario “Destino”, véase La crónica de Destino, ed. a cargo de Alexandre Porcel, ed.
Destino, Barcelona, 2003, dos volúmenes.

105



años sesenta. Este giro desde lo cultural a lo político fue fundamental para
que el catalanismo pasara a ser transversal en todos, o casi todos, los partidos,
durante los diez o quince últimos años de franquismo, por tanto, aún en la
clandestinidad, en la Transición y desde la entrada en vigencia de la Constitución hasta hoy. La idea de Almirall de no legitimar a los partidos que no se
declararan catalanistas sigue vigente y explica muchas de las claves de la
política catalana en este período.
En efecto, la causa fundamental de este giro es el cambio demográfico
acaecido en Cataluña desde principios de los años cincuenta. Este cambio fue
de elevadas proporciones, baste decir que en 1975 el 48% de la población mayor de veinte años había nacido fuera de Cataluña. Ello tenía, naturalmente,
repercusiones en la lengua hablada por estos “nuevos catalanes” provenientes
del resto de España que, además, pasaron a vivir concentrados en zonas urbanas del entorno metropolitano de Barcelona-ciudad y trabajaban como obreros
en la construcción y en grandes empresas (SEAT, Maquinista, Pegaso, etc.) y,
por tanto, este ámbito laboral no facilitaba su relación con los catalanes “catalano-hablantes”, necesario para el aprendizaje del catalán en la sociedad ya que
en la escuela la lengua vehicular era el castellano.
A los catalanistas culturales les preocupaba mucho esta situación por el
riesgo de que el catalán fuera sustituido progresivamente por el castellano, una
lengua de mucha mayor potencia comunicativa, y se acentuara así la “desnacionalización” de Cataluña.
Por su parte, el mundo cultural de la izquierda, especialmente sus intelectuales, con frecuencia afiliados o compañeros de viaje del PSUC (equivalente en Cataluña al PCE), veían a estos trabajadores como sus potenciales militantes y votantes. Ahí había pues se daba una convergencia de intereses: unos
querían la integración de estos “nuevos catalanes” mediante la lengua para que
esta no se perdiera, otros los veían como futuros adeptos a su causa política. El
acuerdo entre ambos sectores era inevitable por ser necesario y conveniente
para ambos en su lucha común por derrotar a la dictadura.
A todo ello, hay que añadir otro importante factor: el cambio de orientación política producido en el seno de la Iglesia, al menos de algunos de sus
sectores, a partir del papado de Juan XXIII y sus dos encíclicas de carácter social y político (Mater et Magistra y Pacem in Terris), además de la recepción por
un clero joven de la nueva teología europea (Rahner, de Lubac, von Balthasar,
Danielou, entre otros) que se proyectó en el Concilio Vaticano II. Del predominio “nacional-católico” un importante sector de la Iglesia pasó al “progresismo”.
Montserrat, pero no solo Montserrat sino también sacerdotes que ejercieron su
ministerio en parroquias de barrios obreros, se aprestaron a colaborar en este
acuerdo nacionalista y socialista.

106



Así pues, el catalanismo pasó de ser predominantemente cultural, con
la pervivencia de la lengua como principal preocupación, a ser social y político,
en tanto que el movimiento antifranquista de izquierdas —con hegemonía marxista— se hizo catalanista cultural. Todo ello mediante un especial ligamen ideológico con amplios sectores católicos progresistas que se situaban tanto en uno
como en otro sector y, en general, servían de puente de unión entre ambos. El
catalanismo político, como punta de lanza contra el franquismo y la falta de libertades, fue acogido por todos los sectores de la oposición.
En cualquier caso, en Cataluña la hegemonía cultural de esta alianza,
con sus derivaciones políticas y sociales, fue indudable hasta el advenimiento
de la democracia y sentó las bases de la autonomía política, el catalán en la
escuela y las manifestaciones culturales de todo tipo. La revistas Serra d’Or,
editada por los monjes de Montserrat, Edicions 62, la Enciclopèdia Catalana y
la nova cançó, como dimensión popular, establecieron el canon de lo políticamente correcto en aquellos años, y esta mezcla de catalanismo, marxismo y
catolicismo obrerista, ostentó claramente la hegemonía política, social y cultural. En la financiación de todos estos instrumentos culturales solía estar Banca
Catalana, cuyo dirigente clave era Jordi Pujol.
De la cultura noucentista, basada en el antimodernismo y en el retorno
a las fuentes del clasicismo antiguo, de naturaleza claramente elitista, se había
pasado, pues, a la cultura “progresista”, de acento marcadamente popular y
socialista en sus distintas versiones.
En consecuencia, en esos años sesenta y primeros setenta, en el plano
de la política de oposición al franquismo se fraguó una alianza tácita entre el
catalanismo y las izquierdas que continuó durante la Transición y el período de
democracia constitucional en el que aún estamos. El clima político había dado
un cambio espectacular. Es lo que se ha denominado transversalidad catalanista, que hemos visto en Almirall y que todavía continua: es el factor que más
distingue a la derecha y la izquierda catalanas respecto al sistema de fuerzas
políticas del resto de España.

2. EL PUJOLISMO: LA POLÍTICA DE CONSTRUCCIÓN NACIONAL 7
Sin embargo, de todo este barullo ideológico que unió a la izquierda
política —primero el PSUC y después, a partir de 1974, el PSC— con el nacionalismo, quien triunfó, a la postre, fue el nacionalismo, si bien en las elecciones

7
F. de Carreras, “La densa espiral del silencio”, en J. Borrell y otros, Escucha Cataluña. Escucha,
España, op. cit.

107



generales de 1977 y 1979, además de las primeras y muy importantes elecciones municipales de este último año, los partidos más votados fueron los citados
de izquierdas. Y decimos que triunfó el nacionalismo porque Jordi Pujol era en
aquellos momentos el político catalán con mayor personalidad y, sobre todo,
con un plan político a desarrollar en Cataluña aprovechando el caldo de cultivo
de la hegemonía cultural que le brindó la izquierda en los veinte años anteriores mediante esa mezcla de socialismo y nacionalismo.
No puedo entretenerme en hablar de Pujol, es suficientemente conocido por todos, fue un activo catalanista ya en su primera juventud, detenido,
procesado y encarcelado a fines de los cincuenta, desde Banca Catalana ayudó
a financiar numerosas empresas culturales catalanistas en una labor que definió
como fer país, es decir, desde la sociedad civil sentar las bases sociales, ideológicas y culturales de la democracia futura dadas las dificultades y limitaciones
de hacerlo por la vía política, obligatoriamente clandestina. Es decir, fue abonando el terreno con el objetivo de dar el salto a la política mediante la creación de un partido cuando la dictadura fuese derrotada.
Y así fue. En octubre de 1974, cuando la salud de Franco era ya muy
precaria y su muerte parecía próxima, se fundó en Montserrat Convergència
Democrática de Catalunya, presidida por Jordi Pujol. Del fer país pasó a fer
política y en este cambio no pudo engañar a nadie: nacionalismo puro y duro.
Solo mencionaremos un ejemplo.
En su primera investidura como Presidente de la Generalitat, ciertos
párrafos de su discurso no llevan a engaño: “Si ustedes nos votan —dice dirigiéndose a los diputados— votarán un programa nacionalista, un gobierno
nacionalista y un presidente nacionalista. Votarán una determinación: construir
un país, el nuestro. Votarán la voluntad de defender un país, el nuestro, que es
un país agredido en su identidad”. Y en la parte final afirmó: “Somos un pueblo
en peligro de desnacionalización y también de ruptura interna profunda y radical”. Y añadía que este propósito consistía en: “(…) la defensa, el fortalecimiento y la proyección de aquello que hace que, a través de los siglos, Cataluña haya
sido siempre Cataluña: su lengua, su cultura, la evidencia de su historia, el
sentimiento y la consciencia de colectividad, la defensa de sus derechos políticos, la voluntad de ser”. Y en referencia a la lengua catalana, declara como
objetivo prioritario su “normalización”, entendiendo por tal “conseguir, a través
de un proceso que puede ser largo, y que en todo caso ha de ser asumido libremente y sin el más pequeño enfrentamiento, que en Cataluña la lengua y la
cultura propias del país sean las catalanas”.
Aunque al frente de un grupo parlamentario minoritario, Jordi Pujol
logró la investidura con el voto a favor de Centristes de Catalunya-UCD y ERC.
En las siguientes elecciones de 1984 y hasta 1995 alcanzó la mayoría absoluta
al absorber buena parte del primigenio electorado de UCD y de ERC. Ahí em-

108



pezó el largo reinado de Pujol cuya obsesión fue la “construcción nacional” de
Cataluña, es decir, la curiosa paradoja del nacionalismo esencialista cuando
afirma: aunque desde siempre somos una nación, nuestra tarea primordial es
construir una nación. Según el testimonio de J. M.ª Bricall, Tarradellas decía:
“Hacer país, vaya tontería. El país ya está hecho: ahora lo que hace falta es gobernarlo” 8. Para Tarradellas, país equivalía a nación. Sin embargo, la principal
preocupación de los gobiernos de Pujol fue la construcción de la nación, por
supuesto no la nación como conjunto de ciudadanos, la nación político-jurídica, sino la nación identitaria, la nación en el sentido romántico y esencialista del
término.
Ello se tradujo en construir Cataluña no como una comunidad autónoma sino como un Estado: con todos sus órganos, símbolos y parafernalia. No se
opta por el federalismo —claramente incompatible con todo nacionalismo—
sino por un vago confederalismo —también denominado imprecisamente “federalismo asimétrico”— basado en una España plurinacional, en la que Cataluña todavía estaba sometida a una mítica Castilla, hoy España, denominándola
Estado español o, simplemente, “Madrid”. Así, cuando en el futuro llegara el
momento de la independencia, el tránsito sería más llevadero y sencillo. El Estado estaría casi construido.
Tal opción implicaba intervenir en la sociedad desde el poder de la
Generalitat, con métodos escasamente liberales, desde los presupuestos que
pasamos a enumerar.
En primer lugar, dividir a los catalanes en catalanistas y españolistas,
es decir, nacionalistas de un lado y de otro, sin opción alguna para quienes
no son nacionalistas de ninguna parte. Los partidos deben definirse donde se
sitúan en este dilema y, según sea, serán considerados como partidos catalanes o, simplemente, partidos sucursalistas, ligados a partidos de ámbito esta-

8
Una anécdota ilustra las intenciones de Pujol ya en aquellos momentos iniciales de su primer
mandato y la explicó Tarradellas en su carta a Horacio Sáez Guerrero, entonces director de “La Vanguardia”.
Tarradellas le cuenta que antes tomar posesión Pujol de la Presidencia de la Generalitat, le pidió al todavía
presidente de la Generalitat provisional que no acabara su discurso, como solía, con un “¡Viva España”, sino
simplemente con un “¡Visca Catalunya”. Tras muchas dudas Tarradellas accedió para no crear un problema
que consideraba innecesario, pero meses después, tras el rumbo de los acontecimientos y la actitud de
Pujol ya como presidente, y también de su Gobierno y su partido, se arrepintió de haberle hecho caso
porque se dio cuenta que aquella petición no era una mera cuestión formal sino de fondo: un presidente
de la Generalitat no podía pronunciar un ¡Viva España! porque lo que se quería construir era una Cataluña
sin España y, por supuesto, contra España. En la carta, que no tiene desperdicio, Tarradellas advierte de
los graves males futuros que puede producir el victimismo injustificado de Cataluña, la provocación constante a los españoles, la propaganda tendenciosa, la búsqueda del enfrentamiento, todo lo cual conducirá,
cree el viejo republicano, a la división entre catalanes y la ruptura con el resto de españoles. Véase dicha
carta en la hemeroteca de “La Vanguardia” del día 16 de abril de 1981, fácilmente accesible mediante un
buscador de internet.

109



tal, lo cual inevitablemente comporta ser españolistas y anticatalanes, es decir,
nacionalistas españoles.
En segundo lugar, la cultura catalana se reduce a la cultura “nacionalista”
catalana, dejando de lado a buena parte de los ciudadanos de Cataluña. Ello se
proyecta, principalmente, en la escuela y en la protección del mundo cultural
mediante todo tipo de ayudas y subvenciones. Los medios oficiales de comunicación —TV3 y Catalunya Radio— han sido y siguen siendo un decisivo instrumento en esta ideologización cultural. A su vez, los medios privados que siguen en
esta línea han sido y son generosamente subvencionados. La cultura es considerada como un instrumento de acción política y de construcción nacional. Así lo
expresó Pujol: “Hay bastante gente en Cataluña que trabaja por nuestra cultura
sin tener en cuenta que una cultura no se justifica en sí misma sino en tanto que
instrumento de promoción (y, en nuestro caso, de construcción) de un pueblo”.
En tercer lugar, el catalán es la lengua propia de Catalunya, con lo cual
el castellano, lengua habitual de más de la mitad de los catalanes, aunque sea
oficial queda relegada a ser una lengua impropia, impuesta por España. Ello tiene
consecuencias claras en las instituciones públicas, la escuela y los medios de comunicación, públicos y privados. La sociedad, por supuesto, va por otro lado,
aunque cada vez más acomplejada si no habla catalán con desenvoltura.
En cuarto lugar, el Estatuto de 1979 es claramente insuficiente para las
aspiraciones políticas catalanas y la sociedad debe reclamar metas nuevas que lo
superen. Ahí la actitud victimista juega un papel fundamental: la culpa de todos
los males es de Madrid —uno de los sinónimos utilizados para nombrar a España— y los catalanes son sus sacrificados mártires. Aunque la realidad muestre
que Cataluña es una de las zonas más ricas y avanzadas de España ello no impidió que este insólito discurso calara de forma muy efectiva en la sociedad.
En quinto y último lugar, el control de la llamada sociedad civil por
parte de la Generalitat, y de las tramas sociales a su servicio, ha sido muy estricto. El poder cercano, como es el de la Generalitat, tiene ventajas y riesgos.
Podría cambiarse aquella conocida frase de “el que se mueva no sale en la foto”,
por otra que dijera “el que se mueva no tiene subvenciones, ni permisos, ni
concesiones administrativas, ni puede aspirar a ningún cargo político, institucional y, además, tendrá muchas dificultades para acceder a un cargo en las
instituciones de la sociedad civil”. Ante esta situación, la sociedad ha sido sumamente dócil ante los tentáculos del poder autonómico, se ha plegado mansamente a su voluntad. Quizás ahora algunos se arrepientan pero no pueden
eludir su responsabilidad de haber estado aceptando durante tantos años los
más mínimos deseos del poder autonómico.
De hecho, el pujolismo creó un auténtico régimen entendido como un
sistema político en el cual, además de las leyes que vinculan a todos, existen otro

110



tipo de reglas no jurídicas que los ciudadanos deben también cumplir si quieren
gozar de los mismos derechos que los demás. Estas reglas no escritas lo que pretenden es imponer una mentalidad, una especie de sentido común social, del que
nadie pueda discrepar para que la inmensa mayoría tengan la sensación de que
todos piensan lo mismo y disentir les convierte en una rareza que socialmente les
conduce a la soledad. En la sociedad catalana se produjo durante el pujolismo lo
que la socióloga alemana Elisabeth Noelle-Neumann denominó “espiral del silencio”, en realidad un viejo invento 9. Ya decía Tocqueville en su libro sobre la Revolución Francesa: “temiendo más la soledad que el error, [los contrarios a la
Revolución] declaraban compartir las opiniones de la mayoría”.
En efecto, como sostuvo el sociólogo francés Tarde, las personas tienen
miedo a quedar aisladas porque desean ser respetadas y queridas por quienes
les rodean. Y para que la espiral del silencio se produzca es preciso infundir
miedo, que los ciudadanos tengan la percepción de que si se desvían del clima
de opinión dominante están amenazados de aislamiento y exclusión. En la Cataluña pujolista se produjo ese temor debido a la acción del Gobierno de la
Generalitat y sus ramificaciones en la sociedad civil. Los que se creían propietarios de Cataluña por ser nacionalistas crearon desasosiego e intranquilidad a
quienes no eran nacionalistas y, por esa razón, debían ser tratados como ciudadanos de segunda categoría.
A finales de siglo, en 1998, CiU suscribió, junto al PNV y al Bloque
Nacionalista Gallego (BNG), la llamada “Declaración de Barcelona”, de signo
claramente nacionalista y soberanista. Los tres partidos afirmaban, de forma
inequívoca, su carácter de nación: “La construcción nacional de nuestros respectivos países constituye el proyecto político básico que compartimos los partidos nacionalistas”. Por esa razón, exigían pasar de la actual situación de autogobierno, entendiendo este término como autonomía, a una fase superior, la de
soberanía, es decir, de independencia, legal o fáctica.
Así decía la Declaración: “El principio de soberanía resulta cualitativamente distinto al principio de autogobierno que se consolida mediante el desarrollo de los estatutos de autonomía que, aún en un escenario de desarrollo total,
solo suponen un proceso de descentralización política y administrativa, pues el
elemento constitutivo del poder continúa localizándose en el Estado. Debemos
superar la fórmula autonómica por cuanto es una carta otorgada por un Estado
que, conforme a la definición constitucional, dice basarse en una sola nación,
única e indivisible, la nación española, negando el carácter plurinacional del Estado y la coexistencia de otras naciones”. Por tanto, se emprendía una nueva ruta,
una ruta de ruptura con la Constitución y con la unidad del Estado. Del federalismo autonómico se pretendía pasar a la Confederación o a la independencia.

9

E. Noelle-Neumann, La espiral del silencio, Paidós, Barcelona, 1995.

111



Así pues, en estos largos años de pujolismo, muchos catalanes adquirieron la profunda “creencia”, distinta de las “ideas” fundadas en la razón, como
distinguió Ortega, según la cual Cataluña era una nación, más antigua que España y muy distinta a ella, que el castellano era una lengua ajena y el catalán
la propia, que el Estatuto era insuficiente para las necesidades de los catalanes
y había que renovarlo y ponerlo al día cambiando su presupuesto de partida:
la Constitución de 1978. Aún no se hablaba de independencia pero sí de soberanía, la cual radicaba en el pueblo de Cataluña que la ejercería cuando lo
considerara conveniente.
Las bases ideológicas e institucionales para lo que tenía que venir se
habían dejado ya bien sentadas.

3. HACIA LA SECESIÓN: VICTIMISMO, DESCRÉDITO
DE LA DEMOCRACIA Y DERECHO A DECIDIR
De la Declaración de Barcelona surgió primero el Plan Ibarretxe, una
reforma del Estatuto Vasco de 1979, que declaraba el derecho a decidir del País
Vasco respecto de su futuro político y regulaba sus relaciones con España en
términos muy parecidos a los confederales, con lo cual el Congreso rechazó su
tramitación. Algo después se presentó el nuevo Estatuto de Cataluña, un texto
de mayor sutileza, profundamente reformado durante su procedimiento legislativo en el Congreso y, finalmente, aprobado con muchas dudas respecto de su
constitucionalidad que fueron sometidas al criterio jurídico del Tribunal Constitucional por diputados del PP y por el Defensor del Pueblo, entonces Enrique
Múgica, en sus aspectos más generales, además de por otras comunidades autónomas en temas más puntuales y menores.
El problema político radicaba en que el proyecto de este Estatuto,
aprobado por el Parlamento de Cataluña, lo había sido con los votos del
PSC, lo cual comprometía seriamente la posición del PSOE y le forzaba a
votarlo favorablemente, dejando al TC la ingrata tarea de pulirlo para que se
ajustara a la Constitución. En definitiva, el texto del Estatuto aprobado en el
Congreso y el Senado, muy distinto al aprobado por el Parlamento catalán,
fue sometido a referéndum en Cataluña, tal como establecía el ordenamiento jurídico vigente, con un resultado bastante pobre: votó el 48 por cien del
censo y el porcentaje de votos afirmativos fue del 37 por cien del mismo,
aunque los votos válidos fueran apabullantemente mayoritarios, es decir,
fueron a votar los del bando nacionalista y no fueron los contrarios, o indiferentes, a que se aprobara un nuevo Estatuto. No obstante, este carácter
referendario del estatuto causó graves equívocos y problemas, tal como
veremos más adelante.

112



El nuevo Estatuto fue el objetivo político estrella, casi el único, que
había permitido, tras las elecciones autonómicas de 2003, un pacto para que
el PSC y ERC, más IC, formaran gobierno, el primero no encabezado por CiU
a pesar de ser el partido más votado. Este gobierno, presidido por Maragall,
duró hasta el referéndum estatutario de 2006, cuando se disolvió el Parlamento y se convocaron nuevas elecciones con parecido resultado y se formó
otro gobierno tripartito compuesto por los mismos partidos y, presidido esta
vez por Montilla, duró hasta fines del año 2010. Siete años de gobiernos tripartitos no cambiaron el carácter nacionalista que habían tenido los gobierno de Pujol sino que, al contrario, lo acentuaron, encima con unas políticas
y un estilo de mucha menor calidad.
Fue en estos años, en los cuales la opción independentista aumentó
considerablemente según los sondeos de opinión, cuando se decidió emprender
el camino hacia la independencia. El nacionalismo identitario de Pujol había
demostrado sus límites: convencía a muchos pero ni de lejos a una mayoría suficiente para argumentar que Cataluña deseaba la independencia. Había que
encontrar razones, más allá del nacionalismo identitario, que lograran arrastrar a
nuevos segmentos de la población hacia posiciones independentistas.
Esta fue la gran aportación ideológica y estratégica de ERC formulada
a partir del siguiente mensaje: no somos nacionalistas identitarios, no somos
continuadores del viejo nacionalismo pujolista, somos simplemente independentistas porque es lo más conveniente para los catalanes. No hay duda que el
mensaje es contradictorio y engañoso: ¿por qué se escoge a los catalanes, a la
población que habita en la comunidad autónoma de Cataluña, como sujeto que
merece tener un Estado independiente? Es obvio que se escoge este pueblo,
este demos, por razones nacionalistas: son los “nuestros” y el resto de españoles
no lo son. Pero, en todo caso, este nuevo rumbo del nacionalismo para justificar
la opción por separarse de España surte importantes efectos que hacen aumentar el número de catalanes independentistas.
Especialmente se alegaron dos argumentos, ciertamente poco fundamentados desde un punto de vista racional, pero que tuvieron indudable influencia en la opinión pública.
El primer argumento fue de carácter económico. Se afirmó que debía
cambiarse el sistema de financiación de la Generalitat, algo que parecía razonable y que se llevó a cabo mediante la reforma del 2009, en la que tuvo un papel
decisivo el gobierno catalán, especialmente el consejero de Hacienda Antoni
Castells, destacado miembro del PSC. Pero la campaña para esta reforma —que
naturalmente afectó no solo a Cataluña sino también a las demás CCAA, a excepción de las regidas por concierto o convenio— tuvo un carácter netamente
político cuya finalidad era la incitación del odio a España.

113



Mediante unas estimaciones financieras que después resultaron deliberadamente mal calculadas (como probaron inmediatamente los estudios del
economista Ángel de la Fuente que después se popularizaron en el libro de
Borrell y Llorach que se cita), se llegó a una conclusión especialmente hiriente,
pero utilizada con mucha intensidad por los nacionalistas, que se condensó en
el conocido e impactante eslogan según el cual “España nos roba”. Cataluña, se
decía, está sometida al “expolio fiscal” del Estado español.
Con estas falsas razones, a la “nación identitaria” que tenía derecho a
un Estado propio de acuerdo con las teorías nacionalistas, se le sumaba ahora
la “nación discriminada” por el Estado español, que nada tenía que ver con lo
identitario sino con razones mucho más materiales y tangibles que repercutían
en todos, también en aquellos cuyos orígenes no eran catalanes pero que residían en Cataluña. Por tanto, a los nacionalistas tradicionales se agregaron los
“nuevos conversos”, los que estaban indignados por creer en este falso cálculo
de unas balanzas fiscales que reflejaban un trato sumamente injusto 10. Todo ello
envuelto en el clima de la crisis económica general que ya en sí mismo, no solo
en Cataluña sino en toda España, creaba un clima de indignación.
El segundo argumento fue la sentencia del Tribunal Constitucional sobre el Estatuto (STC 31/2010) que declaró nulos por inconstitucionales algunos
de sus artículos y válidos otros en el caso de que fueran interpretados de acuerdo con su doctrina. Desde el independentismo, incluso desde el mismo Gobierno Montilla, se descalificó de inmediato la sentencia. El mismo presidente Montilla, nada más hacerse público el fallo de la sentencia y sin conocerse aún sus
fundamentos jurídicos, propuso que se convocara una protesta callejera, lo cual
dio lugar a una gran manifestación, la primera importante de la historia y de la
que resultó expulsado el mismo Montilla por ser un presidente socialista y no
nacionalista, a pesar de comportarse como tal.
Además, desde el independentismo y sus aledaños, que eran muy extensos y llegaban hasta sectores socialistas, se alegó sin dar razón alguna que
dicha sentencia implicaba la ruptura de un supuesto pacto constitucional entre
Cataluña y España plasmado en la Constitución y que la resolución del TC vulneraba abiertamente al ir más allá de sus competencias por razones puramente
políticas. A partir de este presupuesto, la justificación que muchos utilizaron
para dar un paso hacia el independentismo fue la siguiente: si “ellos” rompen
el pacto constitucional “nosotros” también y, por tanto, como nos impiden otras
salidas, no nos queda otro remedio que exigir la independencia.
Sin haber leído la sentencia o, aún habiéndola leído sin posibilidad alguna de entenderla dado que para ello había que estar especialmente versado, no

10

114

Véase J. Borrell y J. Llorach, Las cuentas y los cuentos de la independencia, Catarata, Madrid, 2015.



solo en Derecho, sino también en el complejo mundo del Estado de las autonomías, precisamente construido en buena parte mediante la jurisprudencia del TC,
a muchos les convenció este argumento político construido sin base jurídica alguna: dieron por hecho que se había roto un supuesto “pacto” constitucional.
Por otro lado empezó a sostenerse que la sentencia era contraria al
principio democrático ya que habiendo sido aprobado el texto por referéndum
del pueblo catalán, nada ni nadie podía modificarlo, la voluntad del pueblo era
suprema, y un cuerpo de magistrados, que ni siquiera habían sido elegidos directamente por el pueblo, no eran competentes para declarar nulas una normas
derivadas de esta suprema voluntad popular. A partir de ahí, empezó a cundir
la peligrosa teoría, de claros tintes populistas, según la cual la voluntad de los
ciudadanos, desligada de las reglas jurídicas que la autolimitaban, primaba sobre la Constitución y el resto del ordenamiento jurídico. Así pues, la democracia
como voluntad directa del pueblo iba por un lado, el derecho como ordenamiento derivado de la voluntad de los representantes del pueblo, iba por otro.
La democracia directa se imponía sobre la democracia representativa y, en
consecuencia, esta posición era altamente peligrosa porque tenía capacidad
para destruir nuestra democracia constitucional.
Aparte del rechazo a la sentencia del Tribunal Constitucional por considerarla democráticamente ilegítima, surge entonces el famoso “derecho a decidir” de los catalanes, distinto al “derecho de autodeterminación”, del cual era
evidente que Cataluña no era titular de acuerdo con la regulación de este derecho en los tratados y demás acuerdos de Naciones Unidas.
Este derecho a decidir, ya invocado para justificar la reforma del estatuto
vasco denominada comúnmente como Plan Ibarretxe, fue recreado sin base democrática alguna por ciertos profesores de ciencia política bastante ignorantes en
materia jurídica y con muy escaso respeto por el Derecho. Divulgado masivamente
este supuesto derecho a decidir por los medios de comunicación en artículos de
prensa y tertulias de radio y televisión, muchos catalanes quedaron convencidos y
se pasaron al independentismo porque su razonamiento (sic) era muy sencillo: no
hay democracia si el pueblo no decide y los catalanes, por razones democráticas,
tienen derecho a decidir si Cataluña debe permanecer en España o debe separarse.
Hoy esta idea tan débil está desacreditada y se vuelve a reclamar desde 2015, como
es obvio sin fundamento jurídico, el derecho de autodeterminación 11.
En todo caso, durante estos años, en el contexto de una grave crisis
económica que exigió muchos sacrificios a las clase medias y trabajadoras,
el independentismo creció desmesuradamente. Al lema del “España nos

11
Sobre este problema, véase X. Pons Rafols, Cataluña: Derecho a decidir y derecho internacional, Reus, Madrid, 2015.

115



roba” le siguió el de “España no nos sirve”, añadiendo: “mirad cómo está en
crisis el Estado español, cómo la Unión Europea impone sus políticas económicas, cómo España es una rémora para Cataluña y necesitamos un Estado propio, independiente y soberano”. Durante años se había sembrado la
semilla de la discordia mediante una propaganda sin fundamentos serios.
Ahí estaban sus frutos.
A partir de setiembre de 2012, para un observador externo y profano
en las cuestiones catalanas, la situación pareció dar un giro espectacular hacia
el independentismo. Sin embargo, visto desde dentro y con conocimiento de
causa, esta situación no resultaba sorprendente sino la consecuencia natural de
un pasado que, si bien inició su última andadura en 1980, tenía antecedentes,
como mínimo, desde finales de siglo xix.
En esta ponencia se pretende defender que, además de la reciente
construcción nacional propiamente dicha emprendida en 1980, estos antecedentes más lejanos son indispensables para comprender lo que está sucediendo
en estos últimos años, en realidad algo mucho más profundo de lo que parece
porque no se trata meramente de una cuestión que pueda reducirse al plano
meramente político, racional y normativo, sino también a otros más complejos
y de más difícil solución.
Por supuesto estos otros planos están situados en los ámbitos sociales
y culturales, pero también en el simbólico y sentimental, en el plano de las
emociones y de las creencias, que suelen tener como consecuencia una penetración irracional en los espíritus que permanece allí de forma duradera.

4. EL PROCÉS EN SENTIDO ESTRICTO:
LA REBELDÍA INSTITUCIONAL 12
El 11 de septiembre de 2012 se convocó, por primera vez oficialmente,
una gran manifestación para celebrar el día nacional de Cataluña. En principio
se dijo que su finalidad era reclamar el concierto económico al modo vasco. Sin
embargo, en la pancarta que encabezaba la manifestación se proclamaba: “Cataluña, nuevo Estado de Europa”. En su alocución televisiva de la noche anterior, el presidente Artur Mas dijo en tono populista a los que se iban a manifestar el día siguiente: “Vuestros anhelos son mis anhelos”.

12
Dos brillantes descripciones de este período: Lola García, El naufragio, Península, Barcelona, 2018; Sandrine Morel, En el huracán catalán, Planeta, Bardelona, 2018. Con mayor nivel de reflexión: D. Gascón, El golpe postmoderno, Debate, Barcelona, 2018; J. Amat, La conjura de los irresponsables, Anagrama, Barcelona, 2017; Coll-Molina-Arias Maldonado (ed.), Anatomía del procés, Debate,
Barcelona, 2018.

116



La manifestación fue un gran éxito, sobre todo debido al trabajo llevado
a cabo por dos asociaciones nacionalistas, la veterana Ómnium Cultural y la recientemente creada, y más activa, Asamblea Nacional Catalana, ambas ligadas
estrechamente a los partidos independentista. Con la complicidad y la instigación
de la Generalitat, la fuerza del separatismo, a partir de aquel momento, se demostraría en la calle. Así pues, el independentismo se había transformado en un
movimiento populista y utilizaría a partir de entonces todos sus instrumentos.
Sin embargo, al creer que los manifestantes eran predominantemente
partidarios suyos, Mas cometió un grave error: disolver el Parlamento catalán y
convocar elecciones. Quería obtener mayoría absoluta para no depender de ERC,
seguir llevando a cabo sus arriesgadas políticas de contención del gasto para hacer
frente a la crisis económica y así manejar la situación política que se estaba acercando a peligrosos abismos. Se equivocó rotundamente. Celebradas las elecciones
en diciembre, CiU perdió diez diputados, los mismos que ganó Esquerra.
Se inició entonces un camino sin retorno hacia la independencia mediante la descarada desobediencia de las instituciones catalanas a la Constitución, a las leyes y a las sentencias. Tanto a nivel social como institucional, Cataluña entró en una fase de rebeldía contra el Derecho, que aún dura.
Tras estas elecciones el movimiento independentista pasó a ser dirigido
por ERC con el apoyo de la CUP, un nuevo grupo parlamentario, anticapitalista
y antisistema democrático. A su vez, CiU se incorporó al independentismo,
poco después se fragmentó y, tras la confesión de Jordi Pujol de ciertos delitos
fiscales del pasado, fue cambiando de nombre para acabar con la denominación actual: Partido Demócrata de Cataluña (PDCat). Este paso a la independencia de la vieja Convergència de Pujol —que a su vez, en 2015, dio lugar a la
ruptura con Unió Democrática, que se disolvió como partido— fue decisivo
para engrosar al independentismo.
En enero de 2013, un mes después de las elecciones, se produce el
primer acto de rebeldía institucional: se aprueba en el Parlamento una declaración según la cual “el pueblo de Cataluña tiene, por razones de legitimidad
democrática, carácter de sujeto político y jurídico soberano”. Fue recurrida ante
el TC que la declaró, como es obvio, nula por inconstitucional en una sentencia
muy pedagógica respecto a los límites y los caminos para que tal pretensión
pudiera hacerse efectiva.
Sin embargo, en los años sucesivos, las provocaciones a la legalidad y
a las sentencias han sido constantes hasta la actualidad 13. Para poner un ejem-

13
J. De Miguel Bárcena, Justicia constitucional y secesión. El caso del proceso soberanista catalán,
Reus, Madrid, 2019; A. Bayona, No todo vale. La mirada de un jurista a las entrañas del procés, Península, 2019.

117



plo de hoy mismo, martes 12 de noviembre de 2019, ha sido aprobada otra
Declaración del Parlamento sobre el derecho de autodeterminación de Cataluña que ha sido objeto de una fulminante respuesta del TC declarando su nulidad en ejecución de sentencia.
Lo sucedido a partir de 2012 es conocido y no hay tiempo, ni necesidad, de relatarlo. Solo decir, en primer lugar, que nunca en una elecciones el
independentismo ha llegado a tener mayoría, carencia que le resta autoridad
para sus reclamaciones. También, en segundo lugar, que ningún Estado ha
reconocido, como era de esperar, el derecho a la autodeterminación de Cataluña. En tercer lugar, que tanto las autoridades de la UE como las de sus estados miembros, han declarado repetidamente que una Cataluña independiente dejaría de formar parte de la UE. En cuarto lugar, que tras el 1 de
octubre de 2017 en que se celebró una parodia de referéndum para proclamar
la independencia, con carácter totalmente ilegal, desarrollada además sin ninguna garantía jurídica, varios miles de empresas trasladaron inmediatamente
la sede social fuera del territorio de Cataluña, preferentemente a Madrid. Finalmente, en quinto lugar, el proceso y condena de altas autoridades de la
Generalitat y otros políticos, añadió un nuevo agravio que fue debidamente
explotado por la propaganda nacionalista.
Se habían ido acumulando argumentos para sostener la necesidad de
la independencia de Cataluña. Primero, la idea pujolista de una antigua nación identitaria que, a pesar de tener mil años de historia, debía ser todavía
construida y, en aplicación del principio de las nacionalidades, tenía derecho
a un Estado soberano. Segundo, el victimismo económico condensado en el
eslogan del “España nos roba” y seguido del “España no nos sirve” porque es
incapaz de resolver la severa crisis económica que sufre debido a su debilidad, a diferencia de la mayoría de estados de la Unión Europea. Tercero, un
Estado español que no es democrático porque impide celebrar un referéndum
de autodeterminación y las sentencias de órganos jurisdiccionales se imponen
a la voluntad del pueblo. Cuarto, un Estado de derecho que no funciona
como tal porque no se respetan las garantías judiciales y la seguridad jurídica,
tal como demuestra la existencia de “presos políticos” condenados a severas
penas y de “exiliados políticos”, en referencia a procesados huidos de la justicia como el ex-presidente Puigdemont.
Todo este relato propagandístico repleto de inconsistencias, falacias
y falsedades 14 —que va in crescendo desde hace cuarenta años— se ha acelerado desde principios de siglo a partir del Estatuto de 2006 y ha dado
como resultado el aumento progresivo del número de adeptos a la causa
separatista.

14

118

J. C. De Ramón, Diccionario de lugares comunes sobre Cataluña, Deusto, Barcelona, 2018.



Incluso los recientes actos de violencia por parte de organizaciones
independentistas en protesta por la sentencia del Tribunal Supremo no parecen
haber afectado, de acuerdo con los resultados de las elecciones del pasado 10
de noviembre, a las convicciones independentistas de muchos catalanes, lo cual
indica la profundidad con la que ha calado en cierta parte de la sociedad catalana el apoyo al separatismo. Los años del pujolismo, los de la construcción
nacional, han sido decisivos para crear esta conciencia antiespañola y una imagen de Cataluña como pueblo oprimido.
Por otro lado, no ha habido, o ha tenido muy escasa fuerza argumental,
un relato contrario que reivindique los progresos de España, Cataluña incluida
por supuesto, en estos cuarenta años de vigencia de la Constitución: su alto
grado de calidad democrática, según acreditan los más prestigiosos rankings
internacionales, su prosperidad económica y los progresos en igualdad social,
el prestigio y eficacia de las instituciones del Estado Social en materia de sanidad, enseñanza, pensiones, paro y ayudas sociales. Todo ello no se pone en
valor para enfrentarse al separatismo, dirigiéndose, además, a los catalanes para
decirles que ellos serán los más perjudicados en caso de secesión.
La pasividad y la falta de respuesta a esta intensa y falaz propaganda
independentista es la parte de culpa que cabe atribuir a los catalanes no independentistas, al resto de españoles que desean ver respetados los principios y valores constitucionales, así como, y muy especialmente, a las autoridades del Estado que han permitido por dejadez, miedo o intereses partidistas,
llegar a esta difícil situación. La fractura de la unidad de España es un mal que
nos afecta a todos y es indudable que los gobiernos del Estado, desde hace
décadas, no han estado a la altura de las circunstancias para impedir que se
llegue adonde estamos y, en consecuencia, deben asumir la responsabilidad
histórica que les corresponde.
Mientras unos trabajaban incesantemente para separarse, los otros
contemplaban de forma apática y despreocupada lo que se estaba tramando
a la vista de todos. Inteligencia no es la palabra que define la actitud de las
autoridades del Estado, ni tampoco a las fuerzas políticas no nacionalistas en
Cataluña —al menos, en apariencia— ligadas a los partidos de ámbito nacional, al PSOE y al PP. En cambio, inteligencia es el término adecuado para
definir la actividad política de los nacionalistas catalanes para obtener sus
confesados fines, especialmente en la larga etapa en la que Jordi Pujol presidió la Generalitat y también, muy especialmente, en el período de aprobación de un nuevo estatuto hasta hoy. El nacionalismo ha tenido escasos frenos en Cataluña y en el resto de España. Ello no es la causa de los males
presentes pero sí un destacado elemento que ha facilitado llegar a la conflictiva situación presente.

119



5. CONSIDERACIONES FINALES
La Constitución de 1978 y el Estatuto de 1979 han puesto, a mi modo
de ver, sólidas bases para colmar las antiguas aspiraciones del catalanismo político: primero, el catalán como lengua oficial junto al castellano, es una consecuencia de los valores de libertad y equidad en el uso de las lenguas; segundo,
la Generalitat dotada de amplias competencias garantiza un poder político autonómico capaz de atender las necesidades de Cataluña; tercero, la cultura
como competencia exclusiva de la Generalitat asegura la pervivencia de hábitos
culturales que se expresan en catalán. Todo ello se alcanzó con la Constitución
y el Estatuto en la época de la Transición y se ha desarrollado ampliamente en
los años de democracia.
Convencer a los catalanes que lo alcanzado hace cuarenta años es el
mejor nexo de unión de los ciudadanos dentro de la sociedad catalana, así
como también de la unión de los catalanes con el resto de españoles, es la tarea
que deberían emprender no solo los partidos constitucionalistas sino también
la sociedad española incluida, naturalmente, la catalana.
El pacto entre el nacionalismo y las izquierdas durante los últimos
años del franquismo y en la misma la transición, es uno de los principales
responsables de la situación actual. Los brotes actuales de un nacionalismo
español agresivo pueden añadir gasolina a un fuego ya muy peligroso que ha
prendido desde hace tiempo, nos afecta a todos e, incluso, puede contagiar a
otros países europeos.

120

