EL SECTOR PÚBLICO EN ECONOMÍAS
DE MERCADO: ¿QUÉ HEMOS APRENDIDO
A FINES DEL SIGLO XX?
Por el A cad ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D . Ju lio Segura Sánchez *

1.

INTRODUCCIÓN

El objetivo de mi intervención es tratar de ofrecer una panorámica litera­
ria de cómo han evolucionado a lo largo del siglo xx los fundamentos analíticos,
los objetivos perseguidos y los instrumentos utilizados por el sector público en las
economías de mercado, intentando enmarcar todo ello en la evolución de la eco­
nomía real de nuestras sociedades.
Me parece razonable adelantar que las conclusiones se encuentran muy
alejadas de visiones extremas — sean criptoliberales o paleocolectivistas— , y se
mueven en el campo más templado de ayudar a mejorar el funcionamiento de eco­
nomías en que existen tanto fallos del mercado como fallos del sector público. Eco­
nomías en las que, por tanto, hemos de optar por la mejor com binación posible
entre sector público y mercado, tratando de que un mejor —no por ello mayor ni
menor— sector público ayude a que exista un mejor mercado. Un mundo, al fin y
a la postre, de óptimos de segundo orden en que se persigue minimizar las pérdi­
das de eficiencia en la asignación de recursos manteniendo un grado de justicia dis­
tributiva que se considera socialmente deseable.

* Sesión del día 26 de octubre de 1999.

37



2.

LOS FUNDAMENTOS MICROANALÍTICOS BÁSICOS

Si el mundo fuera como el modelo de competencia perfecta (el ArrowDebreu), al que los profesores de análisis microeconómico dedicamos tanto tiem­
po, los economistas no tendríamos empleo. Si no existiera poder de mercado, la
información relevante para la toma de decisiones de los agentes fuera perfecta, se
transmitiera íntegramente vía precios, y hubiera mercados para todos los bienes,
períodos de tiempo y contingencias (estados de la naturaleza), los mercados, libres
de toda injerencia, asignarían eficientemente los recursos. Estaríamos en el mundo
ideal de los óptimos de primer orden.
En estas condiciones, además, el arduo problema de la equidad tendría
una fácil solución: bastaría con que el Gobierno determinara cuál es la distribución
de la renta considerada deseable y la instrumentara mediante transferencias de tan­
to alzado entre los ciudadanos, dejando que los mercados alcanzaran la nueva asig­
nación —igualmente eficiente— que correspondiera a dicha distribución.
La realidad es, sin embargo, algo más compleja, por dos tipos de motivos.
El primero, que existen poder de mercado y fallos de mercado, y que la
estructura de mercados es siempre incompleta. Unas pocas palabras sobre estos
temas.
El poder de mercado existe siempre que una o varias empresas tienen cier­
ta capacidad de determinación de precios: la tendencia creciente a la concentra­
ción, unida a factores tecnológicos, ha aumentado sensiblemente el número de
industrias en las que hay pocas empresas con poder de mercado. Y el poder de
mercado implica precios superiores a los competitivos y, por tanto, asignaciones
ineficientes y pérdidas de bienestar social.
Los fallos de mercado son situaciones en las que o bien no existen precios
para determinados bienes (el caso de los efectos externos, como la contaminación,
y de los bienes públicos, como la defensa) o, más relevante aún en nuestras eco­
nomías, en las que la información que tienen los agentes es incompleta y/o está
distribuida asimétricamente entre las personas. Podría pensarse que una solución
negociada como la propuesta por Coase en 1960 resolvería el problema de los efec­
tos externos, pero esto no es así ante problemas de información o de mercados
incompletos.
¿Qué pasa si la información es asimétrica? Que el equilibrio competitivo
conduce a un precio superior y una calidad inferior a los óptimos. Y los casos de
38



información asimétrica son muy importantes: no sólo el ejemplo seminal del mer­
cado de coches de segunda mano de Akerlof de 1970, sino, por ejem plo, los ser­
vicios de la salud y la asistencia médica, que absorben entre el 6 y el 14 % del PIB
de las economías occidentales.
¿Qué ocurre si la información privada es relevante? Que aparecen dos
tipos de fenómenos. Uno de selección adversa: quienes tienen mayor probabilidad
de un futuro mejor se subaseguran y quienes la tienen menor se sobreaseguran,
generando una cobertura ineficiente de riesgos. Otro de riesgo moral: los esfuerzos
por prevenir sucesos negativos (conductas cuidadosas) y por reducir sus conse­
cuencias (medidas de seguridad) son inferiores a los óptimos.
Por último, si no existen mercados de contado y a futuro para todos los
bienes, y para cualquier posible suceso o estado de la naturaleza, las propiedades
de eficiencia de los mercados también se pierden. Y tanto por razones institucio­
nales como por normas legales, usos sociales arraigados e im posibilidad de deter­
minar probabilidades de que suceda un acontecimiento no pueden existir merca­
dos completos en el mundo real.
El segundo motivo que imposibilita un mundo de óptimos paretianos, con
una distribución de la renta considerada socialmente equitativa, es que las transfe­
rencias de tanto alzado son impracticables y manipulables. En efecto, las transfe­
rencias deberían determinarse en función de características de los individuos rele­
vantes a efectos redistributivos, como por ejemplo su productividad, el esfuerzo
realizado, su cualificación, la calidad de su salud, etc. Sin embargo, estas caracte­
rísticas no son observables: podemos conocer los ingresos laborales de un indivi­
duo, pero no la descomposición de éstos entre productividad y esfuerzo; podemos
conocer el nivel de estudios de una persona, pero no su cualificación real; se pue­
de determinar la salud media de una sociedad, e incluso conocer su distribución,
pero no su valor para cada individuo concreto.
Siendo esto así, las transferencias de tanto alzado tendrán una de dos limi­
taciones, y casi siempre ambas. Primera, que se determinarán en función de carac­
terísticas observables pero poco relevantes: el ejemplo más inmediato, la edad.
Segunda, que si se determinaran, como es frecuente, por características observables
pero compuestas — como los ingresos (ingresos = salario X horas trabajadas)— ,
son manipulables por los individuos. Si observo que el balance de beneficios netos
que percibo del sector público depende del nivel de ingresos, puede ser benefi­
cioso para mí alterarlos reduciendo mi esfuerzo.

39



Me permitirán que concluya, tras este apretado recorrido analítico, que
existe una base inatacable para afirmar que es imposible vivir en un mundo de ópti­
mos paredaños y que, por tanto, la existencia de un sector público es imprescindi­
ble para lograr un funcionamiento no ya equitativo, sino eficiente, de nuestras eco­
nomías.
Pero también hemos aprendido — como tendremos ocasión de ver en
seguida— que no cualquier sector público logra estos objetivos; que su actuación
no está libre de fallos — en cierta medida isomorfos con los del mercado— , y que
los instrumentos de intervención adecuados han cambiado significativamente en las
últimas décadas.

3. LAS RAZONES DE LA EXISTENCIA
DEL SECTOR PÚBLICO ECONÓMICO
Comenzaré por avanzar que la discusión sobre la justificación estricta­
mente económica del sector público constituye un análisis limitado, porque la eco­
nomía no puede aspirar a ser más que un marco de referencia en una discusión
global sobre las funciones y el tamaño óptimo de dicho sector. Con seguridad, en
sociedades democráticas, los aspectos sociales, políticos y jurídicos son de tanta
importancia —y estoy seguro que alguno de ellos de mayor— que los económ icos.
Piénsese simplemente en temas como la conservación de la naturaleza, la existen­
cia de administraciones autónomas, las propuestas de constitucionalización del
déficit nulo, o el equilibrio entre poderes, para comprender la parcialidad del enfo­
que económ ico.
Con estas limitaciones, cabe señalar que las propias razones a favor de la
existencia de un sector público económico han cambiado sensiblemente en las últi­
mas décadas. Hasta mediados los años setenta, se aducían tres razones fundamen­
tales:
1 ° El adecuado equilibrio entre la eficiencia, representada por el sector
privado, y la equidad, garantizada por el sector público.
2.
° La existencia de bienes públicos cuya oferta óptima no puede ser
determinada por el mercado.
3.
° La necesidad de un tamaño mínimo del sector público, por razones
tanto de estabilización económica como de masa crítica necesaria para la realiza­
ción de ciertas actividades.
40



Sin embargo, con el paso del tiempo, estas razones han devenido en poco
relevantes. Es cierto que el equilibrio entre eficiencia y equidad — se defina esta
última como se defina— requiere la existencia de un sector público, y que el mer­
cado no es sensible a cuál sea la distribución de la renta; pero también lo es que
la teoría de la elección pública nos ha enseñado que identificar equidad con sec­
tor público y eficiencia con el privado es una sim plificación, porque el sector públi­
co persigue en parte objetivos propios, endógenos, que incluso pueden operar en
la dirección opuesta a la equidad, y el sector privado persigue el beneficio, que,
salvo condiciones estrictamente competitivas, no es sinónimo de eficiencia.
También es cierto que existen bienes públicos, pero los de carácter puro
—de consumo no rival ni excluible— son muy escasos. La mayor parte de los bie­
nes financiados y provistos por el sector público son de tipo mixto (v.gr.: educa­
ción, sanidad, autopistas, algunos transportes), de forma que aun en el caso de que
su financiación no se cuestionara, su provisión excluyente por parte de unidades
productivas de titularidad pública es mucho más discutible.
Por último, es cierto que ningún economista en sus cabales defiende la
existencia de un sector público mínimo limitado a la oferta de bienes públicos
puros (defensa, administración de justicia y representación exterior), pero no lo es
menos que lo relevante del sector público no es su tamaño, sino qué hace y cómo
lo hace. El ejemplo español de los años cincuenta y sesenta es claro: el porcentaje
del PIB gestionado por el sector público era raquítico, pero la intervención extra­
presupuestaria era enorme.
Las justificaciones actuales más solventes del sector público provienen de
su análisis como organización. Desde este punto de vista, el sector público pre­
senta tres características que lo diferencian sustancialmente de la otra organización
que asigna recursos, el mercado:
1.
acuerdos políticos.

°

La universalidad o pertenencia obligatoria, negociada mediante

2.
° La compulsión o capacidad de obligar y prohibir, que tiene un claro
reflejo económ ico en la fiscalidad o en la regulación.
3. °

Su gestión por un gobierno emanado de un proceso electoral.

Estas tres características diferenciadoras hacen que resulte imposible sos­
tener que entre dos instituciones tan distintas como sector público y mercado una
41



de ellas pueda hacerlo todo mejor — o peor— que la otra, y además señalan como
justificación más sólida del sector público económico aquellas actividades para las
que la universalidad y la compulsión presentan ventajas. Existe un amplio acuerdo
entre los economistas competentes de que éstas son:

a) La corrección de fallos de mercado por información privada relevan­
te o monopolio, donde el sector público puede mitigar los problemas de selección
adversa y riesgo moral, así como reducir los costes de transacción o limitar las pér­
didas de eficiencia derivadas del ejercicio de poder de mercado.
b) La redistribución de la renta, que es un bien público, por lo que su
oferta privada —la beneficencia— es ineficiente por defecto.
La garantía de acceso de los ciudadanos a los bienes considerados
preferentes por la sociedad, que en nuestras economías cabe identificar con la
salud, la educación y la vivienda fundamentalmente.

c)

Pero es preciso señalar también que esas características privativas del sec­
tor público — la universalidad, la compulsión y el gobierno emanado de un proce­
so electoral— implican limitaciones a la acción pública: la imposibilidad de ofrecer
compromisos exigibles —y por tanto creíbles— más allá del período de legislatu­
ra; la limitación que supone que la compulsión se articule mediante acuerdos polí­
ticos; los límites a la equidad que puede implicar el proceso de captura de rentas
por parte de los regulados, y la inadecuada estructura de incentivos derivada de la
falta de competencia dentro de la Administración pública.

4.

LOS INSTRUMENTOS DEL SECTOR PÚBLICO

Para analizar la agenda de posibles instrumentos del sector público, lo
mejor es volver a la tradición y recordar que ya Musgrave señalaba tres áreas de
intervención pública: la estabilización económica, la asignación de recursos, y la
distribución de la renta y la riqueza.

a) Las políticas de estabilización económica
Al término de la II Guerra Mundial, las ideas predominantes en el mundo
económico eran las keynesianas. Existía un exceso importante de recursos ociosos,
era preciso reconstruir economías muy poderosas seriamente dañadas por la con­
42



flagración y, en consecuencia, había un amplio campo para las políticas de deman­
da. Al mismo tiempo, las instituciones financieras internacionales diseñadas tras la
guerra, y sobre todas el FMI, aseguraban el control de la liquidez mundial, depen­
diente de las reservas de oro y de los dólares en manos de no residentes, muy esca­
sos por el superávit de la balanza de pagos estadounidense. El acceso a las facili­
dades crediticias del FMI seguía reglas muy estrictas que, en lo sustancial,
implicaban la imposición de planes de estabilización para acceder a las ayudas deri­
vadas de un desequilibrio exterior no estructural de las economías nacionales. Y los
propios recursos del FMI, aunque adecuados en cuantía para la época, se circuns­
cribían a los derechos especiales de giro, de crecimiento potencial muy limitado.
Por lo que respecta a la macroeconomía de la época, la estabilidad mos­
trada por la demanda de consumo validaba la capacidad de las autoridades econó­
micas para predecir con precisión el efecto de posibles medidas de política econó­
mica, y ponía en el centro de éstas la política de gasto público, motor del
crecimiento; la financiación mayoritaria presupuestaria con impuestos directos con
tipos impositivos crecientes, y cierta despreocupación por los déficit públicos. Tam­
bién la política monetaria era útil y debía ser activa, ya que la transmisión de la ofer­
ta monetaria a los tipos de interés y de éstos a la inversión era suave y predecible.
Todos los economistas sabían que, en este marco de política económ ica,
la inflación tenía un buen caldo de cultivo, pero existía una relación de sustituibilidad entre inflación y paro — la famosa curva de Phillips— , de forma tal que, den­
tro de límites razonables, al precio de una cierta tasa de inflación se podía obtener
un mayor crecimiento real y una disminución de la tasa de paro.
En contra de las simplificaciones interesadas y los maniqueísmos de quie­
nes hablan con la lucidez de hacerlo cuatro décadas más tarde en un contexto dis­
tinto, lo cierto es que el sistema funcionó de forma muy satisfactoria hasta entrada
la década de los años setenta, es decir, más de un cuarto de siglo. En ese período,
la tasa de crecimiento real de las economías occidentales fue muy elevada y la
expansión del comercio mundial, espectacular, produciéndose un proceso de con­
vergencia real entre las economías de la OCD E y entre éstas y las más atrasadas
que ha invertido su signo en las tres últimas décadas del siglo. Además, se crearon
sistemas de infraestructuras públicas y se consolidaron sistemas de protección
social que limitaron el ámbito de la pobreza, generalizaron el acceso de los ciuda­
danos a la salud y la educación y favorecieron la igualdad de oportunidades.
¿Qué sucedió a partir de comienzos de la década de los años setenta? Yo
destacaría tres fenómenos distintos que se superpusieron, y posiblemente se autoalimentaron. Expresados sintéticamente:
43



Curva de Phillips

l.° La pérdida de la disciplina financiera internacional derivada de la ero­
sión relativa de liderazgo económico de EE.UU. El desequilibrio creciente de las
cuentas exteriores estadounidenses, iniciado con los déficit por cuenta de capital,
amplificado por los gastos bélicos — provocados sobre todo por la guerra del Viet44



nam— y finalmente disparado por el propio déficit comercial, hizo que los dólares
en manos de no residentes pasasen de ser escasos a ser abundantes. Se perdió la
relación fija oro-dólar, y la liquidez internacional comenzó a crecer a ritmos altos
y, sobre todo, no controlables.
2.° La crisis del crudo de 1973 —seguida de su repunte en 1979— , que
constituyó el primer shock de oferta generalizado sufrido por las economías avan­
zadas. Una perturbación que sólo podían absorber con rapidez mercados muy fle­
xibles — dada la magnitud del cambio en los precios relativos— , que implicaba
fuertes redistribuciones de la renta y pérdidas de riqueza real para los países no
productores de crudo, y que afectó de forma asimétrica a éstos en función del gra­
do de dependencia de cada economía respecto a las importaciones de crudo, y de
la posibilidad de sustituir tecnologías intensivas en energía de origen fósil.
3.
° La acumulación de rigideces y la perturbación del sistema de incenti­
vos de las economías avanzadas derivadas del desarrollo del sector público en las
décadas precedentes. En lo esencial: pérdida de legitimidad social de los sistemas
fiscales excesivamente progresivos, efectos de rebose derivados del crecimiento de
los déficit públicos primarios; partidas del gasto público con una dinámica incrementalista autónoma; protección desigual y, para algunos colectivos, excesiva, e
inadecuación de los instrumentos de política económica a la nueva realidad.
Todo este cúmulo de circunstancias provocó una debilidad sostenida en
las economías desarrolladas e hizo que las más rígidas de entre ellas — las europe­
as, en contraste con la estadounidense— presentaran fenómenos de histéresis en el
mercado de trabajo: en cada ciclo económico sucesivo, la tasa de paro de la recu­
peración era cada vez más elevada. Esta debilidad llevó a plantearse la necesidad
de reformar el enfoque predominante de las políticas de estabilización, en una línea
apuntada una década atrás por la teoría económica —las expectativas racionales
(ER) formuladas por Muth en 1963— y por cierta evidencia acumulada sobre la efi­
cacia de la política monetaria discrecional aplicada hasta la fecha por los bancos
centrales nacionales.
La idea básica de la hipótesis de ER es muy sencilla: los modelos macroeconómicos que utilizan los gobiernos para calcular los efectos de una medida de
política económica (variación del gasto público, modificaciones fiscales, alteracio­
nes de los agregados monetarios, etc.) están estimados con la información sobre el
comportamiento de consumidores y empresas en períodos anteriores a la toma de
dicha medida. Cuando ésta se aplique, el conjunto de información a disposición de
los agentes económicos habrá variado y será más completo, de forma que cabe
45



esperar que alteren sus comportamientos. Esto hace que los cálculos de los efectos
de medidas con estos modelos sean menos precisos de lo deseable. Además, si los
agentes van acumulando la sucesiva información contenida en las decisiones de
política económ ica, tendrán cada vez mayor capacidad para adelantar dichas deci­
siones y cubrirse anticipadamente de sus efectos, de forma que la capacidad de los
gobiernos para «sorprender» a los agentes será cada vez menor.
La evidencia acumulada sobre la política monetaria iba en dirección de
señalar que la demanda de liquidez —de dinero en sentido amplio— era una fun­
ción estable de los tipos de rendimiento de los activos, y del nivel de renta y rique­
za de la economía.
Ambas piezas permitían obtener algunas conclusiones relevantes.
En primer lugar, no existía sustituibilidad entre inflación y paro: la curva
de Phillips era rígida al nivel de la tasa de paro bautizada como «natural», es decir,
de la máxima permitida por las fuerzas reales de la economía.
En segundo lugar, los shocks derivados de una política monetaria expansi­
va de demanda eran anticipados por los agentes, de forma que sus efectos reales
eran modestos. La única forma de que los agentes no anticiparan estas perturbacio­
nes era mediante una política monetaria aleatoria que nadie en su sano juicio podía
defender. La inflación era un fenómeno estrictamente monetario a largo plazo.
En tercer lugar, las autoridades económicas tenían un conocimiento defi­
ciente de los posibles efectos de sus decisiones, y no conocían con precisión los
canales a través de los cuales se transmitían las modificaciones de las variables bajo
su control —ingreso y gasto público, su composición, la liquidez del sistema— a
las variables objetivo finales: empleo y renta.
La conclusión de todo esto era clara: el objetivo principal de la política de
estabilización debía ser crear unas condiciones de estabilidad macroeconómica
— inflación, déficit público, tipos de cambio y de interés— que favorecieran el cre­
cimiento sostenido de la economía. Y esto, respecto a las políticas monetaria y fis­
cal, implicaba:
1 ° Que la política monetaria debía someterse a reglas estrictas y aban­
donar toda discrecionalidad: la regla de oro era que el aumento de la liquidez del
sistema fuera la suma de la tasa de crecimiento esperada del PIB y de la tasa de
inflación compatible con ésta.
46



2 ° Que la política fiscal debía ser especialmente adversa a los déficit
públicos, de forma que el ideal sería que a lo largo de un ciclo completo de acti­
vidad, y por media, hubiera equilibrio presupuestario.
Estos dos principios — el monetario, aplicado en la práctica por los ban­
cos centrales, y el fiscal, incumplido con generosidad por los gobiernos— prota­
gonizaron el cambio sustancial de la política de estabilización en las décadas de los
años setenta y ochenta.
La tendencia a la consolidación presupuestaria ha seguido siendo una
constante de la política económica de los países avanzados en la década de los
años noventa. Buen ejemplo de ello es la restricción del 3 % impuesta por la UEM,
y la obligación de presentar y cumplir planes de estabilidad de los países pertene­
cientes a la misma. Incluso se han llegado a proponer medidas que no se han plas­
mado — en mi opinión, afortunadamente— en legislación concreta, tales como la
elevación a rango de norma constitucional del déficit nulo — o de un cierto máxi­
mo— , o la creación de comisiones de deuda pública independientes del ejecutivo
que limitasen anualmente el endeudamiento global de los estados.
La política monetaria ha sufrido cambios importantes en su definición y
funcionamiento. Por una parte, se ha aceptado — con la notable excepción de
EE.UU.— que el objetivo único de la política monetaria es la estabilidad de precios,
y todos los bancos centrales de la UEM han adquirido estatuto de autonomía res­
pecto a los gobiernos. Por otra parte, la idea dominante en las dos décadas prece­
dentes de que la política monetaria debería seguir la regla áurea se ha flexibilizado, aceptándose que los bancos centrales deben regirse por una discrecionalidad
reglada, equidistante entre la discrecionalidad total de las décadas de los años cin­
cuenta y sesenta y la regla estricta de los setenta y ochenta. La razón es que el pro­
ceso acelerado de innovación financiera y desintermediación ha conducido a la
aparición de una amplia gama de nuevos activos financieros sustitutos muy cerca­
nos del dinero, de forma tal que no existe un agregado monetario controlable por
las autoridades nacionales que mantenga una relación estable con el nivel de acti­
vidad real. En estas condiciones, no tiene sentido instrumentar la política moneta­
ria a través de un objetivo intermedio —la masa monetaria— , porque ni su cuan­
tía ni su com posición son controlables. Además, una regla rígida limita las
posibilidades de reaccionar ante cambios imprevistos y frecuentes en mercados
muy flexibles.
Todo este cambio no es sino consecuencia del reconocimiento de que la
versión extrema de la hipótesis de ER —la ineficacia de la política monetaria— sólo
47



es cierta en un mundo hipotético sin rigideces reales. Con precios rígidos en algu­
nos mercados, que son inevitables, la política monetaria tiene efectos reales per­
sistentes. Otra cosa es que sean mejor o peor predecibles y se sepa en mayor o en
menor medida por qué canales de transmisión operan.
Hoy día, los bancos centrales más solventes —incluido el BCE— utilizan
una amplia batería de indicadores monetarios, reales y financieros para tomar deci­
siones, persiguiendo unos objetivos expresados en términos de tasas de inflación.

b)

Las políticas de asignación de recursos

El Estado interviene activamente en el proceso de asignación de recursos
tanto por la vía presupuestaria (fiscalidad, financiación y, en su caso, provisión de
ciertos bienes) como por la extrapresupuestaria (regulación de actividades, promo­
ción de la competencia, legislación económica general).
Las ideas centrales sobre las que ha pivotado el cambio en los objetivos y
en la instrumentación de este tipo de políticas se pueden resumir con facilidad.
1.
a La aceptación, ya comentada, de que el objetivo principal de la polí­
tica macroeconómica debe ser mantener unas condiciones de estabilidad globales,
que faciliten el desarrollo de la actividad productiva y la capacidad de adaptación
de las economías a situaciones muy volátiles, se encuentra en el centro de las lla­
madas políticas de oferta que persiguen hacer más eficiente elfuncionam iento de los

mercados.
2.
a La intervención pública, sobre todo la extrapresupuestaria, ha presta­
do en el pasado una atención insuficiente al problema de la generación de incen­

tivos incompatibles con el buen funcionam iento de los mercados.
3.
a El sector público ha sido, en general, optimista respecto a su capaci­
dad para corregir cualesquiera fallos de mercado, minimizando los problemas deri­
vados de la dificultad de acceso a la información que, con frecuencia, aquejan al
sector público.
4.
a Es preciso diferenciar entre los aspectos de financiación pública de
una actividad y la provisión pública de ésta. Incluso en los casos en que se acep­
ta ampliamente la primera —v.gr.: sanidad, educación, vivienda, infraestructuras— ,
la provisión pública pura debe revisarse.
48



El corolario lógico de estas evidencias es que resulta necesario revisar las
políticas públicas de asignación de recursos en un marco de mercados más libera­
lizados —muchos de ellos de ámbito mundial, y casi todos supranacionales— , en
que las autoridades nacionales tienen menor capacidad para tomar decisiones autó­
nomas al margen de aquéllos.
Discutiré, dado el número y heterogeneidad de los temas, la interpretación
y aplicación de las cuatro ideas formuladas sólo en tres puntos que han polarizado
el debate de las dos últimas décadas tanto en el ámbito económico como en el polí­
tico. En primer lugar, el tema de la provisión de bienes y, en particular, de la
empresa pública industrial. En segundo lugar, los cambios en la regulación. Por últi­
mo, la política de defensa de la competencia.
Empecemos por la empresa pública. Existe un amplio acuerdo en que los
argumentos que se emplearan en las décadas de los años cincuenta y sesenta para
justificar la existencia de empresas públicas industriales han dejado de tener vali­
dez. Ni la protección a la industria naciente, ni la política de sustitución de las
importaciones, y menos aún la utilización de empresas públicas com o instrumento
de políticas de empleo o de equilibrio territorial, son defendibles hoy día. Sólo el
argumento de la existencia de monopolios naturales puede esgrimirse a favor de
empresas de titularidad pública; pero aquéllos son cada vez más escasos, y los mis­
mos objetivos admisibles que persigue la propiedad pública pueden alcanzarse,
como veremos enseguida, con instrumentos menos costosos y más eficaces.
También existe un acuerdo razonable en que, aparte de problemas de ges­
tión y organización o de teoría de la agencia, derivados del tamaño y de la sepa­
ración entre propiedad y control, que afectan por igual a empresas privadas y
públicas grandes, estas últimas presentan el problema crucial de la escasa sensibi­
lidad del propietario a la rentabilidad del capital invertido, mitigable con un esque­
ma de propiedad mixta, pero insoluble en la práctica si el propietario público par­
ticipa en la gestión, y no sólo en la propiedad. Y a esto se suma el problema de la
imposibilidad práctica de quiebra, que favorece comportamientos poco eficientes
de los trabajadores y gestores.
En consecuencia, el proceso de privatización seguido, con mayor o menor
intensidad, en las dos últimas décadas en las economías europeas se encuentra jus­
tificado en sus principios. Obsérvese además que para obtener esta conclusión no
es preciso recurrir a argumentos de carácter ideológico, como el llamado accionariado social, ni financiero, como el uso de los ingresos provenientes de la privati­
zación para reducir el endeudamiento público o el déficit.
49



Sin embargo, como sucede siempre, los resultados prácticos del proceso
son más heterogéneos y opinables (desde el éxito sin ambages de BA hasta los pro­
blemas de Power Gen, por poner ejemplos británicos).
Existe un único punto abierto a controversia que, aunque relevante, es
marginal en el contexto de esta intervención y resulta aplicable solamente al caso
de las public Utilities. Se trata de la conveniencia o no de que el Estado siga man­
teniendo una cierta vinculación o control sobre la empresa privatizada, bien vía golden shares, bien vía participación mínima (del 5 ó 10% del capital). Existen buenas
razones para defender dicho vínculo, pero en ese caso parece mejor optar por una
participación muy moderada, con renuncia expresa a la gestión, que por una acción
de oro, siempre arbitraria aunque su utilización esté tasada legalmente.
Por tanto, la provisión de bienes y servicios industriales parece que ha
desaparecido de la panoplia de instrumentos de las políticas públicas de asignación
de recursos. No, sin embargo, la provisión de ciertos bienes preferentes, aunque en
estos casos los modelos de provisión mixta parecen más deseables que los de pro­
visión pública pura.
He comenzado la discusión de la políticas públicas de asignación de recur­
sos con el caso de la empresa pública industrial porque ello me permite ligar, sin
solución de continuidad, con el tema de la política regulatoria.
Hemos oído con alguna frecuencia en estos últimos años defender como
panacea general y epítome de las políticas de oferta la receta «liberalizar, privatizar
y desregular». Aceptando, con matices que no es ésta ocasión de discutir porque
dependen de cada caso concreto, que son mejores los mercados liberalizados y las
empresas privadas que las públicas, es sin embargo imposible defender con sol­
vencia que tras liberalizar un mercado y privatizar su oferta haya que desregular.
Por el contrario, la experiencia demuestra que hay que regular más, aunque mejor.
Como argumento empírico, el caso británico de la electricidad ya mencio­
nado (en que se ha cuadruplicado la actividad regulatoria) o el sistema sanitario
estadounidense (en el cual los costes de transacción absorben el 3-4 % del PIB) son
ejemplos incontestables.

¿A qué se debe esto? A una razón muy simple: si se privatiza un mono­
polio público — piénsese en telecomunicaciones, compañías aéreas o electricidad—
, la estructura productiva del sector privatizado seguirá siendo monopolística, de
forma que la desregulación conduce a que el resultado de la privatización sea trans­
ferir rentas de un monopolio público a manos privadas y mantener las ineficiencias
50



que caracterizan al monopolio. Objetivos tales como la garantía del suministro, la
calidad del servicio, la tarifa única para servicios básicos, la seguridad y un largo
etcétera, no pueden lograrse sin regulación. Que una empresa privada que opera
en un marco limitadamente competitivo no ejerza poder de mercado exige regula­
ción. Y muchas empresas de p u b lic Utilities privatizadas actúan en contextos débil­
mente competitivos. Por poner sólo algunos ejemplos: las empresas de generación
eléctrica pueden protegerse frente a la competencia adquiriendo posiciones de con­
trol en el gas, y las posibilidades de competencia externa están limitadas por la
capacidad de interconexión; las aerolíneas europeas operan en un mundo con fuer­
tes restricciones de capacidad aeroportuaria y ventajas de las antiguas compañías
de bandera en los aeropuertos nacionales; la competencia en las telecom unicacio­
nes depende crucialmente de la propiedad y capacidad de acceso a las redes pre­
existentes.
Pero posiblemente sea aún más convincente el ejemplo del sistema finan­
ciero, la actividad más liberalizada y globalizada del planeta, donde el imperio de
los mercados es total. La liberalización y los avances en la tecnología de la comu­
nicación permitieron hace dos décadas que los mercados de capitales se convirtie­
ran en mundiales, y que las transacciones se pudieran realizar en tiempo real y en
cuantías antes inimaginables. Todo el mundo saludó esta evolución como positiva,
al ser un elemento que permitiría una mayor eficiencia de los sistemas financieros.
En efecto, este proceso trajo consigo la aparición de nuevos activos financieros que
permitieron a las empresas acceder a formas de financiación más ajustadas a sus
necesidades y mejoraron la cobertura de riesgos. Junto a estos aspectos muy posi­
tivos, parte de la innovación financiera se dedicó a eludir regulaciones financieras
y fiscales, y sobre todo los movimientos de capital a corto plazo de carácter espe­
culativo adquirieron una cuantía y volatilidad incontrolables por las autoridades
nacionales.
Las propuestas que se hicieron en aquellos años para tratar de paliar estos
efectos negativos fueron tildadas de intervencionistas —por ejemplo, el gravamen
de Tobin— , y se sostuvo con fuerza la idea de que no debían limitarse de ningu­
na forma los movimientos de capital. Hoy día, sin embargo, tras varios episodios
que han puesto de manifiesto los riesgos sistémicos potenciales de algunos com­
portamientos y la dificultad de valorar adecuadamente los riesgos de las institucio­
nes financieras, se empiezan a discutir en organismos internacionales instrumentos
para limitar y controlar los movimientos de capital a corto plazo desestabilizadores,
y la búsqueda de una supervisión y regulación financieras de carácter supranacional es activa en los foros internacionales (BIS, FMI, BCE). Lo que ha dado en lla­
marse un proceso de re-regulación financiera.
51



Por último, no es ocioso dar cuenta de que en unas décadas en que ha
sido muy intensa la tendencia a replantearse las funciones, objetivos, instrumentos
y políticas del sector público, en la línea de dar mayor cabida en los procesos de
asignación a los mercados, y se han dedicado esfuerzos muy importantes a este fin,
el área de investigación en análisis económico que más se ha expandido ha sido,
precisamente, la de la teoría de la regulación.
En consecuencia, por razones tanto teóricas como empíricas, la tendencia
que se está produciendo en la práctica es hacia una reducción drástica de los sec­

tores públicos empresariales y una ampliación del ámbito de las políticas de regula­
ción.
Por último, el proceso de concentración económica que se está dando en
todo el mundo y en todos los sectores ha aumentado considerablemente el poder
de mercado de muchas empresas, haciendo que la estructura empresarial de aqué­
llos facilite los comportamientos colusivos y el ejercicio de poder de mercado. Con­
viene aquí recordar que el mercado no presenta su propiedad más deseable — la
eficiencia— salvo que sea compétitivo.
En coherencia con la mayor importancia de los mercados como mecanis­
mo de asignación, la política de defensa de la competencia ha pasado a ser fu n d a ­
mental en todas las economías avanzadas. Política mucho más difícil de instru­
mentar y evaluar ahora que hace algunas décadas, porque frente a las decisiones
basadas en simples medidas de la concentración —el índice Herfindhal por ejem­
plo— , es preciso ahora analizar las estrategias seguidas por las empresas, las carac­
terísticas de la demanda, el ámbito relevante del mercado, las barreras a la entrada
y a la salida en el sector, la tecnología productiva, el papel de la competencia
potencial, y un largo etcétera. También es ilustrativo que la otra gran área de
expansión del análisis microeconómico en las últimas décadas haya sido la econo­
mía industrial.
En resumen, las políticas públicas de asignación han sufrido un cambio
muy significativo al perder toda relevancia la intervención directa del Estado en el
ámbito productivo y ganar en importancia las políticas regulatoria y de defensa de
la competencia. Sin embargo, estas últimas presentan características distintas a las
de hace veinte años, en el sentido de que son mucho más sensibles a la alteración
de los sistemas de incentivos, a la no creación de condiciones discriminatorias y a
la motivación real del comportamiento de los agentes.

52



c)

P o lític a s d e re d is trib u c ió n

Discutiré los cambios experimentados por las políticas redistributivas dis­
tinguiendo entre los ingresos y los gastos públicos.
Desde la perspectiva de los ingresos, cabe resumir diciendo que la tensión
entre eficiencia y equidad, claramente escorada a favor de una cierta concepción
de la equidad hasta la década de los años ochenta, ha sufrido un doble vuelco sig­
nificativo. Por una parte, se ha cuestionado el carácter redistribuidor efectivo de la
fiscalidad tradicional; por otra, las consideraciones de eficiencia han ganado peso
relativo.
Las ideas tradicionales sobre la equidad en la imposición pueden resumir­
se en dos: los impuestos directos son más equitativos que los indirectos, y el gra­
vamen de la renta y riqueza individuales debe ser fuertemente progresivo. La con­
junción de estas dos ideas condujo a una mayor participación relativa en los
ingresos públicos de los impuestos directos, y a escalas de gravamen con muchos
tipos marginales y crecientes.
La tendencia de las reformas implementadas desde 1980 ha ido en la direc­
ción de lo que los hacendistas han dado en llamar modelo extensivo, que, en lo
esencial, cabe sintetizar en tres aspectos:
1°

Mayor peso relativo de los criterios de eficiencia.

2 ° Recuperación de la equidad horizontal y menor relevancia de la equi­
dad vertical.
3.°

Simplificación administrativa.

Principios cuya plasmación práctica ha sido la reducción en el número de
tramos (ejemplos extremos en la OCD E 1980-1996: Suecia de 18 a 2; España de 28
a 16; Japón de 15 a 10; y por media de 13 a 5); las reducciones de los tipos mar­
ginales máximos (ejemplos extremos OCDE 1980-1996; Suecia del 75 al 56%,
Noruega del 65 al 42 %, Nueva Zelanda del 60 al 33 %, Reino Unido del 60 al 40 %;
y por media del 60 al 49%); la reducción de tratamientos preferenciales e incenti­
vos fiscales, y una ampliación de las bases imponibles y una potenciación del IVA
que han permitido que todas estas modificaciones no afectarán al porcentaje de los
ingresos tributarios respecto al PIB (ejemplo en la OCDE 1980-1996: Italia + 10,9 p .p .,
España + 9,9 p .p ., Finlandia + 9,6 p .p., Portugal + 8,6 p .p ., Nueva Zelanda + 5,2 p .p .,
53



Japón + 3,1 p .p ., EE.UU. y Suecia + 1 p .p ., Reino Unido 0 p .p ., Noruega, - 1,2 p.p.:
y por media + 3,8 p.p.).
Ha habido en este período experiencias más avanzadas que, dentro del
modelo comentado, han dualizado más la estructura impositiva (Suecia y Noruega),
e incluso existen propuestas que se encuentran en fase de estudio más bien aca­
démico, aunque su aplicación se aprecia como imposible, tales como el fía t tax o
el USA tax.
Estas reformas han simplificado la tributación, han mejorado la igualdad
de trato entre iguales y han reducido los efectos distorsionadores de todo sistema
fiscal. Pero también, con seguridad, han disminuido la diferencia relativa de trato
entre distintos niveles de renta, aunque menos de lo que se deriva de la simple ins­
pección de las escalas, habida cuenta de la ampliación de bases y del mayor gra­
do de cumplimiento de las obligaciones fiscales.
Siendo esto así, es claro que el peso de la tarea redistribuidora ha de des­
plazarse a la esfera del gasto público. Y aquí la discusión se centra en los cuatro
grupos de programas de gasto que tienen componentes redistributivos claros:
• Programas de renta mínima o lucha contra la pobreza (pensiones míni­
mas, no contributivas, salarios de inserción social, subsidio de desempleo, etc.),
que son redistribuciones, en lo esencial, intrageneracionales.•
• Sistemas públicos de pensiones (redistribuciones con componente inter­
generacional).
• Financiación de educación y sanidad universales.
• Seguro de desempleo «contributivo».
Ya he tratado aquí en otras ocasiones de estos programas (en el año 1993,
sobre protección del desempleo; en 1994, sobre pensiones y sanidad, y en 1997,
sobre protección en general y los sistemas de protección europeos), por lo que me
limitaré a sintetizar las ideas que ya he expuesto, advirtiendo que en este tema el
análisis económico permite defender posiciones que pertenecen a un abanico más
amplio que en los temas anteriores (políticas de estabilización y de asignación de
recursos). Ello no es debido a insuficiencias del análisis, sino al hecho de que el
propio concepto de equidad, justicia o faim ess es opinable. Baste con pensar que
puede opinarse que una distribución es tanto más justa cuanto menor es la disper54



sión de los ingresos familiares o cuanto mejor tratado esté el individuo en peor
situación de la sociedad, con independencia de la dispersión.
Los problemas que, con carácter general, se han señalado, derivados del
desarrollo de los sistemas de protección social europeos, han sido los siguientes:
• Protección desigual.
• Redistribución entre clases medias.
• Generación de incentivos negativos sobre el empleo.
• Incrementalismo del gasto en algunos programas.
• Problemas de gestión pública en algunos programas.
Los problemas de protección desigual se derivan del hecho de que, con
frecuencia, la percepción de transferencias públicas depende de la previa partici­
pación del beneficiario en el mercado de trabajo. Así puede suceder que los bene­
ficios obtenidos por ayuda familiar o por una situación de inactividad laboral sean
distintos dependiendo de que el perceptor haya o no estado previamente emplea­
do. Obsérvese que si se supone que el grado de protección de quienes están
empleados es adecuado, esta crítica mas bien apunta-hacia la necesidad de mejo­
rar la protección de quienes no han accedido al mercado del trabajo. El tema cen­
tral aquí no es el de los beneficios de origen contributivo, sino el de los programas
de lucha contra la pobreza y la ayuda familiar, que ya traté en 1994.
La segunda crítica es la relativa al cambio del tipo de redistribución de la
renta. En sus orígenes, los sistemas protectores de tipo Beveridge transferían níti­
damente renta de ricos a pobres por la doble vía de la garantía de una renta míni­
ma y su financiación con sistemas fiscales muy progresivos en la imposición per­
sonal. La ampliación del núcleo protector inicial, sobre todo a la financiación de
bienes preferentes, ha conducido a que el grueso de la distribución se realice entre
clases medias. Esto posiblemente nos resulta difícil de aceptar, pero no debería ser­
lo más que la admisión ya comentada de que la imposición sobre la renta debe ser
menos redistribuidora de lo que lo era hace dos décadas.
En efecto, la razón por, la cual no se generan transferencias de renta ines­
pecíficas y se deja a las familias que las gasten en lo que deseen es, aparte de las
dificultades señaladas con las transferencias de tanto alzado, el fenómeno que
Tobin bautizó como igualitarismo específico, que afecta a los bienes preferentes:
en la medida en que las sociedades no acepten cierto grado de desigualdad expost,
es necesaria la financiación pública del acceso a bienes específicos. Si esto es así,
55



es evidente que una parte de las transferencias globales será entre rentas medias,
que perseguirán el objetivo de lograr dicho igualitarismo.
La generación de incentivos negativos sobre la oferta de trabajo constituye
un tema de mayor calado. La evidencia demuestra que la variable que más negati­
vamente afecta a la probabilidad de salir de una situación de desempleo es la per­
cepción de transferencias por parte del parado. De nuevo menciono propuestas ya
comentadas en otras ocasiones: considerar en su conjunto la protección que brin­
da la indemnización por despido y el seguro de desempleo, de forma que la pro­
tección efectiva sea más generosa durante un período más breve; y permitir la con­
tratación de trabajadores cuya productividad no permite que perciban el salario
mínimo, completándose éste con fondos de protección del desempleo.
El problema del incrementalismo es bien conocido: algunos programas, y
paradigmáticamente la sanidad, muestran un ritmo de crecimiento real del gasto
superior al del PIB. La posible solución es distinta para cada programa, pero en el
caso de la sanidad parece razonable suponer que la garantía pública de acceso
debe articularse mediante una póliza universal idéntica para todos los ciudadanos
de un país concreto que sólo debe contemplar la cobertura de problemas básicos
de salud; y que los gastos en medicamentos y tecnología sanitaria sean regulables
con mayor eficiencia que en la actualidad, puesto que son los responsables de la
mayor parte del aumento del gasto público sanitario en nuestro país.
El último problema señalado es el de la gestión de programas complejos de
gasto y provisión pública de bienes. La Administración pública no está, en general,
bien preparada para gestionar actividades de prestación de servicios complejos
— como la educación y la sanidad— , de forma tal que es preciso reformar los
modos de gestión. La idea esencial es la introducción de competencia dentro de la
Administración, y entre ésta y la oferta privada, de forma tal que la gestión de estos
servicios pueda alcanzar cotas de eficiencia razonables, que resultan imposibles de
lograr en la esfera del Derecho Administrativo.
Como conclusión, no parece que exista evidencia que permita sostener
que los porcentajes de PIB absorbidos por los programas protectores sean insoste­
nibles en el futuro. Sobre todo en el caso de España, en el que dicha cifra se
encuentra 4-5 p.p. del PIB por debajo de la media de la UEM. Lo que es preciso es
racionalizar el gasto mejorando los niveles protectores; ser flexibles en el estudio
de formas de cofinanciación —siempre que no desvirtúen el carácter redistributivo
de los programas de gasto— , y mejorar la eficiencia de gestión de los programas.

56



Nada de esto es sencillo, pero la reorientación que defiendo podría sinte­
tizarse diciendo que el Estado del bienestar no debería perseguir como objetivo
garantizar e l sostenimiento de rentas a largo plazo, sino mejorar la igualdad real de
oportunidades de los individuos antes de que entren en el mercado de trabajo. Esto
permitiría reducir las desigualdades ex post entre las personas — una fuente de
demandas justificables de protección— ; aumentar la productividad media de la eco­
nomía, y también ser mucho más neutrales respecto al sistema de incentivos de una
economía de mercado.

5.

COLOFÓN

Todo lo expuesto ¿implica más Estado y menos mercado, o lo contrario?
No sabría decirlo a priori, aunque la intuición me dicta que no traería consigo más
Estado en el sentido de mayores absorciones de PIB por parte del gasto público.
Pero lo que sí es seguro es que implicaría un mejor Estado y un mejor mercado.
Un Estado que se preocupe más por las condiciones de estabilidad agregada, que
garantice las condiciones de competencia y asegure que los beneficios de ésta se
transmiten a los ciudadanos como consumidores; un Estado más neutral fiscalmen­
te, que asegure a los individuos frente a riesgos no previsibles ni achacables a sus
decisiones personales, que gestione con mayor eficiencia programas destinados a
mejorar la igualdad de oportunidades y no de resultados finales, que siempre
deben depender —si existe una apreciable igualdad de oportunidades— del
esfuerzo y las decisiones individuales de cada ciudadano.

57



