NUEVA JUNTA DE GOBIERNO
Excelentísimo señor:

En su sesión del 11 de diciembre, la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas eligió, de acuerdo con lo establecido por sus Estatutos, su Mesa directiva
para el trienio 1991-1993, que quedó constituida como sigue:
Presidente:

D.

Vicepresidente:

D.

Secretario:
Censor:

D.

Bibliotecario:

D.

Tesorero;

D.

Vocal adscrito:

D.

D.

(únicamente para el año 1991).

El Excmo. Sr. D. Luis Diez del Corral, que renunció a ser elegido Presidente por
razones de edad, fue nombrado por aclamación Presidente de Honor, aprobando la
Academia celebrar en fecha próxima unaSesión Solemne de Homenaje a su persona,
por la labor que ha desarrollado durante los dos mandatos en los que ha ejercido la
presidencia.
Madrid, 18 de diciembre de 1990.

Salustiano del Campo Urbano
Secretario

533



