LA JURISPRUDENCIA ROMANA,
CUNA DEL DERECHO
Por el Académ ico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Rafael Dom ingo *

Difícilmente se pueden comprender los actuales ordenamientos jurídicos
europeos, americanos y algunos del Este asiático (Japón, Corea, Filipinas y Taiwán,
entre otros) sin los principios que informaron el Derecho romano, es decir, ese
orden de convivencia conforme a justicia creado por los jurisprudentes de la anti­
gua Roma republicana y coronado magistralmente, tras la p a x Augusta, por los
juristas del Principado. Conceptos básicos, constitutivos de nuestra civilización,
como testamento, buena fe, servidumbre, usufructo, posesión, propiedad, contrato,
sociedad, condición, etc. fueron elaborados en un momento histórico muy concre­
to en que las relaciones de justicia entre los ciudadanos y entre los pueblos fueron
tratadas, como tales, desde una perspectiva científica, que, en el Derecho romano,
es tanto como decir jurisprudencial. En efecto, de la misma manera que en la Gre­
cia antigua floreció una cultura filosófica, gracias a la relación de unos hombres
dedicados apasionadamente a la sabiduría, así también, en Roma, se creó, muy par­
ticularmente desde mediados del siglo n a.C. hasta mediados del m d.C., un ambien­
te jurisprudencial del más elevado nivel científico por la concurrencia de unos juris­
tas expertos en el ars bon i et aequ i, como definió elegantemente uno de ellos,
Celso, el Derecho (Celso-Ulpiano, D. 1.1.lpr.).
I.

LOS ORÍGENES DE LA JURISPRUDENCIA ROMANA

Los orígenes de la jurisprudencia romana los conocemos, en parte, gracias
al discutido «enquiridion» o «manual» de historia del Derecho romano escrito por el

* Ponencia no presentada oralmente.

371



jurista Pomponio, a mediados del siglo n d.C., con el que ciertamente se inauguró
un modelo de literatura jurídica en el que ha de enmarcarse esta misma obra sobre
juristas universales. En esta historia elemental, recogida en el título II del libro I del
Digesto de Justiniano (D. 1.2.2.6), Pomponio afirma que de la llamada Ley de las
XII Tablas manó el Derecho civil (lege du odecim tabularum ex bis flu ere coepit ius
civile). De ahí que esta importante y peculiar ley de en torno al 450 a.C., que Tito
Livio calificó como fo n s om nis p u b lici privatiqu e inris (Livio 3.34.6), caída ya por
tanto la monarquía (753 a.C.-509 a.C.) y en período de formación de la república,
pueda ser — paradójicamente, pues los romanos no se caracterizan como legisla­
dores— el más genuino punto de partida.
Pero hay fundamentos del ius civile más antiguos. En efecto, una tradición
de los llamados posteriormente m ores m aiorum así como de las leyes regias reco­
piladas por el pontífice Sexto Papirio (ius P apirianum , cfr. Pomponio, D. 1.2.2.2:
leges sin e ordin e latas in unum com posuit) existen ya desde el siglo vi a.C. Estos
m ores m aiorum son como la constitución no escrita de un pueblo, por lo que pro­
piamente nunca fueron derogados, aunque sí adaptados a los nuevos modos de
vida.
El propio Pomponio (D. 1.2.2.4) nos dice que esta Ley de las XII Tablas
fue encargada a un colegio de patricios (decem viri legibus scribundis, de ahí que
se denomine también como ley «decenviral»), y que éstos, después de pedir infor­
mación a otras ciudades griegas, probablemente de la Magna Grecia (Sur de Italia),
las escribieron en tablas de marfil —hecho muy discutible— y ordenaron colocar­
las en el foro para que fueran conocidas por todos (... in tabu las eboreasp erscrip tas p ro rostris com posuerunt, ut possin t leges apertius p ercipi). Habiéndoseles con­
cedido a los decenviros la facultad de corregir las leyes, hicieron uso de ellas
añadiendo, a las diez existentes, dos nuevas tablas; de ahí que sean conocidas con
el nombre de Ley de las XII Tablas (E. Varela, en Textos d e D erecho rom an o, 2.a ed.,
Pamplona, 2002, §1, págs. 19-36); más datos históricos nos ofrecen Tito Livio, en el
libro tercero de su Ab u rbe con dita, y Dionisio de Halicarnaso, en el libro X de sus
A ntiquitates R om anae.
Redactada con un estilo sobrio heredado por la jurisprudencia romana
posterior, contenía breves preceptos funerarios y jurídicos, penales y procesales,
también de carácter interpretativo o incluso corrector de las costumbres al uso. Por
desgracia, sólo la conocemos muy parcialmente por citas de autores bastante pos­
teriores, como Cicerón y Aulo Gelio, y con un lenguaje más moderno, pues al pare­
cer se perdieron con el saqueo e incendio de Roma por los galos el 387 a.C. Cice­
rón nos cuenta (D e legibus 2.23.59) que, siendo niño, memorizó, como era
372



costumbre, la ley «cantándola»; «discebam us enim p u eri XII ut carm en necessarium ».
Es probable que esta versión de las XII Tablas tan prestigiada durante los dos últi­
mos siglos de la República proceda de las Tripertita de Sexto Elio Peto Cato, del
siglo ii a.C., a la que en seguida me referiré.
La Ley de las XII Tablas, al reproducir ciertos principios del ius antiquum ,
vino a limitar el amplio poder discrecional del colegio pontifical, que fue verdade­
ramente quien, al adaptar las formalidades jurídicas a las prácticas sociales, se eri­
gió en la fuente principal de creación del Derecho y guardián de este nuevo saber
práctico. En efecto, los comienzos de un conocimiento jurídico técnico se corres­
ponden con la actividad desarrollada por el colegio pontifical concretada en la
interpretación del Derecho vigente (interpretandi scientia) y en la elaboración de
fórmulas judiciales (actiones) (cfr. Pomponio, D. 1.2.2.6). Esta conexión entre la
religión y el Derecho, en virtud de la forma constitutiva que los vivifica, justifica
plenamente la competencia pontifical. A esta interrelación entre Derecho y religión,
que no llegó empero nunca a una plena identificación, como sucedió en otros
Derechos de la antigüedad, se refiere el propio Cicerón: «... ius nostrum pontificium, qu a ex p arte cum iure civili coniunctum est...» (Brutus 42.156). Esto explica
la definición ulpianea de jurisprudencia (D. 1.1.10.1) como divinarum atqu e hum anarum rerum notitia, recogida siglos después por Justiniano al inicio de sus Insti­
tuciones (Inst. 1.1.1). Por lo demás la auctoritas que revistió a los pontífices no fue
de distinta naturaleza que la que posteriormente revistió a los juristas laicos.
Este monopolio jurídico pontifical, que cuidaba celosamente de sus fór­
mulas, se extendió aproximadamente hasta finales del siglo iv a.C. En efecto, en tor­
no al 300 a.C., el escriba Gneo Flavio (edil en el 304 a.C.), publicó el libro de accio­
nes de Apio Claudio el Ciego (Pomponio, D. 1.2.2.7), que vino a denominarse
«Derecho civil flaviano» (ius civile Flavianum ), al parecer, a semejanza del citado
ius Papirianum . A Apio Claudio — que fue censor en el 312 a.C. y cónsul en dos
ocasiones, el año 307 a.C. y el año 296 a.C., y poseedor máximo de la ciencia del
Derecho (Pomponio, D. 1.2.2.36: m áxim um scientiam babuit)— se atribuye tam­
bién (Pomponio, D. 1.2.2.36) un libro, de contenido incierto, aunque probable­
mente contuviera fórmulas de acciones y cauciónales.
A mediados del siglo m a.C., fue al parecer Tiberio Coruncanio, primer ple­
beyo que alcanzó el pontificado, quien por vez primera respondió en público (res­
p on d ere p u blicé) a las consultas de los particulares, privando así al ejercicio juris­
prudencial del colegio pontifical de su exclusiva. Este m odas operandi de la
jurisprudencia a través de los responsa o dictámenes orales constituirá durante
siglos el centro de la actividad jurisprudencial de apoyo fundamentalmente a magis­
373



trados jurisdiccionales, a jueces y a particulares. Esta jurisprudencia preclásica es
llamada también «cautelar» (de cávete) por consistir principalmente su labor juris­
prudencial en el auxilio a los ciudadanos en la redacción de fórmulas negociales.
Por último fue actividad típicamente jurisprudencial el agere, es decir, la consisten­
te en la elaboración de fórmulas procesales. Con todo, el arbitrio de esta actividad
en los siglos iv y m a.C. mermó sustancialmente con la aparición de las llamadas
acciones de la ley Qegis actiones), caracterizadas por su rigor formal. A partir de la
Ley Ebucia, del 130 a.C. aproximadamente, que señala el nacimiento del procedi­
miento p e r form u las, la actividad jurisprudencial en tema de agere volvió a resur­
gir hasta la codificación del Edicto en torno al 130 d.C., bajo Adriano (117-138 d.C.).
Sexto Elio Peto Cato, cónsul en el año 198 a.C. y censor en el 194 a.C.,
muy respetado por los juristas posteriores, es considerado propiamente el primer
jurista en sentido pleno. Hermano de Publio Elio, también jurista y cónsul (Pomponio, D. 1.2.2.38: «ut dú o Aelii etiam cónsules fuerint»), su penetrante inteligencia
justifica precisamente su cognom en «Catus» (agudo). Amplió el número de acciones
en su obra Tripertita, de la que conservamos algunas referencias (Lenel, Palinge­
nesia I, cois. 1-2), denominada así por estar dividida en tres partes: un comentario
a las XII Tablas; una segunda parte destinada a la interpretación y la tercera a las
acciones (Pomponio, D. 1.2.2.38).
Junto a los Aelios, atribuye Pomponio la máxima autoridad jurídica a
Publio Atilio (D. 1.2.2.38: «m axim am scientiam in profiten do habuerunt»), en reali­
dad Lucio Atilio, de quien dice que fue el primero en ser llamado «Sabio» por el
pueblo («prim us a popu lo Sapiens appellatus est»), por sus conocimientos en Dere­
cho (Cicerón, D e am icitia 2.6: -quia pru dens esse in iure civili p u taba tu n ). A los
tres une la condición de haber comentado la Ley de las XII Tablas (Cicerón, D e legibus 2.59).
Contemporáneo de Lucio Atilio (Cicerón, De am icitia 2.6) fue M. Porcio
Catón, el Viejo (234-149 a.C.), cónsul el 195 y censor el año 184 a.C., que, al pare­
cer, dio responsa como jurista, tras haber combatido felizmente contra los indómi­
tos habitantes (ferox genus, Livio 34.17) de Hispania y Siria; así como su hijo Mar­
co Porcio Catón Liciniano, que premurió al padre en el 152 a.C. (Plutarco, Catón,
el Viejo 24.9 y Aulo Gelio 13.20.9). A Catón Liciniano se atribuye un comentario de
Derecho civil (Aulo Gelio 13.19-9: «et egregios d e iuris disciplina libros reliquit»),
aunque no debe descartarse que estos libros recogieran los responsa del padre
(A. Guarino, Storia del Diritto rom ano, 12.a ed., Nápoles, 1998, § 152).
A esta jurisprudencia preclásica se deben aportaciones tan importantes
como la invención de la emancipación, con apoyo en las XII Tablas 4.2b («sip a ter
374



filiu m ter venum duuit, filiu s a p atre líber esto»), y del verdadero testamento, que
evidencia el genio jurídico romano (Á. d’Ors, D erecho privado rom ano, 9.a ed.,
Pamplona, 1997, § 30).

II.

LA PRIMERA JURISPRUDENCIA CLÁSICA

La ordenación y más plena interpretación del Derecho, precisamente en
un período crítico de la república romana, viene unida al nombre de tres juristas,
de mediados del siglo ii a.C., conocidos tan sólo por citas, que son considerados
por Pomponio (D. 1.2.2.39) como sus fundadores {qu i fu n daveru n t ius civilé), qui­
zá por haberlo consolidado definitivamente: Manió Manilio, cónsul el año 149 a.C.,
Marco Junio Bruto, pretor en torno al 140 a.C., y Publio Mucio Escévola, cónsul el
133 a.C.
De gran modestia y equidad (Zonaras, Anuales, 9.27, ed. Pinder, pág. 285),
amigo de Escipión Emiliano (185-129 a.C.) y recordado con admiración por Cice­
rón {De oratore 3-133), Manió Manilio gozó de gran autoridad como jurisconsulto,
tanto por sus responsa como por su actividad cautelar. Entre su obra escrita fueron
famosos sus formularios negociales para la compraventa (M anilian ae venalium
vendedorum leges). Perteneciente a una ilustre familia cuya nobilitas se remontaba
al siglo iv a.C., el segundo fundador del ius civile, Marco Junio Bruto, puede ser
tenido por precursor de la fuerte influencia helenista que sufrirá al poco la juris­
prudencia romana. Fue autor de una colección de responsa en forma dialogada con
su hijo, que aparece como interlocutor, conforme al más genuino estilo griego. El
tercero de los fundadores fue Publio Mucio Escévola, cónsul el 133, como se ha
dicho, y pon tifex m axim us desde el 131 hasta su muerte el 115 a.C. Pertenecía a
una estirpe de juristas insignes como su hermano P. Licinio Craso Muciano (Cice­
rón, Brutus 26.98) — que Pomponio confunde con el orador L. Licinio Craso
(D. 1.2.2.40)— , su primo Quinto Mucio Escévola, el Augur, cónsul el año 117 a.C.,
y sobre todo su hijo, cónsul el año 95 a.C., Quinto Mucio Escévola, el Pontífice. No
se nos ha conservado el título de ninguna de las diez obras que al parecer escribió
Publio Mucio Escévola (Pomponio, D. 1.2.2.39: -Publius Mucius etiam decem libellos reliquia).
Una discusión científica sobre la consideración como fruto del hijo de una
esclava en usufructo, protagonizada por los tres fundadores del ius civile, puede
constituir un buen ejemplo sobre los intereses de esta primera jurisprudencia clási­
ca. Cicerón nos da noticia de ella en De fin ibu s 1.12: «an partus an cillae sitne in
fructu habendus, disseretur ínter principes civitatis P. Scaevolam M ’. qu e Manilium,
375



a b iisque M. Brutus díssentiet...»). La opinión de Bruto — a saber, que un hombre
no puede pertenecer como fruto a otro hombre («ñeque enim in fru ctu bom inis
hom o esse potest») por lo que el hijo de la esclava usufructuada sería del dueño de
la esclava y no del usufructuario— fue la que prevaleció en la tradición jurispru­
dencial (Ulpiano, D. 7.1.68pr.). Otra disputa científica entre los fundadores del ius
civile versó acerca del posible efecto retroactivo en la aplicación de la lexA tin ia d e
usucapione (s. II a.C.), que prohibía la usucapión de cosas hurtadas (Aulo Gelio
17.7.3: *utrumque in post fa c t a m odo fu rta lex valeret a n etiam in an te facía»).
Discípulos de los fundadores fueron: Publio Rutilio Rufo, cónsul en Roma
el 105 a.C., a quien se debe, entre otras aportaciones, la incorporación edictal de
una acción con transposición de personas a favor del bonorum em ptor llamada pre­
cisamente actio Rutiliana (Gayo 3.35); Aulo Virginio (al que Pomponio, D. 1.2.2.40,
llama erróneamente Paulo Verginio) y Quinto Elio Tuberón, el Viejo, cónsul el 118
a.C. Contemporáneos fueron también Quinto Mucio Escévola, el Augur, cónsul el
117 a.C., el excelente jurista Sexto Pompeyo (Cicerón, B m tus 47.175), Celio Antípatro, más orador e historiador que propiamente jurista, y su discípulo, ya men­
cionado, L. Licinio Craso, cónsul el 95 a.C., famoso orador y elocuente jurista (Cice­
rón, Brutus 39.145).
Dos son las principales características de los juristas republicanos, a saber:
su auctoritas personal y su mencionada helenización. En efecto, a diferencia de
los juristas modernos, acostumbrados a dictámenes y sentencias excesivamente
prolijas, cuyo valor deriva más de la propia argumentación que de su personal
autoridad, en la jurisprudencia republicana el responsum, es decir, la respuesta al
caso concreto que se plantea, no estaba motivado pues su valor residía precisa­
mente en la autoridad del que lo profería. Cuenta Cicerón (De oratore 56. 239-240),
por boca del orador Marco Antonio, cónsul el 99 a.C., que, en cierta ocasión, un
campesino se acercó a Licinio Craso Muciano para consultarle un caso y que éste
le respondió según la verdad y no sus intereses (•■verum m agis qu am a d su am rem
accom m odatu m »). Entristecido el campesino, se lo comentó al orador Galba, que
le dio la razón. Habiendo intentado éste convencer a Licinio Craso de que el cam­
pesino tenía razón, Craso se apoyó en la autoridad (a d auctores confugisse) de su
hermano Publio Mucio y de Sexto Elio Peto alegando que ellos mantenían el mis­
mo criterio.
Claro ejemplo de autoridad personal es el que recoge Cicerón (Brutus
51.197) a propósito de la conocida cau sa C uriana, quizá del 93 a.C., en la que
Quinto Mucio Escévola fundó su opinión en la autoridad de su padre Publio, que
siempre había defendido esa misma posición (... d e auctoritatepatris sui, qu i sem376



p e r illud ius esse defenderat). Con todo, la personal auctoritas de un jurista cesa
ante una com m unis opinio o una regula veterum (F. Wieacker, Róm ische Rechtsgeschichte I, Munich, 1988, pág. 498).
En muchos de estos juristas republicanos se advierte una cuidada educa­
ción helenística tan propia de la culta aristocracia romana, a la que normalmente
pertenecían. En efecto, durante este período, la jurisprudencia romana se «heleniza» plenamente. Tanto es así que Fritz Schulz denomina a esta época: "The Hellenistic p erio d o f R om án jurisprudence> (F. Schulz, History o f R om án Legal Science,
2.a ed., Oxford, 1953, pág. 38). Considera Schulz que la influencia helenista fue
extraordinariamente importante por hallarse entonces la jurisprudencia romana lo
suficientemente madura para ser estimulada por la filosofía griega pero también
para no ser desnaturalizada por ella: «Rom án legal Science con tain ed in itself great
potentialities, but to release them a n d bring them into activity there was n eed ed the
solvent energy o f Greeks forrns» (F. Schulz, History o f Rom án Legal Science, 2.a ed.,
Oxford, 1953, págs. 38 y sigs.).
Pero con razón observa Franz Wieacker (Rómische Rechtsgeschichte I,
Munich, 1988, pág. 639) que, si bien la jurisprudencia romana utilizó métodos para
la formación de conceptos jurídicos o de clasificación propios de la filosofía políti­
ca o jurídica, la ontología, la retórica o la gramática griegas, no puede hablarse pro­
piamente de una repentina transformación, por este camino nuevo, de la jurispru­
dencia romana en un ars inris dialéctico.
De las tres artes, gramática, retórica y dialéctica, fue la retórica la que se
introdujo en el foro romano, creando el oficio de abogados no juristas, interesados
por los fa c t a pero no por el ius, entre los que brilló Cicerón. Los jurisprudentes, en
cambio, se vieron más atraídos por el método dialéctico de división por géneros,
excelentemente descrito por Platón en su diálogo sobre El sofista (253 d-e), de ca.
365 a.C., por boca del extranjero de Elea. Consistía la dialéctica en un método con­
ducente a la obtención de un orden coherente de conocimientos. En primer lugar
se distinguían Cdiaireseis, differentia) géneros (y entre estos, especies) del conjun­
to de conocimientos o de cosas objeto de estudio; en un segundo momento, por
inducción o analogía, se extraía la regula (o canon, en griego) aplicable a cada
género o especie e incluso una definición del concepto para finalmente ordenarlos
lógicamente conforme a un orden racional. En efecto, los juristas romanos incor­
poraron la técnica divisoria del genus y species para hallar la mejor solución a cues­
tiones relativas a instituciones singulares, aunque lejos todavía de los proyectos
ciceronianos — el gran helenista del atardecer republicano— recogidos en su diá­
logo De oratore (1.41.185-1.42.191), a fin de conseguir la perfección en el arte de
377



la jurisprudencia (De oratore 1.42.190:«perfectam artem iuris civilis habebitis...»). De
los juristas de esta época, tanto Publio Rutilio (De officiis 3.2.10) y Tuberón el Vie­
jo (Cicerón, D e oratore 3-23.87, Tusculanae 4.2) como Quinto Mucio Escévola, el
Augur (Cicerón, D e oratore 1.11.45; 1.17.75), tuvieron común maestro a Panecio,
cuyas doctrinas fueron determinantes en la preparación cultural para el Principado.
Influencia helenista, por su singular conocimiento de la dialéctica, recibió
el que quizá fuera el jurista más importante de la res publica-. Quinto Mucio Escé­
vola, el Pontífice. Utilizando esta técnica de la «diairesis», individuó, por ejemplo,
entre otros, los gen era tutelae (Gayo 1.188) y los g en era possessionum (Paulo,
D. 41.2.3.23). Pero además —y esto es realmente lo meritorio— a él atribuye Pomponio la primera ordenación del Derecho, inspirado en el método de la dialéctica,
en dieciocho libros (D. 1.2.2.41: «... ius civileprim us constituit generatim in libros
decem et octo redigendo»), conforme a la siguiente clasificación: herencia (testa­
mento y sucesión intestada); personas (matrimonio, tutela, statuliberi, p a tria potestas-, dom in ica potestas; liberti, apéndice: procu rator y negotiorum gestio'); cosas
(posesión y usucapión; no uso y libertatis usucapió'), y obligaciones (ex contracta
y ex delictó) (cfr. F. Schulz, History o f Rom án Legal Science, 2.a ed., Oxford, 1953,
pág. 95). La importancia teórica y práctica de esta obra (De iure civili libri XVIII,
P alingenesia I. col. 757-762), decisiva para la posterior ordenación sabiniana, lo
evidencia el hecho de que fuera extensamente comentada, hasta en el siglo n d.C.,
por juristas como Lelio Félix (Ad Q. Mucium, Palingenesia I, col. 557-558), Gayo y
Sexto Pomponio (Ad Q. Mucium libri XXXIX, Palingenesia II, col. 60-79), obra ésta
fundamental para la reconstrucción del orden muciano. Atribúyese también a Quin­
to Mucio un líber singularis definitionum, intitulado en griego, del que el Digesto
nos ha conservado algunos fragmentos (D. 41.1.64; D. 43-20.8; D. 50.16.241;
D. 50.17.73). La alta creatividad de este jurista, que «non rim ase prigion iero delta
tradizione civilisticapiú an tica» (M. Bretone, Tecniche e ideologie d ei giuristi rom ani, 2.a ed., Nápoles, 1982, págs. 108 y sigs.), se manifiesta, por citar algún ejemplo,
en la invención de la caución a la que dio nombre (cautio M uciana), para resol­
ver el problema de la adquisición de legados sometidos a condición negativa (Julia­
no, D. 35.1.106; Gayo, D. 35.1.18), de la presunción Muciana, conforme a la cual
todo lo que recibió la mujer procede del marido (aunque no llamada así por las
fuentes; cfr. Pomponio, D. 24.1.51pr. y CJ. 5.16.6.1, del 229).
Muchos fueron los discípulos de Quinto Mucio Escévola, el Pontífice.
Gozaron de especial auctoritas Aquilio Galo — a quien se debe la stipulatio aqu ilian a (Inst. 3.29.2; Florentino, D. 46.4.18.1), la acción de dolo, quizá como pretor
peregrino el 66 a.C., y los postum i aqu ilian i (Escévola. D. 28.2.29pr.)— Volcacio,
Lucilio Balbo, Cayo Juvencio y probablemente Cornelio Máximo (F. Wieacker,
378



Róm ische Rechtsgeschichte I, Munich, 1988, pág. 615), maestro de Trebacio Testa
(Pomponio, D. 1.2.2.45, y Cicerón, A d fam iliares 7.8.2; y 7.17.3).
Rival de Quinto Mucio, con quien polemizó en su obra R eprehensa Scaevolae capita o Notata Mucii, y discípulo de Lucilio Balbo (institutos) pero princi­
palmente de (instructus autem m áxim e) de Aquilio Galo (Pomponio, D. 1.2.2.43),
fue Servio Sulpicio Rufo (ca. 105-43 a.C.), el jurista republicano más importante de
la generación siguiente a Mucio. Pretor el año 65 a.C. y cónsul el 51 a.C., su buen
amigo Cicerón, con quien estudió oratoria en la escuela de Molón de Rodas (Cice­
rón, Brutas 41.151), lo tiene — opinión que debe tomarse con muchas reservas por
lo dicho hasta ahora— por auténtico fundador de la dialéctica jurídica {Brutas
42.153). Dedicado al Derecho ya a edad tardía, a causa de la fuerte reprensión de
Quinto Mucio precisamente por ignorar el Derecho (D. 1.2.2.43: -et ita obiurgatum
esse a Quinto M ucio), dejó sin embargo muchos discípulos (Pomponio, D. 1.2.2.44:
«ab h oc plurim i profecerunt»), cuyas obras fueron ordenadas por Aufidio Namusa
en ciento cuarenta libros. Junto a éste, Pomponio menciona a nueve auditores Ser­
vir. Alieno Varo, Aulo Ofilio, Tito Cesio, Aufidio Tuca, Flavio Prisco, Cayo Ateyo,
Pacuvio Antistio Labeón (padre de Marcos Antistio Labeón), Cayo Cinna y Publicio
Gelio. De éstos Alieno Varo, cónsul suffectus el año 39 a.C., y Aulo Ofilio, amigo
de César (fam iliarissim us Caesarí) y maestro de Tuberón el Joven, fueron los que
contaron con mayor autoridad (plurimum auctoritatis), en opinión de Pomponio
(D. 1.2.2.44).
Entre los ciento ochenta libros que dejó escritos Servio (Pomponio,
D. 1.2.2.43), se halla un breve comentario al edicto del pretor, que dedicó a Bruto
(Pomponio, D. 1.2.2.44: *Servias dúos libros a d Brutum perqu am brevissimos a d
edictum subscriptos reliquia). Desgraciadamente, no se nos ha conservado ningún
fragmento de él. En efecto, fue el edicto de los magistrados, muy particularmente
el del pretor — M asterpiece o f R epublican Jurisprudence» (F. Schulz, History o f
R om án Legal Science, 2.a ed., Oxford, 1953, pág. 127)— , sin duda, el instrumento
que permitió a la jurisprudencia republicana compatibilizar la deseada innovación
con un exquisito respeto a la tradición del ius civile. Elaborado cada año, con la
ayuda de los juristas, por el pretor correspondiente a partir de los edictos anterio­
res, servía esta lex an n u a — así la denomina Cicerón (II In Verrem 1.42.109)— para
completar y, en su caso, rectificar, el ius civile. Fue precisamente el año 67 a.C.
—es decir, dos años antes de la pretura de Servio Sulpicio Rufo— cuando se pro­
mulgó la Lex Cornelia d e edictis praetorum o d e iurisdictione. Este plebiscito obli­
gó a los pretores — lo que no había sucedido hasta ese momento— a quedar jurí­
dicamente vinculados por sus propios edictos: «utpraetores ex edictis suis perpetuis
ius dicerent» (Asconio, Pro C om elio d e m aiestate 52; cfr. también Dion Casio,
379



36.40.1). Con esta personal vinculación magistradual el edicto pasó a tener una
importancia mayor y a constituir la principal fuente jurídica de potestad, pues las
leyes públicas que trataron cuestiones jurídicas fueron muy pocas. A su vez, cum­
plió una función principalísima en la consolidación del proceso civil p e r form ulas,
que permitió un desarrollo cabal de la jurisprudencia.

m.

EL APOGEO DE LA JURISPRUDENCIA ROMANA

El máximo esplendor de la jurisprudencia romana coincidió con el «Princi­
pado» instaurado por Octavio (63 a.C.-l4 d.C.), el año 27 a.C., cuatro años después
de la victoria en Actium contra Marco Antonio (ca. 83-31 a.C.), y se prolongó hasta
el final de la dinastía severiana, el 235 d.C. Como simbólico del fin de la jurispru­
dencia clásica se puede destacar el asesinato del último gran jurista clásico, Domicio Ulpiano, quizá el año 223, a consecuencia de una conjuración de la guardia pretoriana que no pudo ser controlada por el emperador Alejandro Severo (222-235).
Octavio, sin pretender como César instaurar una monarquía helenística
(pero sin olvidarse completamente de ella), restauró la vieja república romana, otor­
gando poderes al Senado y al Pueblo (conforme a la tradicional fórmula republi­
cana Senatus Populusque Romanas') y encubriendo su personal potestad en su au ctoritas Principis Ésta lo consagraba como guía, protector de la república y como
«Augusto» que daba plenitud al augurium augustum de la fundación de Roma.
La instauración del Principado, al desvirtuar a radice la fórmula SPQR, no
dejó de afectar también a las fuentes de producción del Derecho. En efecto, sabe­
mos por Pomponio (D. 1.2.2.49) que, para que el Derecho tuviera una mayor auto­
ridad («ut m aior inris auctoritas haberetun), Augusto dispuso que los juristas pudie­
ran responder ex auctoritate Principis siempre y cuando así les fuere concedido
(pro beneficio). Es posible que, en contra de lo que se ha dicho, Augusto preten­
diera con esta medida menos el control de la misma jurisprudencia que la selecti­
va protección con su auctoritas de unos cuantos juristas insignes a los que poder
involucrar en la causa del Principado. En época augusta, sin embargo, no llegó a
funcionar organizadamente este beneficio imperial sino que hubo que esperar a
Tiberio (42 a.C.-37 d.C.), que concedió el ius respondendi por vez primera al juris­
ta Masurio Sabino (D. 1.2.2.48 y 50), que dio nombre a una de las más importan­
tes escuelas jurídicas.
En efecto, a comienzos del Principado, surgieron dos corrientes jurispru­
denciales, llamadas escuelas o sectae (Pomponio, D. 1.2.2.47), formadas, una, por
380



«múdanos» (partidarios de las doctrinas de Quinto Mucio Escévola), y, otra, por «ser­
víanos» (que sintonizaban más con las de Servio Sulpicio Rufo). La primera fue
denominada «Sabiniana» — en honor a Masurio Sabino— o «Casiana» — por Casio
Longino— y la segunda, «Serviana» o «Proculeyana» —por Próculo— .
Pomponio (D. 1.2.2.47) atribuye el nacimiento de ambas escuelas a la riva­
lidad entre Ateyo Capitón — discípulo de Ofilio— que gozó del favor del príncipe,
y Antistio Labeón — discípulo de Trebacio Testa— fiel defensor de las ideas repu­
blicanas. Tácito nos cuenta (Armales 3-75), a propósito de la muerte de Capitón
(t 22 d.C.), que el servilismo y la sumisión de éste lo aproximaba a los gobernan­
tes (Capitonis obsequium dom inantibus m agis probabatu r) y le permitió alcanzar
el consulado, como suffectus, el 5 d.C. Labeón, en cambio, brillaba por su espíritu
de libertad incorruptible, lo que le hizo más famoso (sed Labeo, incorrupta libertate et ob id fa m a celebratior), a pesar de haber rechazado la más alta magistratura,
como su maestro Trebacio Testa y Aulo Cascelio. Capitón calificaba esta libertad de
espíritu labeoniana como nimia e insensata (nim ia atque vecors), pues le impedía
tener en consideración aquellas nuevas disposiciones de Augusto, Príncipe y domi­
nador de la república (iam principe et rem pu blicam obtinente), por no haber sido
sancionadas conforme a los más auténticos usos republicanos (Aulo Gelio, Noctes
Atticae 13.12.2).
Plinio el Joven refiere, sin embargo, que el verdadero fundador de la
Escuela Casiana no fue Capitón — de hecho no se llamó nunca «Escuela Capitoniana»— sino el propio Casio Longino (Epistulae7.24.8:«... qui C assian aesch olaep rin ­
ceps etp a ren s fu it»), discípulo de Masurio Sabino (Paulo, D. 4.8.19.2), A ella perte­
necieron juristas como Celio Sabino, Javoleno Prisco, Aburnio Valente, Tusciano, el
gran Salvio Juliano o Gayo, famoso por sus Instituciones. También pertenecieron
insignes juristas a la Escuela Proculiana, como Nerva padre, que sucedió a Labeón
en la dirección de la Escuela (Pomponio, D. 1.2.2.48), el mismo Próculo, discípulo
de Nerva padre, Nerva hijo, Pegaso — contemporáneo y rival del sabiniano Celio
Sabino— los Celso (padre e hijo) o Neracio Prisco.
Si bien entre ambas escuelas debieron de existir ciertas dissenssiones — de
las que trata especialmente Gayo, más afín a los sabinianos, en sus Instituciones
(2.79, a propósito de la especificación; 2.123, de la preterición; 2.193-195 y 200, del
legado vindicatorio; 2.216-217 y 221, del prelegado; 3.140-141, del precio de la
compraventa; 3-168, de la datio in solutum), pero también Pomponio (D. 30.26.2,
en tema de legado de partición)— , lo cierto es que la pertenencia a una u otra era
más una cuestión de sintonía personal con el maestro que de opción por una meto­
dología o ideología. Así, en dos juristas contemporáneos y pertenecientes a la
381



Escuela Proculiana, como son Celso hijo y Neracio Prisco, hallamos talantes com­
pletamente diferentes: el del primero, práctico e innovador, y el del segundo, más
teórico y conservador (cfr. Á. d’Ors, D erecho privado rom ano, 9.a ed., Pamplona,
1997, § 44).
La rivalidad entre ambas escuelas se superó en época del emperador
Adriano, pues, a partir de entonces, fue el nuevo por tecnificado consilium Principis, y no las escuelas, el que marcó la pauta en la elaboración y reflexión jurídica,
y muy particularmente el jurista Salvio Juliano, discípulo de Javoleno Prisco y qui­
zá último corifeo de los sabinianos, con quien se cierra el citado enchiridion de
Pomponio (D. 1.2.2.53). El emperador Adriano encargó a este doctísimo jurista, de
estilo claro y sencillo, una redacción definitiva del edicto d e iurisdictione, que fue
aprobada por senadoconsulto (cfr. Constitución Tanta § 18: «et divus H adrian u s in
com positione edicti et senatus consulto, qu od eam secutum es/...»). A partir de ese
momento, el edicto, principal fuente de potestad en la producción del Derecho,
capaz de armonizar el ius civile con el llamado ius honorarium , pasó a ser un libro
de autoridad. La nueva fuente del Derecho impulsada, a cambio, por Adriano, fue­
ron los rescriptos, emanados de su propia cancillería imperial. En efecto, eran aque­
llos las respuestas de ésta, siguiendo la tradición plurisecular de los responsa, a las
consultas elevadas al Príncipe, a través de la secretaría imperial a libellis, suscritas
en las propias instancias presentadas por los peticionarios. Los rescriptos fueron la
fuente viva del ius hasta incluido Diocleciano (284-305 d.C.), especialmente en pro­
vincias, y junto a los discursos imperiales ante un senado deseoso de aclamar la
voluntad del Príncipe (orationes Principis), configuraron el llamado ius novum.
Contemporáneo de Juliano fue Celso, cónsul por segunda vez el año 129
d.C. (Ulpiano, D. 5.3.20.6). De estilo sobrio y elegante, a él debemos la menciona­
da definición del Derecho como ars bon i et aequ i (Celso-Ulpiano, D. l.l.lp r.), así
como las todavía hoy famosas reglas de interpretación de las leyes, extraídas de sus
digesta, de que conocer las leyes no es sólo entender sus palabras sino su sentido
y su finalidad — -scire leges non hoc est verba earum tenere, sed vim a c potestatem »
(D. 1.3.17)— y que éstas han de interpretarse en el sentido más benigno: benignius leges interpretandae sunt, quo voluntas earu m conservetun (D. 1.3.18).
El estilo casuístico de esta época continúa con Sexto Cecilio Africano. De
origen africano, como señala su cognomen, igual que su maestro Salvio Juliano,
cuyo pensamiento difundió profusamente, dejó escritos, entre otros, nueve libros
de quaestiones, que fueron muy aprovechados por los compiladores justinianeos.
Algo más joven que Juliano y contemporáneo de Africano, fue Sexto Pomponio,
célebre por su citado enchiridion, quien dejó escrita una vasta obra — más de 300
obras— , de la que se nos han conservado 86l fragmentos.
382



Mención especial merece Gayo. Sólo conocido por el praen om en y nun­
ca citado por los juristas clásicos, se ha pretendido desacertadamente identificarlo
con Gayo Casio Longino. Simpatizante de la escuela sabiniana (Instituciones 1.196;
2.195; 4.79: «Sabinus et Cassius ceterique nostrae scholae ductores»), su nombre fue
prestigiado en época posclásica por ser uno de los cinco juristas mencionados en
la famosa Ley de Citas (vid infra) y por el especial afecto que le profesa Justiniano,
que lo llama en dos ocasiones Gaius noster (constitución Omnem 6; Inst. 4.18.5).
Tenido por un «pre-posclásico» (Á. d’Ors, D erecho privado rom ano, 9.a ed., Pam­
plona, 1997, § 52) — pues anticipa en parte la época posclásica— , sus «Institucio­
nes» constituyen una de las obras jurídicas más influyentes de todos los tiempos por
dos razones, a saber: en primer lugar, porque, al haber sido halladas, en 1816, en
el palimpsesto de Verona, no presentan las alteraciones de otros textos jurispru­
denciales seleccionados en el Digesto, por lo que nos ofrecen una información
incomparable sobre el Derecho romano clásico, especialmente en tema de proce­
dimiento, que se remonta incluso a época arcaica. En segundo lugar, porque al
estar basadas las Instituciones de Justiniano en las de Gayo, comenzando por la dis­
tinción sistemática entre personas, cosas y acciones, así como la clasificación de las
fuentes de las obligaciones, el sistema gayano ha tenido una influencia definitiva
en el Derecho europeo a través de la recepción del Derecho justinianeo.
Contemporáneo de Gayo, Pomponio y Africano fue, entre otros, P. Pactumeyo Clemente, cónsul suffectus en 138 d.C. y miembro del consilium de Antonino Pío. Sabemos por Capitolino {Vita Pii 12.1) que formaban parte de este conse­
jo Vindio Vero, Salvio Valente, Volusio Meciano y Ulpio Marcelo. Este último, algo
mayor en edad, perteneció también al consilium de Marco Aurelio (Marcelo,
D. 28.4.3) y dejó escritos, entre otras obras, treinta y un libros de digestos (P alin ­
genesia I, col. 589-632), de los que se nos han conservado 267 fragmentos.
Consejero directísimo de Marco Aurelio (Flavio Vopisco Siracusano, Vita
M arci 11.10: «usus autem est Scaevola p raecipu e iuris perito») y agudo jurista fue
Cervidio Escévola, maestro de Julio Paulo y de Claudio Trifonino, que lo llamaron
Scaevola noster (Paulo, D. 3.5.18U91-1 y Trifonino, D. 20.5.12.1; D. 49.17.19pr.).
Estos dos discípulos pertenecen a la última generación de juristas clásicos, ya en
época severiana, en la que la jurisprudencia perdió la frescura y la creatividad de
los dos siglos anteriores. Con todo, será en esta etapa epigonal cuando florecerán
las doctrinas del jurista romano más famoso de todos: Emilio Papiniano, amigo per­
sonal del emperador Septimio Severo (Esparciano, Vita C aracallae 8.2), del que
llegó a ser su praefectus praetorio. Su aguda y profunda inteligencia, su fina sensi­
bilidad ética (Papiniano, D. 28.7.15: m am q u ae f a c í a laedu ntpietatem existimationem verecundiam nostram et, ut generaliter dixerim, contra bonos mores fiunt, nec
383



fa c e r é nos posse credendum est»), su estilo oscuro, sobrio y arcaizante, unido a su
honestidad — que le costó la vida por no haber consentido en el fraticidio de Geta
por Caracala (Esparciano, Vita C aracallae 8: «non tam fa c ile parricidiu m excu san
posse qu am f ie n »)— lo situaron durante siglos en la cumbre de la jurisprudencia
romana. El emperador Justiniano (CJ. 6.42.30, del 529) lo califica como «acutissimi
ingenii vir et mérito an te alios excellens».
Asesores de Papiniano, en su época de prefecto pretorio, fueron Paulo y
Ulpiano. Aunque sea éste más conocido (casi un tercio del Digesto está tomado de
sus obras), la lectura contrastada, por ejemplo, de sendos comentarios a d edictum
nos hace pensar en la superioridad de aquél, más original y profundo. La confian­
za que tenía en su propio criterio jurídico le llevó a desautorizar la opinión de su
jefe Papiniano — que no admitió excusa finalizado el cargo (officio fin ito excusationem recipi non oportere)— por considerarla injusta: «sed m ihi h oc n equ áqu am
placet: iniquum enim est...» (Paulo, D. 23.2.60.4).
Jurista que hace de puente entre lo clásico y lo posclásico fue Herennio
Modestino. En su monografía de excusationibus, califica a Cervidio Escévola, Pau­
lo y a su maestro Ulpiano como «príncipes de los juristas» (D. 27.1.13.2) dando así
por culminado el período de máxima creatividad jurisprudencial. Todavía es men­
cionado en un rescripto del emperador Gordiano III (CJ. 3-42.5), del 10 de febrero
de 239, como jurista de no desdeñable autoridad f a non contem n en dae auctoritatis iuris consulto Modestino responsum est»), pero su dogmática tendencia sistemati­
zadora y su profunda helenización (escribió parte de sus obras en griego) lo dela­
tan ya como un posclásico.

IV.

LA LITERATURA JURÍDICA CLÁSICA

La jurisprudencia clásica logró altas cotas de perfección doctrinal y creati­
vidad, pero no una ordenación sistemática precisa. La pasión magisterial de los
juristas —Labeón dedicaba seis meses a la enseñanza en Roma (Pomponio,
D. 1.2.2.47)— dejó una literatura jurídica fecunda y variada, que se concreta en
extensos comentarios a leyes, senadoconsultos, edictos, obras de casuismo jurídi­
co, colecciones de fórmulas, monografías y otras obras de literatura isagógica, así
como libros de reglas, definiciones, sentencias y opiniones.
Gran parte de esta literatura nos resulta fácilmente accesible gracias al
esfuerzo de Otto Lenel por reordenar por autores en su Palingenesia Iuris Civilis
(2 vols., Leipzig, 1889, reimpr. con un suplemento de L. Sierl, Graz, 1960, reimpr.
384



Aalen 2000) los fragmentos jurisprudenciales que conocemos principalmente por el
Digesto de Justiniano.
Entre los libros de comentarios, se pueden destacar los relativos a d edic­
tum praetorum , a d edictum aedilium curulium y al enigmático edictum provin cia­
le. Junto a los ya mencionados de Servio Sulpicio Rufo CPalingenesia II, cois. 322 s.)
y Ofilio (Palingenesia I, cois. 795 ss.), comentaron el edicto, entre otros, Labeón
(Ad edictum praetoris peregrini, Palingenesia I, col. 501, y Ad edictum praetoris
urbani, Palingenesia I, col. 502), Masurio Sabino (Ad edictum praetoris urbani,
Palingenesia II, col. 187); Pomponio (Palingenesia II, cois. 15 ss.), Gayo (Ad edic­
tum praetoris urbani, Palingenesia I, cois. 182 ss.; A d edictum provin ciale libri
XXXII, Palingenesia I, cois. 189 ss.), Paulo (Ad edictum libri IXXX, Palingenesia I,
cois. 966 ss.), Ulpiano (Ad edictum libri LXXXIII, Palingenesia II, cois. 421 ss.) y
Calístrato (Ad edictum monitorium libri VI, Palingenesia I, cois. 94 ss.). A través de
los comentarios edictales, especialmente los de Ulpiano, Paulo y Gayo (a d edictum
provinciale), así como los digesta de Juliano, ajustados al orden edictal, se han ela­
borado distintas reconstrucciones del Edicto Perpetuo de Juliano, que no se nos ha
conservado. La más genial fue la de Adolf Friedrich Rudorff (Leipzig, 1896; reimpr.
Pamplona, 1997); la más completa, aunque todavía lejos de ser definitiva, la de Otto
Lenel (3.a ed. Leipzig, 1927; reimpr., Aalen, 1985).
Fueron también, como he dicho, objeto de comentario algunas leyes y
senadoconsultos: por ejemplo, la Ley de las XII Tablas, de la que se ocuparon La­
beón (Ad duodecim Tabulas, Palingenesia I, col. 501) y Gayo (Ad legem duodecim
Tabularum libri VI, Palingenesia I, cois. 242 ss.). Este enigmático jurista escribió
también un comentario A d legem Iuliam et Papiam libri XV (Palingenesia I,
cois. 246 ss.), un líber singularis a d senatus consultum Tertullianum (Palingene­
sia I, col. 26l), de época de Adriano, y otro a d senatus consultum Otfitianum
(Palingenesia I, col. 261), del 178 d.C. Paulo, por su parte, redactó un comentario
Ad legem Cinciam, del 204 a.C. (Palingenesia I, col. 1121), otro Ad legem Falcidiam , del 40 a.C. (Palingenesia I, cois. 1121 ss.), y otro a la ley Aelia Sentía sobre
manumisiones, del 4 d.C. (Palingenesia I, col. 1120 ss.), etc.
Los comentarios a obras jurídicas precedentes elaboradas por juristas de
gran auctoritas fueron, en general, muy apreciados por cuanto armonizaban un
exquisito respeto a la tradición con 4e esigenze di adeguam ento d ei p rin cip i antich i a i novi tempi ed alia nuove visualú (A. Guarino, Storia del Diritto rom ano,
12.a ed., Nápoles, 1998, § 218). Así los ya mencionados comentarios a la obra de
Quinto Mucio Escévola, el Pontífice; los comentarios a los tres libri iuris civilis de
Masurio Sabino elaborados, entre otros, por Pomponio (A dSabinum libri XXXVI [?],
385



Palingenesia II, cois. 86 ss.), Paulo (Ad Masurium Sabinum libri XVI, P alingene­
sia I, cois. 1251 ss.) y Ulpiano (Ad Masurium Sabinum libri II, Palingenesia II,
cois. 1019 ss.); los comentarios de Javoleno a la obra de Casio (Ex Cassio libri XV.,
Palingenesia I, cois. 277 ss.) o los de Paulo a la de Neracio Prisco (Ad Neratium
libri IV, P alingenesia I, cois. 1140 ss.).
A este mismo género de los comentarios pertenecen las n otae que distin­
tos juristas escribieron, especialmente en los siglos n y m, a importantes obras jurí­
dicas anteriores. Así, por ejemplo, sabemos que Cervidio Escévola escribió unas
Notae a d lu lian i Digesta (Escévola, D. 2.14.54; D. 18.6.11) y otras a los Digesta de
Marcelo (Ulpiano, D. 23.3.12.1; Ulpiano, D. 24.1.11.6, Fragmentos Vaticanos 82); y
que, a su vez, los digestos y los libri responsorum de este jurista fueron «anotados»
por el jurista de origen griego Claudio Trifonino. En muchos casos, las anotaciones
servían para expresar opiniones contrarias. Así, por ejemplo, Ulpiano, en el libro
quinto de su comentario edictal, recogido en D. 5.1.16, refiere la censura de cier­
tos juristas en sus anotaciones hacia la opinión de Juliano, de que se puede enta­
blar acción contra el heredero del juez que prevaricó: «quae sententia vera non est
et a multis notata est».
La obra casuística fue realizada tantas veces por los propios discípulos de
los grandes juristas, que, en ocasiones, no eran sino libros de responsa ordenados
conforme al «desordenado» orden edictal — así ironizaba Mommsen (Gesamm elte
Schriften I, Berlín 1904, pág. 164: «diese Ordnung oder Unordnung ist d ie d esju lianischen Edicts»)— ; otras veces se trataba de libros que recogían quaestiones o disputationes, es decir, casos imaginarios para el aprendizaje de los auditores. Estos
libros llamados problemáticos son abundantísimos. A modo de ejemplo, se pueden
mencionar algunos de los que conservamos más fragmentos, como las menciona­
das Quaestiones de Africano (Palingenesia I, cois. 2 ss.), los XX libros de Q uaes­
tiones de Cervidio Escévola (Palingenesia II, cois. 271 ss.) así como sus seis libros
de responsa (Palingenesia II, cois. 287 ss.); los XXXVIII libros de Q uaestiones de
Papiniano (Palingenesia I, cois. 813 ss.), los XIX Responsorum libri de Papiniano
(Palingenesia I, cois. 881 ss.); las Quaestiones de Paulo, en XXVI libros (Palinge­
nesia I, cois. 1181 ss.), así como sus XXIII Responsorum libri (Palingenesia I,
cois. 1223 ss.). A este género casuístico pertenecían también los llamados «digestos»
(materias ordenadas), que, siguiendo el esquema edictal, combinaban responsa y
quaestiones con comentarios tanto de Derecho civil como de Derecho penal, mili­
tar, etc. Escribieron digesta, entre otros, Alieno (Digestorum libri XL, Palingenesia I,
col. 37), Celso (Digestorum libri XXXIX, Palingenesia I, cois. 127 ss.), Marcelo
(Digestorum libri XXXI, Palingenesia I, cois. 589 ss.) y Cervidio Escévola (Digesto­
rum libri XL, Palingenesia I, col. 215 ss.). Pero quizá los más importantes fueron los
386



digestos de Salvio Juliano ([Digestorum libri XC, Palingenesia I, cois. 318 ss.), con­
siderados como una de las obras más importantes de la literatura jurídica romana.
Fue también abundante la literatura isagógica. En efecto, a partir de Adria­
no se hicieron necesarias obras elementales para la formación de los nuevos fun­
cionarios. Entre ellas, se pueden destacar las ya mencionadas Instituciones de Gayo
y las de Florentino (citadas todavía tres siglos después en los Scholia Sinaitica
13-35, Fontes Inris R om ani Anteiustiniani, en adelante FIRA, II. Auctores, 2.a ed.,
Florencia, 1964, pág. 647), ambas del siglo n, así como las posteriores, ya en el
siglo iii, de Calístrato, jurista probablemente de origen griego, y Elio Marciano, qui­
zá funcionario de la cancillería imperial en época de Caracala y Alejandro Severo.
Una finalidad cercana a la isagógica de las Instituciones cumplieron tam­
bién los libros de principios abstractos, es decir, de regulae o definiciones (siem­
pre «peligrosas» en Derecho civil; Javoleno, D. 50.17.202), los de sententiae (colec­
ciones de disposiciones jurídicas en forma de máxima), opiniones y differentiae
(conforme al método helenístico de contraposición de conceptos análogos). A
modo de ejemplo, se pueden mencionar los Regularum libri XV, de Neracio Pris­
co (Palingenesia I, cois. 774 ss.), el líber singularis Regularum, de Pomponio
(P alingenesia II, cois. 85 s.), el líber singularis regularum (Palingenesia I, col. 251)
y los tres libros de reglas de Gayo (Palingenesia I, col. 251), los dos libros de defi­
niciones de Papiniano (Palingenesia I, cois. 809 ss.), los seis libros de opiniones de
Ulpiano (Palingenesia II, cois. 1001 ss.), o los nueve libros de differentiae de
Modestino, a caballo, como se ha dicho, con la época posclásica (Palingenesia I,
cois. 701 ss.), así como su De differentia dotis líber singularis (Palingenesia I,
col. 701), del que sólo conservamos un fragmento en el Digesto (D. 23-3.13).
Como último tipo de literatura clásica se pueden mencionar las monogra­
fías y los libros de instrucción para algunas magistraturas. Las monografías com­
prendían los temas más variados sobre personas (De m anum issionibus libri III, de
Gayo, P alingenesia I, col. 250 s.; D e iure patronatus líber singularis, de Paulo,
Palingenesia I, col. 1118); herencia (Aburnio Valente, D e fideicom m issis libri VII,
Palingenesia II, cois. 1202 ss.; Paulo, Ad regulam C atonianam líber singularis,
Palingenesia I, col. 1221); obligaciones (Gayo, D e verborum obligationibus libri III,
Palingenesia I, cois. 26l ss.; Venuleyo, D e stipulationibus libriXIX, Palingenesia II,
cois. 1218 ss.), procedimiento (Venuleyo, D e interdictis libri VI, Palingenesia II,
cois. 1210 ss.; Calístrato, D e cognitionibus libri VI, Palingenesia I, cois. 81 ss.),
Derecho criminal (Macro, D e iudiciispu blicis libri II, Palingenesia I, cois. 565 ss.;
Paulo, De p oen is pagan oru m líber singularis, Palingenesia I, col. 1178), fiscal
(Calístrato, D e iure fisc i et popu li libri IV, Palingenesia I, cois. 97 ss.); o militar
387



(Libros d e re m ilitan escribieron Tarrutenio Paterno, Palingenesia II, cois. 335 ss.;
Arrio Menandro, Palingenesia I, cois. 695 ss. y Emilio Macro, Palingenesia I,
cois. 573 s.).
• Los libros de instrucción a los magistrados fueron escritos en época severiana, con un fin próximo ya al de las constituciones imperiales que recogen. A
modo de ejemplo, se pueden mencionar los libros de Paulo, De officio adsessorum
(Palingenesia I, col. 1143), D e officio praefecti urbis (Palingenesia I, col. 1143), De
officio p raefecti vigilum CPalingenesia I, col. 1144), De officio praetoris tutelaris
(Palingenesia I, col. 1145); D e officioproconsulis (Palingenesia I, col. 1145).

V.

LA JURISPRUDENCIA POSCLÁSICA

El último período de la jurisprudencia romana —llamado posclásico—
comprende desde el final de la dinastía de los Severo y comienzo de la anarquía
militar (235 d.C.) hasta la compilación de Justiniano, en torno al 530. A nuestros
efectos, ni la división del imperio de Oriente y Occidente consumada definitiva­
mente tras la muerte del emperador Teodosio I, en el año 395, ni la caída de Roma
el año 476 en manos de Odoacro, rey de los Hérulos, alteraron la esencia de la
ciencia jurídica posclásica, marcada por 4he complete victory o f bu reaucracy»
(F. Schulz, History o f R om án Legal Science, 2.a ed., Oxford, 1953, pág. 263). Esta
burocratización, sinónimo a todas luces de decadencia jurídica, sí que produjo una
profunda transformación de la ciencia jurídica, en términos equiparables a la recien­
te ocasionada por el positivismo legalista como culminación del Estado de Dere­
cho. En efecto, los ya lejanos independientes juristas republicanos que pronuncia­
ban sus tan sencillos y solemnes responso en servicio de jueces, magistrados y
particulares, y que, con el tiempo, pasaron a constituir el consilium Principis de un
Adriano, un Marco Aurelio o de los mismos Severo, se convirtieron en simples fun­
cionarios a las órdenes de emperadores soldados muy poco interesados por las
cuestiones jurídicas, consideradas un límite de su potestad imperial. Por lo demás,
a partir del emperador Constantino (306-337 d.C.) desaparecieron los rescriptos
como fuente del Derecho por lo que la ley imperial se erigió en única fuente del
Derecho.
Representantes de esta época posclásica son Hermogeniano y Arcadio
Carisio. Al primero se atribuye una colección de rescriptos de los años 293 y 294,
en un solo libro, continuadora de otra anterior de un tal Gregorio o Gregoriano
(C odex Gregorianas'), que compiló los rescriptos desde Adriano al 292, ya pertene­
cientes a Diocleciano. Escribió también Hermogeniano un epítome en seis libros
388



(cfr. D. Liebs, H erm ogenians Iuris Epitomae, Gotinga, 1964). Aurelio Arcadio Can­
sío, en el siglo iv, escribió tres libros: sobre los testigos, las cargas civiles y sobre
el prefecto pretorio.
La tendencia pragmática a la epitomación, que es junto al descuido de la
forma y de las categorías conceptuales una clara manifestación del vulgarismo
caracterizante de esta época (cfr. Á. d’Ors, D erecho privado rom ano, 9.a ed., Pam­
plona, 1997, § 57), se concretó en obras como las llamadas Sentencias d e Paulo,
atribuidas a este virprudentissim us (así lo denomina Gordiano III en un rescripto
a Valeria, del 239, recogido en CJ. 5.4.3), el Líber singularis regularum, Tituli ex
corpore Ulpiani o Epitome Ulpiani {FIRA, II, págs. 259 y sigs.), atribuido a Ulpiano.
De distinta naturaleza, por fundir jurisprudencia y constituciones imperiales, aun­
que también formadas por estratos, son la M osaicarum etR om an aru m legum Colla­
d o {FIRA, II, págs. 541 y sigs.) denominada Lex Dei, de época diocleciana, pero
reelaborada en el siglo iv, que concatena textos romanos y mosaicos, y los Frag­
m enta Vaticana {FIRA, II, págs. 46l y sigs.), compilación también occidental, del
siglo iv o primer tercio del siglo v, para uso de los juristas, descubierta por el Car­
denal Mai, en 1821, en un palimpsesto de la Biblioteca Vaticana del siglo viii {codex
Vat. 5766). Posteriores son el Libro siro-romano, del siglo v (ed. G. Bruns y
E. Sachau, Leipzig, 1880 reimpr., Aalen, 1961; trad. latina de C. Ferrini, FIRA, II,
págs. 751 y sigs.), conocido a través de algunas versiones posteriores en sirio, ára­
be y armenio (a este mismo entorno cultural pertenecen las 102 Sententiae Syriacae, del siglo viii, editadas por Walter Selb, en 1990), y la llamada Consultado veteris cuiusdam iurisconsulti {FIRA, II, págs. 591 y sigs.) quizá compilada en el Sur de
las Galias a finales del siglo v o comienzos del vi.
Como en todo período de decadencia por falta de creatividad, comenzó a
ser frecuente, al término de la época clásica, la presentación en juicio de rescriptos
falsos. De ello tenemos noticia por un rescripto del emperador Alejandro Severo,
del 227, a Máximo (CJ. 9.22.3.14]), pidiéndole mayor dureza en el castigo de los que
se sirven de falsificaciones: m aiorem severitatem exigit, ut m erita eorum qu i falsis
rescriptionibus utuntur dign a p o e n a coercean tu r (cfr. también Modestino,
D. 48.10.33 y PS. 1.12.1, sobre la lex Cornelia d e falsis'). Constantino, por constitu­
ción imperial de 28 de septiembre de 321 (CTh. 1.4.1), a fin de acabar con la inter­
minable controversia {perpetuasprudendum contendones eruere cupientes) sobre la
autenticidad de las notas a Papiniano, que venían atribuyéndose a Paulo y Ulpia­
no, ordenó que éstas fuesen destruidas. Pocos años después permitió que se pudie­
ran citar en juicio todas las obras de Paulo (CTh. 1.4.2, del 3271?]: universa, q u ae
scriptura Pauli, recepta auctoritate firm a n d a sunt et om ni veneratione celebrando).

389



Había transcurrido un siglo cuando el emperador de Occidente Valentiniano III promulgó una ley imperial el 7 de noviembre de 426 (CTh. 1.4.3) que
redujo la posible consulta y utilización en juicio, tanto por jueces como por parti­
culares, a las obras de Papiniano, Paulo, Gayo, Ulpiano y Modestino. En Oriente,
sin embargo, esta medida se consideró excesiva, por lo que, cuando se incorporó
esta ley al Código Teodosiano (del 438) —última compilación legal válida tanto
para Oriente como Occidente— se reformó admitiendo la posibilidad de citar en
juicio a aquellos juristas (prácticamente todos) que fueran a su vez mencionados
por los cinco principales, siempre que se confirmase la autenticidad por el cotejo
de códices (si tam en eorum libri propter antiquitatis incertum codicum collatione
firm entur). La Ley de Citas perdió su vigencia con la promulgación de la edición
del Código de Justiniano de 534 (todavía la mantuvo en el Codex de 529; cfr.
P. Oxy, 1824, ed. Bernard Grenfell y Arthur Hunt, The Oxyrhynchus Papyri XV,
Londres, 1922, pág. 220).

VI.

LA COMPILACIÓN DE JUSTINIANO

La obra jurídica que más ha influido en la configuración de la cultura de
Occidente es, sin duda, el denominado, a partir del siglo xvi, Corpus Inris Civilis,
es decir, la compilación de leges y ius promulgada por el emperador Justiniano I
en tomo al 530. Tanto es así, que este hito jurídico justifica por sí mismo la pro­
longación de esta importante etapa de la ciencia jurídica hasta mediados del
siglo vi, e incluso el inicio de la ciencia jurídica medieval con el redescubrimiento,
en Pisa, el año 1050, de un manuscrito del Digesto justinianeo del siglo vi (la lla­
mada littera Pisana, y en nuestros días, Florentina, por encontrarse en Florencia
desde 1406).
Ambicioso, vigoroso y con talento, tras unos meses de gobierno con su tío
Justino I, el 1 de agosto de 527, Flavio Justiniano tomó las riendas en solitario del
Imperio romano de Oriente. Fue deseo suyo recuperar la esplendorosa unidad polí­
tica, religiosa y jurídica del Im perium Romanum. Para satisfacerlo, reconquistó par­
te del Imperio de Occidente (el norte de África, Italia y una parte del sur de Espa­
ña), construyó el templo mayor de la cristiandad en Constantinopla, como
expresión de la unidad entre su Imperio y la Iglesia, y ordenó una compilación del
ius Rom anorum .
Esta impresionante obra jurídica, realizada en un tiempo, impensable para
la época, inferior a los siete años (528 a 534 d.C.), fue posible gracias a la buena
preparación clasicista de las dos más importantes escuelas jurídicas de Oriente
390



—la de Berito y la de Constantinopla— y muy particularmente a la genialidad del
jurista Triboniano, reconocida expresamente por el propio Justiniano, entre otras
ocasiones, en la Constitución Deo auctore, núm. 3 sobre la constitución del Diges­
to, de 15 de diciembre de 530: «... a d tuae sinceritatis optimum respeximus ministerium...».
La compilación está compuesta de tres partes: unas «Instituciones», en cua­
tro libros, inspiradas principalmente en las de Gayo; un «Digesto», es decir «ordena­
ción sistemática» de jurisprudencia clásica, también llamado, en griego,«Pandectas»,
y un C odex de legislación imperial, en doce libros, llamado Codex Iustinianus. A
estas tres partes se agregaron ciento sesenta y ocho Novelas (nuevas leyes poste­
riores de Justiniano), redactadas casi todas ellas en griego, confirmando así la anti­
gua profecía, del siglo m o iv, referida por el autor bizantino Juan Lido, D e magistratibus 2.12 (ed. E. Bekker, págs. 177 y sigs.), de que la ruina del Imperio romano
vendría por el desplazamiento del latín por el griego.
Aunque éste sea el orden de edición, lo cierto es que en primer lugar se
publicó el Código. Entre la constitución justinianea que ordenaba su elaboración
—H aec q u a e necessario, de 13 de enero de 528— y la constitución Sum m ae rei
p u b licae de promulgación, de 7 de abril de 529, no habían transcurrido apenas
quince meses. La comisión compiladora estuvo compuesta por los funcionarios
Juan de Capadocia, que actuó de presidente, Leoncio, Focas, Basilides, Tomás, Tri­
boniano, Constantino; Teófilo, profesor de Derecho de Constantinopla, y los abo­
gados Dióscoro y Presentino (H aec q u a e necessario 1). Con todo, la fecunda acti­
vidad legislativa de Justiniano impuso la necesidad de elaborar una segunda
edición del Codex (codex repetitae praelectionis), promulgado el 16 de noviembre
de 534 y en vigor desde el 29 de diciembre (cfr. Constitución Cordi 4).
Los cuatro libros de las Instituciones («Instituía» en la tradición española)
— divididas en personas, cosas y acciones como las gayanas— fueron elaborados
por Triboniano, Teófilo y Doroteo, y se publicaron por la constitución Im peratoriam, de 21 de noviembre de 533. Tras su entrada en vigor se convirtieron en el
texto básico del primer curso de Derecho (Constitución Omnem 2) a fin de que «la
inteligencia ruda del estudioso, alimentada con estas primeras nociones, pueda lle­
gar con mayor facilidad al estudio de la jurisprudencia más elevada» (Constitución
D eo au ctore 11: «ut rudis anim us studiosi simplicibus enutritus fa ciliu s a d altioris
p ru den tiae redigatur scientiam»').
Mayor interés tiene el Digesto (o Digestos), que recoge una antología juris­
prudencial por materias, especialmente pertenecientes a los juristas clásicos tar391



dios, conforme al orden del Edicto perpetuo combinado con el del Código. Esta
parte central de la obra justinianea fue encomendada a Triboniano, en esos
momentos quaestor sa etí palatii, en virtud de la Constitución D eo auctore, de 15
de diciembre de 530, sobre la concepción del Digesto. En ella, el Emperador le
ordenó que, en cincuenta libros, a modo de fortaleza Cquasi quodarn m uro vallaturri), recopilara todo el Derecho antiguo, acumulado durante cerca de mil qui­
nientos años (D eo au ctore 5) eliminando antinomias (Deo au ctore 8) y repeticiones
(Deo au ctore 9) — cosa que no se logró siempre— y alterando los textos mediante
interpolaciones — que fueron multa et m axim a según afirma en la Constitución
Tanta 10— para adecuarlos al Derecho entonces vigente. Triboniano gozó de una
gran libertad en la elaboración de la comisión (Constitución D eo au ctore 3: «eí iussimus, qu osprobaveris ... a d sociandum laborem eligere»), compuesta por él y los
siguientes miembros, a saber: Teófilo, profesor de Constantinopla, y su colega Cratino; los profesores de Berito Doroteo y Anatolio; Constantino, ministro y canciller,
así como once abogados: Esteban, Mena, Prosdocio, Eutolmio, Timoteo, Leónidas,
Leoncio, Platón, Jacobo, otro Constantino y Juan (Constitución Tanta 9 = D edoken 9). En contra de toda previsión, la obra fue realizada, gracias a las dotes orga­
nizativas de Triboniano, con una enorme rapidez, aunque no hay que descartar la
posibilidad de que se contara ya, antes de que la comisión iniciara su labor reco­
piladora, con abundante material seleccionado. De los más de 9-000 fragmentos
jurisprudenciales que contiene la compilación, extraídos de 1.625 libros, 6.000
corresponden a los juristas mencionados en la Ley de Citas. Entre ellos destaca
Ulpiano (más del 40 por 100), al que sigue Paulo (más del 15 por 100). Los frag­
mentos de las obras de Papiniano superan el 5 por 100; rozan este porcentaje los
extraídos de la obra de Quinto Cervidio Escévola. A Pomponio y Juliano corres­
ponden más del 4 por 100, al que no llega — poco le queda— , Gayo.
Documento de interés para el conocimiento de la literatura jurídica roma­
na ha sido el denominado In dex Florentinas, escrito en griego, ordenado hacer por
Justiniano a los compiladores del Digesto. Este Index, conservado en el C odex Flo­
rentinas (ed. facsímil de A. Corbino y B Santalucia, Florencia 1988, 4r, 4v y 5r\ así
como ed. de Th. Mommsen I, 1870, págs. LII y sigs., y Th. Mommsen, P. Krüger,
ed. 1954, págs. 25 y sigs.) recoge una relación de juristas de cuyas obras se tomó
algún fragmento para incorporarlo al Digesto; no desgraciadamente las que fueron
usadas por los compiladores pero no seleccionadas. La relación se inicia con los
nombres de Juliano, Papiniano y Quinto Mucio Escévola. Un más exhaustivo Index
librorum ex quibus Digesta com pilata sunt fue cuidado por Paul Krüger (ed.
Th. Mommsen y P. Krüger, Digesta, Berlín, 1954, págs. 932 y sigs.).
Este florecimiento jurídico clasicista de Oriente, gracias a las Escuelas de
Berito y Constantinopla, contrastaba con la trivialidad del Derecho vulgar de Occi­
392



dente, que sólo supo ofrecer, al tiempo de la compilación justinianea, como
monumento de lo que había sido el Derecho romano, un tan magno como pobre
cuerpo legal conocido como la l e x R om an a Visigothorum o «Breviario de Alarico»
(del 506 d.C.) (ed. G. Haenel, Leipzig, 1849, reimpr., Aalen, 1962), del rey visigo­
do Alarico II. Contenía éste, con enormes mutilaciones, el Código Teodosiano
—último cuerpo legal válido para Occidente y Oriente, promulgado por Teodosio II, el año 438— las leyes teodosianas y posteodosianas, las sentencias de
Paulo, el epítome de Gayo, algunos fragmentos de los códigos Gregoriano y Hermogeniano y uno tomado de Papiniano, acompañados, en su caso, de interpretationes. El breviario alariciano, tan apreciado por los pueblos germánicos, evi­
denciaba el anochecer cultural de Occidente. Una vez más, la luz vendría de
Oriente: ex oriente lux.

VII.

VALORACIÓN DE LA JURISPRUDENCIA ROMANA

Muchas y fecundas son las lecciones que ofrece la jurisprudencia romana
en la hora presente, pues es inagotable tesoro. Entre ellas, sin embargo, destacaría,
en estos momentos, la «armonía» de su elegante composición.
Halló la jurisprudencia romana un profundo equilibrio entre lo privado y
lo público, entre lo natural y lo civil, entre la ley (lex) y el Derecho (tus), y, den­
tro de éste, entre su sentido objetivo (ius ratum que) y el subjetivo (iuspotestasque),
entre la flexibilidad de la fid es y la seguridad de la forma, entre lo propio (ius civile) y lo universal (ius gentium), entre la tradición jurisprudencial romana y la inno­
vación edictal, entre la abstracción y la causalidad, entre lo personal y lo territorial,
la justicia y la equidad, la moral y el derecho, lo teórico y lo práctico, sin preten­
der nunca dividir en partes iguales, uniformar, limitar la libertas, tradicional del
alma romana. Esto fue posible porque fue el romano, sobre todo y ante todo, un
«Derecho de juristas» («Juristenrecht», dicen los alemanes), muy poco legislado, que
construyó ese pilar de nuestra civilización piedra a piedra (caso a caso), es decir,
jurisprudencialmente, por fiarse más del argumento de autoridad que de la fuerza
de la potestad. Aquí radica precisamente su carácter imperecedero, es decir, clási­
co, de modelo para otros muchos sistemas jurídicos y base necesaria para la for­
mación de un tan deseado Derecho global.

393

