SINDICALISMO Y RECUPERACIÓN ECONÓMICA
EN ESPAÑA: UNA REFLEXIÓN OBLIGADA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan

V elarde F uertes *

Cuando ya va entrado el año de 1994 multitud de informaciones indican que
el progreso hacia la recuperación económica ha avanzado mucho menos de lo
que hubiera sido deseable. Dentro de la reflexión que se plantea desde nuestra
Real Academia, es obligado que se vayan explorando nuevos aspectos que ex­
pliquen, o que al menos intenten aclarar, por qué suceden así las cosas.
Recientemente se podía leer en el Boletín de FEDEA1 bajo el título de El d e ­
sarrollo d e la reform a d el m ercad o d e trabajo , algo que es firme creencia de mu­
chísimos economistas: «Según la opinión mayoritaria de los analistas del merca­
do de trabajo y de los policy-m akers, la principal razón por la cual la creación de
empleo es escasa y el paro es elevado y persistente en España, se deriva de cier­
tas restricciones legales diseñadas para proteger los «derechos de los trabajado­
res»...Por ello...la reforma del mercado de trabajo se ha convertido en una de las
principales medidas de política económica propuestas para que España pueda
converger, en términos reales, con sus socios de la UE».
No es demasiado diferente lo que señalan Alvira y García López*12: «Si el pú­
blico percibe básicamente la crisis a través del aumento del paro, es evidente su

* Sesión del 26 de abril de 1994
1 FEDEA (Fundación de Estudios de Economía Aplicada), Boletín n° 26, octubre-diciembre 1993,
págs. 1-3.
2 Cfs. Francisco Alvira Martín y José García López, La opinión p ú blica y la recesión de los 90, en
Cuadernos de Inform ación Económica, febrero 1994, n° 83, págs. 21-37, y en especial las págs. 23 y
35-37. Los datos proceden de una encuesta de CIRES, dirigida por Juan Diez Nicolás. El número de

287



interés por las propuestas para facilitar la creación de empleo; pero para la ma­
yoría de los estudiosos de este tema, las restricciones legales para proteger los
derechos del trabajador y la elevación de los costes salariales reales han contri­
buido decisivamente al aumento del paro. Desde esta perspectiva, la reforma del
mercado de trabajo es un objetivo urgente de la política económica del gobier­
no. El Decreto Ley sobre Medidas Urgentes de Fomento de la Ocupación y el An­
teproyecto de Ley de Reforma del Estatuto de los Trabajadores —yo añadiría el
documento que sobre la reforma del mercado de trabajo envió el Gobierno al
Consejo Económico y Social a mediados de 1993 y la Ley de Presupuestos Ge­
nerales del Estado de 1994 al aprobar una prórroga única de dieciocho meses de
los contratos de fomento del empleo que finalicen en 1994, y al señalar que las
prestaciones por desempleo estarán sujetas al Impuesto sobre la Renta de las Per­
sonas Físicas y a parte de la cuota obrera de la Seguridad Social— , pueden con­
siderarse como la respuesta del gobierno a esa necesidad de modificar la regula­
ción del mercado de trabajo».
Pero, ¿cuál es la situación de la opinión pública? Así nos la sintetizan Alvira y
García López:
— «La mayoría, 54 por 100, valora positivamente las medidas encaminadas a
lograr una moderación salarial para superar la recesión económica».
— «También la mayoría de los españoles, 67 por 100, se inclina por las re­
formas del mercado que contribuyan a aumentar el empleo; aunque supongan un
retroceso en las conquistas logradas por los trabajadores en otros contextos».
— «Hay una oposición frontal, 80 por 100, a las medidas para facilitar el des­
pido. Para algunos entrevistados, es posible que el texto de la pregunta les haya
inducido a pensar en una propuesta de despido libre. En todo caso, el alto por­
centaje de respuestas ; favorables señala la resistencia a medidas de este tipo».
Por eso tiene un interés grande escudriñar más a fondo cómo funciona este
mercado de trabajo en España y más concretamente el papel que en su situación
tiene nuestra realidad sindical. He de apresurarme a añadir que soy plenamente
consciente que en lo que sigue abundan los planteamientos institucionales. Acep­
to, en este sentido, unas palabras de José Luis Malo de Molina: «El análisis insti­
tucional realizado hasta el momento no es un sustituto, ni un directo competidor,
del análisis económico del mercado de trabajo, pero la debilidad de éste reside
en la dificultad para integrar el papel de las instituciones y las conductas colec­
tivas», que en el caso concreto que voy a exponer, obliga a señalar que «la posi­
ble existencia de rigidez en el mercado de trabajo, y la consecuente necesidad de

entrevistados fue de 1.200. Esta muestra es representativa de la población española de 18 y más años.
El error muestral fue de + 2’88 por 100 para p = 0 ’50 y un margen de confianza del 95’5 por 100.

288



su flexibilización, surge, o puede surgir, como resultado de la falta de coheren­
cia interna del sistema institucional que regula las relaciones laborales o de la ob­
solescencia de éstas frente a las mutaciones que se registran en la actividad pro­
ductiva. En este caso, las actitudes puramente defensivas de los sindicatos frente
a las necesidades de adaptación del marco institucional, colocan a los sindicatos
en una posición conservadora, enfrentada al progreso social»3.
También el autor de la nota de FEDEA recogida al principio, comprende que
es preciso señalar el principal mecanismo que frena la que parece ser una preci­
sa reconversión del mercado del trabajo y, como es natural, ha de poner en pri­
mer lugar al sindicalismo, escribiendo: -También son evidentes las razones de la
contestación sindical», porque, desde ésta perspectiva «se percibe la reforma del
mercado de trabajo como un a ta q u e a los derechos de los trabajadores diseñado
para mejorar la competitividad de las economías europeas mediante reducciones
en los salarios reales».
Para poder entender bien esta actitud sindical, que ha calado además pro­
fundamente en la opinión pública, —nuestro Presidente, el profesor Fuentes Quin­
tana, ha señalado con agudeza45que «el principal partido político que hay en el
país lo forman los sindicatos»— , es preciso analizar históricamente cómo ha cris­
talizado de modo marcadamente estable, además, esta postura sindical para, co­
mo final, ofrecer un esquema de la situación de los sindicatos en el actual mo­
mento español. Unicamente así, a mi juicio, se pueden comprender los términos
de uno de los problemas básicos de nuestra economía.
Comencemos por la historia de este proceso. Nos ofrece su apoyo, para com­
prender mejor el fenómeno, nuestro antiguo compañero Luis Olariaga, precisa­
mente en su discurso de ingreso en nuestra Corporación, leído el 25 de junio de
1950, y que tituló La orien tación d e la p o lítica sociaP. Precisamente en él orde­
na sus puntos de vista desde una perspectiva histórica. Dentro de la que Olaria­
ga llama segu n da etap a d e la p o lítica social, apunta la existencia de dos tenden­
cias. Por una parte «el espíritu militante y de violencia creado por la guerra y la
ejemplaridad de las revoluciones de los países vencidos y, en especial de la re­

3 Cfs. el excelente artículo de José Luis Malo de Molina, Coherencia del sistema d e relaciones in­
dustriales y eficien cia del m ercado d e trabajo, en Papeles de Econom ía Española , 1985, n° 22, págs.
244-269; las citas en las págs. 249 y 251 respectivamente. José Luis Malo de Molina subraya que la va­
loración referida al último párrafo «es compartida por Edmond Maire, secretario General de la CFDT,
en dos artículos publicados por el diario t e Monde, Le débat sur la flexibilité d e l ’emploi, 2 y 3 de no­
viembre 1984-.
4 Declaraciones a Rosa María Echevarría, en Blanco y Negro, de 5 de marzo de 1994.
5 Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1950, págs. 28-38; existe una edición fac­
símil de este discurso en Luis Olariaga Pujana, Escritos varios. Advertencias incitaciones y reformas,
Fundación Fondo para la Investigación Económica y Social. Obra Social de la Confederación Espa­
ñola de Cajas de Ahorros, Madrid, 1989, siendo las págs. 290-300 las que contienen estas referencias.

289



volución rusa» y frente a él, — porque los viejos partidos políticos quedaron su­
perados— , la reacción provocada, dice Olariaga, por «las llamadas clases me­
dias...que formaron el conglomerado inicial de la contrarrevolución, a las que fue­
ron adhiriéndose más tarde los elementos capitalistas — más o menos a
regañadientes— y la parte moderada de la propia masa proletaria». Esta reacción,
de tipo nacionalista y autoritaria, continúa Olariaga, «procuró al proletariado me­
jores condiciones de trabajo, perfeccionó las distintas forma del seguro obrero,
estableció el subsidio familiar, se ocupó de construir viviendas económicas y cui­
dó muchos aspectos de la educación y el bienestar de los trabajadores que tradi­
cionalmente habían estado abandonados..., pero suscitó, en cambio, el gran pro­
blema político de la democracia y, por otra parte, al mezclarse la mayoría de los
países que la instauraron en una contienda internacional, se cortó su normal de­
senvolvimiento; y, al terminar la guerra, con el vencimiento de dichos países, que­
dó asfixiada toda expansión de aquella orientación política en el mundo por un
periodo indefinido de tiempo». Estos Estados autoritarios nacionalistas se carac­
terizaron porque, en el orden económico y social, abordaron, completando lo an­
terior, la lucha contra el paro, no como «un expediente de urgencia para salir a
toda costa de una comprometida situación, como se consideró en Estados Uni­
dos —con el New Deal de Roosevelt— , sino como orientación fundamental y per­
manente de su régimen económico y social».
Basta leer la literatura, abundantísima, que sobre los problemas económicos
y sociales se publicó, entre las dos guerras mundiales, para comprender que es­
to último, el superar el reto de una desocupación asfixiante, que se agudizó no­
tablemente a causa de la Gran Depresión, constituyó la piedra de toque para des­
calificar a toda estructura o institución política y socioeconómica que no fuese
capaz de eliminar el paro. El que el registro de los desocupados descendiese, o
se incrementase, legitimaba, o deslegitimaba más de todo lo que se puede aho­
ra imaginar, cualquier situación política. Hannah Arendt nos terminará de expli­
car el fenómeno expuesto por Olariaiga6. Estos partidos nacionalistas y autorita-

6
Cfs. Hannah Arendt, Los orígenes del totalitarismo, vol. 3, Totalitarismo, traducción de Guiller­
mo Solana, 2a edición, Alianza Editorial, Madrid, 1987, págs. 481-498. Debo destacar que como se­
ñala Hannah Arendt en la nota 1, págs. 457-458, resultaba muy inquietante el hecho de que el Esta­
do totalitario se apoyase en las masas. De ahí, prosigue, que «apenas es sorprendente que se nieguen
a reconocerlo tanto los eruditos como los políticos. Los primeros, por creer en la magia de la propa­
ganda y del lavado de cerebro; los últimos por negarlo simplemente, como, por ejemplo, hizo repe­
tidas veces Adenauer. Una reciente publicación de los informes secretos sobre la opinión pública ale­
mana durante la guerra (desde 1939 a 1944), realizados por el Servicio de Seguridad de las SS

—Meldungen aus dem Reich. Auswahl aus den Geheimen Lageberichten d er Sicherheitdienses derSS
1939-1944, editada por Heinz Boberach, Neuwied y Berlín, 1965— , resulta muy reveladora al res­
pecto. Muestra, en primer lugar, que la población se hallaba notablemente bien informada sobre los
llamados secretos — las matanzas de judíos en Polonia, la preparación de un ataque a Rusia, etc.— y,
en segundo lugar, el -grado hasta el que las víctimas de la propaganda han permanecido capaces de

290



ríos recibieron un apoyo caluroso, fortísimo, de las masas, que surgió con mucha
fuerza cuando se quebraron antiguas relaciones políticas como consecuencia úl­
tima de la onda larga depresiva que se inicia con la I Guerra Mundial y que se
acentúa con la Crisis de 1930. Una especie de miedo colosal surgido de las ten­
siones derivadas de estos fenómenos, dio origen a la aparición en la escena po­
lítica de -una masa inorganizada e inestructurada de furiosos individuos que no
tenían nada en común excepto su vaga aprensión de que las esperanzas en los
miembros de los partidos (tradicionales) se hallaban condenadas, de que en con­
secuencia, los miembros más respetados, diferenciados y representativos de la
comunidad eran unos imbéciles y de que todos los poderes existentes eran, no
tanto malos como estúpidos y fraudulentos por igual». En principio ese odio se
canalizó por los mecanismos tradicionales: el trabajador parado odiaba a través
del partido socialista; el pequeño propietario expropiado por la inflación odiaba
a través de un partido centrista o derechista; la antigua clase alta lo hacía a tra­
vés de los partidos tradicionales de extrema derecha. Pero aumentaron tan rápi­
damente «las dimensiones de esta masa de hombres en Alemania y Austria des­
pués de la I Guerra Mundial, cuando la inflación y el paro se sumaron a las
quebrantadoras consecuencias de la derrota militar», que acabaron por trasladar­
se a un partido nuevo. De un modo oscuro, establecieron un pacto con este par­
tido. Este debía garantizar el pleno empleo y una serie de seguridades ante la eco­
nomía, a cambio de una adhesión apasionada, que por supuesto se produjo en
Alemania y Austria, y que miméticamente trató de ser procurada en otros países.
Este pacto, que fue muy firme, y creó un nuevo populismo en Europa y en
algunos lugares de América — concretamente, el peronismo fue uno de sus fru­
tos— , luchó por mantener el pleno empleo como algo esencial, por encima in­
cluso de cualquier otra conquista no ya socioeconómica sino política.
España no fue diferente. Por supuesto que existían antecedentes de protec­
ción contra el desempleo en la Constitución de 1931 de la II República, en la Ley
de Jurados Mixtos de 27 de noviembre de 1931, e incluso en el ambiente gene­
ral, como prueba una frase de nuestro antiguo compañero, Adolfo Posada: «Era
el momento más oportuno para formular una Carta del Trabajo»7 en la que ocu­
paría un puesto esencial la exigencia del pleno empleo. Pero lo cierto es que es­
ta especie de pacto contra el desempleo no se formaliza hasta el Fuero del Tra­

formar opiniones independientes» (págs. XV1I-XIX). Sin embargo, el punto clave de la cuestión es que
con esto no debilitó de ningún modo el apoyo general al Régimen de Hitler. -Es completamente ob­
vio que el apoyo de las masas al totalitarismo no procede ni de la ignorancia ni del lavado de cere­
bro». Como se dice en esta misma obra, pág. 483, -la extendida creencia de que Hitler era simple­
mente un agente de los empresarios alemanes... es leyenda que puede ser refutada por muchos hechos,
pero sobre todo por la indiscutible popularidad de los dirigentes».
7 Cfs. Adolfo Posada, La Nouvelle Constitution espagnole, R. Sirey, Paris, 1932, pág. ló l.

291



bajo de 9 de marzo de 1938, que plantea como primordial el derecho a trabajar.
En la Declaración del mismo, en su punto 8, se decía: «Todos los españoles tienen
derecho al trabajo. La satisfacción de este derecho es misión primordial del Esta­
do». Probablemente procedía del punto 15 de la Falange; «Todos los españoles tie­
nen derecho al trabajo. Las entidades públicas sostendrán necesariamente a quie­
nes se hallen en paro forzoso». Precisamente Franco señalará, una y otra vez, la
situación con la que se encuentra en este sentido: «Cinco años de República y de
Gobiernos de predominio socialista, demostraron claramente sus perjuicios para
las clases trabajadores. España conoció entonces al paro obrero más alto de todo
el siglo»8. Y el enlace que señalaba la ilación entre buena política y empleo que­
da bien claro al decir: «De la buena política de una nación depende todo en el or­
den temporal:..la creación y multiplicación de los puestos de trabajo...»9.
Como consecuencia, el mantenimiento del empleo pasó a estar en el núcleo
esencial de la Ley de Contrato de Trabajo, texto refundido de 1944, que comple­
taba la Ley de Reglamentación del Trabajo de 16 de octubre de 1942, donde se
culminaba, a su vez, un camino iniciado por el Reglamento Nacional de la In­
dustria Siderometalúrgica de 11 de noviembre de 1938, así como la Ley de Colo­
cación de 10 de febrero de 1943, unido todo a una jurisprudencia muy impor­
tante y a la publicación por el Ministerio de Trabajo de resoluciones que llevan
el nombre de A claraciones, y que no sólo desvanecían dudas, errores o ambi­

8
Cfs. Pensamiento político de Franco. Antología, selección de Agustín del Río Cisneros, Servicio
Informativo Español, Madrid, 1964, pág. 56. Transcribo aquí un haz de opiniones de Franco sobre es­
ta cuestión. Citas análogas podrían multiplicarse: «Nuestra Revolución es... la extirpación de los para­
dos-, pág. 120, o en Badajoz... -siendo tan extensa como la nación belga y teniendo grandes posibili­
dades, la gente vivía miserablemente y se contaban por muchas decenas de miles los parados-, (pág.
128); «El Estado... ha procurado... (llevar) a su legislación... la ocupación total- (pág. 144); «El Fuero
del Trabajo... trataba... de dar efectividad al «derecho al trabajo-, cuando el espectro del paro forzoso
es una realidad cotidiana que en los años anteriores a nuestro movimiento había casi alcanzado la ci­
fra de un millón de parados... (No se trata de hablar de forma disgregada) del salario justo, ni de la se­
guridad social, ni de la previsión aislada, ni de determinadas mejoras, ni de la ocupación permanente
en el trabajo; se trata de todo eso a la vez en un solo problema general y básico que constituye la ra­
zón de ser y uno de los fines primarios y fundamentales del Estado- (pág. 303); «Y (el INI)... acudió a
Rodalquilar cuando iba a cerrar, quedándose dos mil hombres en la calle...- (pág. 333); «Perseguimos
la ocupación total a través de la multiplicación de los puestos de trabajo y de las fuentes de produc­
ción* (pág. 384); «Por eso, desde los primeros tiempos nos planteamos... todo lo que era necesario y
de urgencia para... buscar la colocación completa para que no faltaran jornales en la ciudad y en el
campo- (págs. 385-386); «El paro forzoso, esa lacra de la sociedad contemporánea, ha casi desapare­
cido de nuestro ambiente nacional gracias a una política de pleno empleo mantenida invariablemen­
te a lo largo de estos años. El paro estacional campesino, más difícil de desarraigar, por deberse a con­
diciones estructurales de difícil modificación... ha sido atacado vigorosamente a través de la política
de industrialización...* (pág. 390); «Y a pesar de ello, a pesar de las ruinas de la guerra, a pesar del anquilosamiento en que estaba la economía española, nos hemos enfrentado con los primeros proble­
mas sociales de nuestra época, como... el Seguro de Paro (sic) y, en fin, todos los Seguros Sociales y
todas las instituciones de previsión que se han ido creando a través de estos años...* (pág. 459).
’ Cfs. Pensamiento político de Franco. Antología, obra cit., pág. 242.

292



güedades, sino, como señala Pérez Botija101, también servían «para ampliar, ensan­
char y aun modificar lo ordenado. Por razones político-sociales, los organismos
del Ministerio (de Trabajo recurrían)... con frecuencia a este método de interpre­
tación integradora y aun en ciertos casos correctora de la norma». Se creó con to­
dos esos ingredientes un suelo firmísimo para dificultar el despido en el seno de
la empresa, en un conjunto bien estructurado a partir del Decreto de 26 de enero
de 1944 que señalaba, en su artículo 2°n que «asimismo se requerirá previa auto­
rización para modificar por cualquier concepto las condiciones en que se desen­
vuelven las relaciones laborales entre los elementos de la producción, tales como
reducciones de plantilla, jornada de trabajo, establecimiento de turnos o cualquier
otra que implique alguna variación en el contrato de trabajo existente».
Una cuestión fundamental que, a mi juicio, debe subrayarse es que, desde en­
tonces, las Delegaciones de Trabajo y, en su caso la Dirección General de Tra­
bajo, con informes de la Inspección de Trabajo y de la Organización Sindical, pro­
curaban autorizar los despidos únicamente cuando no existía, «a su juicio, otro
medio de evitarlo» ya fuese «estableciendo turnos restringidos, horarios especia­
les, etc.»12, y en caso de autorizarse la suspensión del contrato de trabajo, pasa­
ban a tener derecho los trabajadores a ser indemnizados, sentando reiteradamente
la jurisprudencia el principio del riesgo industrial: el despido por crisis no pue­
de ser imputable al trabajador, sino a la empresa, o a los riesgos económicos que
de ella se derivan, por lo que se considera que debiera indemnizarse a los para­
dos por virtud de una crisis económica que originase una disminución en el vo­
lumen del negocio. Por eso las Resoluciones de la Dirección General de Trabajo
en relación con los despidos fueron de freno y no de impulso, aparte de esta­
blecer, minuciosamente, turnos, jornadas reducidas, reglas para los despidos
— primero los temporeros, y después, ya entre los de plantilla, primero los más
jóvenes o con menos tiempo de servicio, y antes los que disponen de mayores
medio económicos que los que los tienen menores13, aparte de disponerse que
cuando la empresa normalice las actividades, deberán ser colocados con prefe-

10 Eugenio Pérez Botija, Curso d e Derecho del Trabajo , Editorial Tecnos, Madrid, 1950, pág. 118,
nota 73.
11 Que fue objeto de una rectificación por la O.M. de 5 de abril de 1944, y completada con la O.M.
de 23 de abril de 1947, que declara nulos los despidos que contravengan al citado Decreto; en ge­
neral, el mejor comentario que se publicó entonces de algo tan esencial para el funcionamiento pos­
terior de la economía española, fue el de Héctor Maravall, Los despidos p o r crisis en el Derecho espa­
ñol, en Suplemento de Política Social de la Revista de Estudios Políticos, 1945, n° 2, pág. 52 y siguientes.
Cómo quedó establecido todo un murallón burocrático para, prácticamente, impedir el despido, pue­
de verse en el libro, muy empleado por las empresas y las asesorías jurídicas laborales de entonces,
de A. Fernández Heras, Crisis d e trabajo, Zaragoza, 1949.
12 Eugenio Pérez Botija, ob. cit., págs. 283-284.
13 Véase en este sentido la Resolución de la Dirección General de Trabajo de 12 de febrero de
1941.

293



renda los antiguos trabajadores, dentro de lo que Héctor Maravall denomina «re­
nacimiento- automático del contrato de trabajo»14. El artículo 76 de la Ley de Con­
trato de Trabajo de 1944, acabó siendo el texto más citado y contemplado por to­
dos los empresarios que entonces acariciasen la idea de iniciar un proceso de
extinción del contrato de trabajo con todos, parte o alguno de sus trabajadores.
Finalmente, contribuía a hacer rígido tal contrato de trabajo el régimen de in­
demnizaciones — tanto en las situaciones de despido justificado, pero no impu­
table al trabajador, como en las de despido injustificado, imputable al patrono— ,
como la readmisión en la empresa. En todo esto se dejó un amplio margen dis­
crecional al Magistrado de Trabajo15, y en relación con la readmisión, se altera bá­
sicamente la facultad que la Ley de Jurados Mixtos de 27 de octubre de 1931, re­
servaba a los empresarios, al señalarse que la opción pertenece al trabajador en
los casos en que las empresas tengan más de 50 trabajadores, aparte de otras li­
mitaciones en favor de los trabajadores que fuesen enlaces o que tuviesen algún
puesto directivo en la estructura sindical16.
Por supuesto que existía una contrapartida importante, determinada, en pri­
mer lugar, porque la fijación de salarios y condiciones de trabajo se efectuaba por
la ya citada Ley de Reglamentaciones Laborales de 16 de octubre de 1942, que te­
nía un prolijo desarrollo en las Reglamentaciones y ordenanzas laborales. El Es­
tado era quien, libremente, determinaba las condiciones del funcionamiento del
mercado de trabajo. No había contratación colectiva libre. Por otra parte, existía
una explícita condena de la huelga, que volvía a los viejos planteamientos del
Código Penal de 1870, que declaraba punible la coalición para el conflicto co­
lectivo laboral, abolidos por la Circular de la Fiscalía del Tribunal Supremo de
1902. Ahora la huelga se consideraba como un «atentado a la economía nacional».
Y se señalaba que no tenía sentido cuando se habían «otorgado vías eficaces y
justas para la solución de los conflictos laborales»17. De ahí que los artículos 44 y
45 de la Ley de Seguridad del Estado, de 29 de marzo de 1941, y el artículo 222
del Código Penal de 1944 estableciesen la naturaleza delictiva de la huelga.
Existía, como telón de fondo de todo esto, la utopía nacionalsindicalista. Se
sostenía, doctrinalmente, que no tenía por qué existir lucha de clases; además, la
economía se podría organizar sindicalmente. Claro que así se produciría una ten­
sión derivada de la aparición de monopolios bilaterales. Lo había señalado en
una nota sobre esta doctrina nuestro antiguo compañero Valentín Andrés Alva-

14 Cfs. Héctor Maravall, art. cit.
15 Cfs. Héctor Maravall Casesnoves, El predom inio d e lo discrecional en la fija c ió n de la indem ni­
zación p o r despido en el derecho español, en Revista de Trabajo, 1946, n° 9, pág. 9 y siguientes.
16 Véanse los Decretos de 5 de julio y 7 de diciembre de 1945, y de 25 de abril de 1947.
17 Cfs. R. Castejón, Del delito d e huelga a l delito contra la econom ía n acion al a través del delito
contra la libertad del trabajo, en Revista d e Trabajo, 1944, n° 3, pág. 263.

294



rez18: «El Estado tiene que intervenir en muchos de los fenómenos de cambio de
esta economía, particularmente en las relaciones del trabajo entre los patronos y
los obreros, porque aparece, efectivamente, un monopolio bilateral del Sindica­
to de obreros, por un lado, y de patronos por el otro, y, por lo tanto, ha de in­
tervenir el Estado para producir un equilibrio». Se pretendía, además, transformar
internamente la empresa, convirtiendo el contrato de trabajo de algún modo en
contrato de sociedad, de tal manera que no sólo se negaba la lucha de clases, si­
no incluso la confrontación egoísta de intereses. En resumidas cuentas las em­
presas se pretendía que se organizasen «como comunidades de trabajo, con par­
ticipación de sus componentes en la dirección y en los resultados»19. Subrayo lo
de telón de fondo, o, si se quiere, que es una última referencia la que se hace a
esta doctrina, porque, como indica Fernando Suárez20, al mantenerse, en la reali­
dad, tanto la propiedad capitalista como la relación de trabajo tradicional, es evi­
dente que el Sindicato Vertical definido en la Declaración xm del Fuero del Tra­
bajo, «es algo profundamente distinto del concebido por los doctrinarios del
nacionalsindicalismo, ya que en la práctica se configura como un Sindicato mix­
to y no como un Sindicato Vertical»21. Fernando Suárez subraya, asimismo, que

18 Cfs. Valentín Andrés Alvarez, Introducción a la Econom ía Política. Apuntes. Facultad d e Cien­
cias Políticas y Económicas. Curso 1943-44, Ediciones Guía, Madrid, 1944 La econ om ía n acionalsindicalista, págs. 63-64.
19 La síntesis mejor hecha del que tendríamos que llamar modelo utópico nacionalsindicalista, es
la de Antonio Chozas Bermúdez, La Organización Sindical Española, en el volumen de la Fundación
Nacional Francisco Franco, El legado d e Franco, Azor. Colección de Estudios Contemporáneos, Ma­
drid, 1993, págs. 668-672.
20 Los textos de Fernando Suárez González, de su artículo El sindicalism o vertical y el Fuero del
Trabajo, en Revista de Trabajo, se toman de Antonio Chozas Bermúdez, La Organización Sindical
Española, trabajo cit., pág. 675.
21 Sobre textos de José Antonio, expone así Antonio Chozas Bermúdez la esencia económica del
Sindicato vertical, al indicar que «el Sindicato es también esa integridad vertical de cuantos cooperan
a realizar cada rama de la producción, -depositaría de la autoridad económica que se necesita para
cada una de esas ramas-, instrumento en el que el Estado descarga -mil menesteres que ahora inne­
cesariamente desempeña-, -encargando no ya el arbitraje, sino la regulación completa, en muchos as­
pectos económicos, a los sindicatos*. Por eso sólo puede existir un sindicato en cada rama de la pro­
ducción. Por otra parte, los sindicatos existen al servicio de -la integridad económica nacional-. Con
ello se evita el peligro de un poder monopolístico que intentara la explotación de la comunidad a be­
neficio de los intereses sindicales de una determinada rama. La función económica de los sindicatos
no puede ser otra que la de establecer el plan económico — entendido como ordenación de la eco­
nomía para posibilitar el cumplimiento de la misión histórica patria y elevar el nivel de vida de los
españoles— y realizarlo... El sindicato..., con la nacionalización del crédito y la reforma agraria, rea­
lizaría su justificación en dos momentos preelusivos: el correspondiente a la fase económica capita­
lista y el que le ha de permitir configurarse como sujeto de propiedad y destinatario de la plusvalía
de la producción-; cfs. su trabajo cit., La Organización Sindical Española, págs. 671-672. Por lo que
se refiere a la Declaración XIII del Fuero del Trabajo, su evolución es bien clara, a partir del Decre­
to de 9 de marzo de 1938 —Boletín Oficial del Estado de 10 de marzo de 1938— , hasta llegar a su
nueva redacción en la Ley Orgánica del Estado de 10 de enero de 1967, con lo que definitivamente
se abandonaba el viejo mensaje utópico nacionalsindicalista.

295



«no se pueden ignorar las dificultades técnicas que presentaría el llevar a la prác­
tica esta doctrina, y que la convierten en algo cercano a la utopía22.
La significación del Plan de Estabilización de 1959, supuso, entre otras cosas,
que la libertad del mercado interior y exterior, y en general, que las formas ha­
bituales del capitalismo, pasasen a regir la vida española. Claro que con la au­
tarquía y el intervencionismo, ya había periclitado el intento nacionalsindicalista. Por eso no resultó demasiado difícil desarraigarlo. El citado Fuero del Trabajo,
que había ampliado el papel del sindicalismo, al considerarlo como parte funda­
mental de la dirección de la economía de un Estado capitalista e intervencionis­
ta, hacía aflorar, en realidad, una estructura muy corporativista, cuyas raíces lle­
gaban a 1907 y Antonio Maura, imbricadas en un intervencionismo creciente y,
por supuesto, dentro del marco supremo del nacionalismo económico nacido con
el viraje proteccionista de 1875.
Este sindicalismo, para complicar adicionalmente las cosas, en esa transfor­
mación que se buscaba afanosamente en 1959, en virtud del Decreto del Jefe Na­
cional de 31 de julio de 1939, que daba una nueva redacción a los Estatutos de
FET y de las JONS23 organización que, en virtud del artículo Io del Decreto de Uni­
ficación de 19 de abril de 1937 se constituía en el partido único del nuevo régi­
men— , y concretamente, por toda una serie de artículos de su capítulo VII, De
los Sindicatos, se convierte en una parte de la estructura que entonces se daba al
movimiento falangista. La Ley de Unidad Sindical, de 26 de enero de 1940 seña­
lará en el artículo I o, que «la Organización Sindical de FET y de las JONS es la
única reconocida con personalidad suficiente por el Estado, quien no admitirá la
existencia de ninguna otra con fines análogos o similares para hacer llegar hasta
él las aspiraciones y necesidades que en el orden económico y social sean senti­
dos por los elementos productores de la Nación, y es, a su vez, el vehículo por
el que llegan hasta éstos las directrices económicas de aquél».
Esta estructura había comenzado a cuartearse muy pronto. Por una parte, por
la rectificación que supuso, pocos meses después de la Ley de Unidad Sindical, y
tras los incidentes ocurridos alrededor de Gerardo Salvador Merino, la Ley de Ba­
ses de la Organización Sindical de 6 de diciembre de 1940. Además, por lo que sig­
nificó el Decreto de 17 de julio de 1943 24, de elecciones sindicales. Las primeras se
celebraron en 1944. En 1948 se crearon los Jurados de Empresa, también de ca­

22
Cita recogida en Antonio Chozas Bermúdez, l a Organización Sindical Española, trabajo cit.
pág. 675.
B.Los anteriores se habían aprobado por Decreto del Jefe Nacional de FET y de las JONS de 4 de
agosto de 1937, modificado por Decreto de 26 de noviembre del mismo año; sobre esta cuestión, véa­
se también lo señalado en la recopilación Fundamentos del Nuevo Estado , Ediciones de la Vicese­
cretaría de Educación Popular, Madrid, 1943, pág. 95.
24 No se publicó en el Boletín Oficial del Estado, sino en el Boletín Oficial del Movimiento.

296



rácter electivo. No menos importante es el afianzamiento del entramado técnico,
dentro de la burocracia sindical, con una compleja incorporación de estadísticos,
economistas, ingenieros, letrados, arquitectos, médicos, que se consideró cada vez
más desligada de especiales compromisos políticos25. También, a causa de la sustantividad creciente de las llamadas Secciones Económica y Social de cada sindi­
cato o entidad sindical, que, al ser analizadas por Bayón Chacón y Pérez Botija26,
les obligó a señalar que no existía en el sistema jurídico de entonces «una prohibi­
ción constitucional de que dentro de la unidad (como opuesta al pluralismo sindi­
cal) puedan diferenciarse los Sindicatos de trabajadores y los de empresarios». El I
Congreso Nacional de Trabajadores, de 1946, ratificó esto. Por eso, como señala
Antonio Chozas Bermúdez27, en relación con la situación de la Delegación Nacio­
nal de Sindicatos, dentro del esquema de la Secretaria General del Movimiento, es
preciso señalar que ese enlace pronto fue únicamente «una relación puramente bu­
rocrática y con una proyección fundamental sobre cuestiones de personal, del funcionariado sindical, y sobre cuestiones de presupuestos; nunca fue una relación,
digamos para hablar claramente, Partido-Sindicato, en el sentido de que hubiera
habido una orientación ideológica de la acción sindical. Esto no ha existido jamás»28.
Todo esto es lo que Víctor Pérez-Díaz y Juan Carlos Rodríguez denominan29
«una situación bastante barroca en el ámbito de las relaciones industriales» y que
suponía que «tras la fachada de los sindicatos verticales, como corporaciones so­
cio-económicas nominalmente subordinadas a los cargos políticos, se desarrolló
un sistema de relaciones industriales relativamente próximo a los modelos occi­
dentales, que incluía sindicatos semi-libres (sometidos a un acoso continuo por
parte de las autoridades, pero no al tipo de represión sangrienta que había des­
truido a sus predecesores durante la postguerra civil), negociación colectiva y un
uso relativamente frecuente de las huelgas (se perdieron cerca de 850.000 jorna­
das anuales en el periodo 1970-1972)»30.

25 Cfs. mi trabajo Ju lio A lcaide Inchausti. a l servicio d e los econom istas españoles, en Revista de
Economía, 4.° trimestre 1991, n.° 11, págs. 115-121.
2Í Cfs. Gaspar Bayón Chacón y Eugenio Pérez Botija, M anual d e Derecho del Trabajo, 71 edición,
Madrid, 1967.
27 Cfs. Antonio Chozas Bermúdez, Tendencias actuales del sindicalism o en España, Universidad
Hispanoamericana de Santa María de la Rábida. Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educa­
ción y Ciencia, Madrid, 1976, págs 93-94.
28 Derrotada la línea de Gerardo Salvador Merino, todo lo señalado actuó en ese sentido. Fermín
Sanz Orrio, primero, y después José Solís Ruíz, fueron personas esenciales para impedir que ese en­
lace existiese o se buscase siquiera.
29 Cfs. Víctor Pérez-Díaz y Juan Carlos Rodríguez, en Opciones inerciales. Políticas y prácticas de
recursos hum anos en España (1959-1993), ASP Research Paper 2(a)/1994, ASP Gabinete de Estudios,
Madrid, 1994, pág. 3
30 No otra cosa se lee en el ensayo de Miguel Martínez Lucio, Spain: constructing institutions an d
actors in a context ofchan ge, en la obra dirigida por Anthony Ferner y Richard Hyman, Industrial relations in the New Europe, Blackwell, Oxford, 1992.

297



Con lentitud, y de modo subyacente a todo esto, se puso en marcha un proce­
so de cambio importante. El primer aspecto del mismo fue el inicio de la negocia­
ción colectiva a partir de la Ley de Convenios Colectivos Sindicales de 16 de octu­
bre de 195831. Al ser reforzado desde 1963 con el salario mínimo implantado por el
Ministro de Trabajo Romeo, era evidente que la nueva situación cada vez tenía me­
nos que ver con la antigua. También tuvieron importancia en este cambio de rum­
bo los sucesivos Congresos Sindicales — de 196l32 el I, de 1962 el II, y de 1964 el
III— que mostraron la urgencia de aprobar una nueva Ley Sindical. La nueva re­
dacción en 1967 de la declaración XIII del Fuero del Trabajo ya mencionada, obli­
gaba a encontrar algún tipo de solución. Curiosamente el IV Congreso Sindical de
Tarragona de mayo de 1968 no empujó en el camino a una apertura franca del sis­
tema, pero hacía imposible que este proceso se detuviese. El Anteproyecto de Ley
Sindical de 3 de octubre de 1968 quedó alterado esencialmente, desapareciendo en
la crisis ministerial de 29 de octubre de 1969 todo lo que parecía ofrecer alguna sa­
lida y permaneciendo lo que acentuaba el control administrativo sobre el sindica­
lismo. También tuvieron mucha importancia la declaración verificada el 21 de ju­
lio de 1968 por la Conferencia Episcopal Española bajo el título Algunos principios
cristianos relativos a l sindicalism o, así como el Informe del Grupo de Estudio de
la OIT sobre la situación laboral y sindical en España, preparado en marzo de 1969,
que contenía como síntesis cinco condiciones a las que aconsejaba se ajustara la
Ley Sindical en preparación: todos los cargos sindicales deberían ser electivos; in­
dependencia de las asociaciones de trabajadores respecto a las de empresarios, aun­
que fuese posible que existiese la posibilidad de que se vinculasen en una organi­
zación de representantes de ambas asociaciones, en cuyo caso deberían extremarse
las precauciones para mantener la autonomía básica; los funcionarios sindicales y
el patrimonio sindical deberían ser controlados por dirigentes elegidos; no debería
permitirse que ningún movimiento político dominase las estructuras sindicales, y
siempre las relaciones con las organizaciones políticas deberían determinarse li­
bremente por los miembros de los sindicatos, dentro de una unidad sindical libre­
mente aceptada; finalmente, la ley debería permitir la libertad de reunión y expre­
sión para las diversas corrientes sindicales33.
Ante el asombro general, la Ley Sindical de 1971 intentó frenar lo que ya era
imparable. En 1966 habían comenzado a aparecer las Comisiones Obreras, como

31 El mecanismo paralelo a la sustitución del modelo Suanzes de industrialización con sustitución
de importaciones es el que supuso la sustitución del modelo Girón de relaciones laborales fuerte­
mente estatificadas, por el modelo Solís — respaldado, sucesivamente, por los ministros de Trabajo
Sanz Orrio y Romeo— de convenios colectivos.
32 De él me ocupé en la nota El I Congreso Sindical d e Madrid, en Revista d e Econom ía Política,
enero-abril 1961, n.° 27, págs. 80-84.
33 Cfs. OIT, La situación laboral y sin dical en España. Inform e de un Grupo d e Estudio, Ginebra,
1969, párrafo 1256, pág. 306.

298



«producto de la propia estructura sindical, no al margen de ella, sino dentro de
ella, entre, fundamentalmente, los enlaces sindicales y los jurados de empresas»,
con el fin, señala Antonio Chozas, «de potenciar sus posibilidades de acción y de
autentificar su papel representativo y de reivindicación. Inicialmente, responden
a un movimiento de autentificación de las propias estructuras sindicales... Estas
Comisiones Obreras, precisamente por la falta de flexibilidad del aparato admi­
nistrativo de la Organización Sindical, se politizan progresivamente... fundamen­
talmente por el Partido Comunista, lo cual, a su vez, provoca un fenómeno de
distanciamiento de muchos de sus componentes que no tenían esa ideología, com­
ponentes de procedencia falangista o de procedencia de antiguos cenetistas34, o
ugetistas o de los movimientos cristianos. Y precisamente este propósito de militantismo político comunista hace que gran parte de las posibilidades de exten­
sión de estas Comisiones Obreras se paralice; por ejemplo, el intento que había
de llegar a constituir una especie de Comisiones que actuaran en el ámbito de
Rama nacional, fracasa»35.
Tienen, pues, toda la razón Víctor Pérez-Díaz y Juan Carlos Rodríguez cuan­
do escriben36: «Aunque, superficialmente, el contraste entre el sistema franquista
y el actual es muy llamativo, algunos de los actores, prácticas e instituciones ac­
tuales hicieron su aparición en los años sesenta. En esos momentos, la negocia­
ción colectiva..se convirtió en práctica común en los ámbitos industrial y pro­
vincial y, en un menor grado, en el nivel de las (grandes) empresas37...Esto tuvo
lugar en paralelo a una creciente tolerancia oficial de las huelgas, con una media
anual de 1,5 millones de jornadas de trabajo perdidas entre 1973 y 197538. A su
vez se establecieron organizaciones semi-espontáneas para conducir las nego­
ciaciones (colectivas) y las huelgas, quedando aquellas (semi-) institucionaliza­
das en la segunda mitad de los años sesenta (lo que afectó especialmente a or­
ganizaciones de reciente creación como fueron las Comisiones Obreras39... Estas
organizaciones disfrutaron de conexiones con los partidos de oposición y algu­

34
Las llamadas conversaciones CNT-CNS se acentuaron con este motivo; existía una especie de
aprecio mitico previo, a pesar de la multitud de sangrientos sucesos que parecían apartarlos, entre los
sindicalistas y libertarios y multitud de personas del entramado de la Organización Sindical Española.
33 Antonio Chozas Bermúdez, Tendencias actuales del sindicalismo en España, ób. cit., págs. 97-98.
36 Cfs. Víctor Pérez-Diaz y Juan Carlos Rodríguez, trabajo cit. págs. 6-7 .
37 Cfs. Jo n Amsden, Convenios colectivos y lucha d e clases en España, Ruedo Ibérico, París, 1974.
* Como Vicesecretario de Estudios del Ministerio de Trabajo conseguí que se me autorizase para,
con datos que puedo asegurar que eran muy veraces, de las Delegaciones Provinciales de Trabajo,
confeccionar una estadística de conflictos colectivos, que se imprimía y difundía desde la Secretaría
General Técnica del citado Ministerio. Por eso, la serie de estos conflictos posterior a la guerra civil,
se inicia en 1966.
39
Además de lo dicho más arriba por Antonio Chozas Bermúdez, puede verse en Jo e Foweraker,
Making dem ocracy in Spain. Grass-rootsstruggle in thesouth, 1955-1975, Cambridge University Press,
New York, 1989.

299



nos sectores de la Iglesia católica; y aprovecharon las instituciones de represen­
tación laboral existentes en las fábricas... qüe, al menos en el papel, permitían a
los trabajadores elegir a sus representantes. En el nuevo clima sociopolítico de
los años sesenta, esas elecciones fueron lo suficientemente libres como para ani­
mar a una nueva ola de militantes a participar y conseguir la mayoría de los pues­
tos en los comités locales para sus propios candidatos en 1967 (en especial los
afiliados a Comisiones Obreras y USO)»40. Siguió un período de ambigüedad, con
actuaciones inciertas y bastante erráticas por parte de todos los actores. De pron­
to, se va a provocar una de las crisis esenciales de la Transición.
La presión social ya había motivado que se derogase en 1965 el citado artículo
222 del Código penal. Más adelante, en plena crisis de la Transición, aunque aun
en vida de Franco, el Decreto-Ley de 22 de mayo de 1975 reconoció la posibili­
dad de aceptar el Recurso a la huelga, aunque para que ésta se considerase legal
era preciso cumplir un amplio y complicado conjunto de requisitos41. Pero la di­
námica de la historia avanzó a un ritmo implacable, y en 1973 sobrevino una brus­
ca ruptura al acentuarse la presión contra un movimiento sindical, el de Comi­
siones Obreras, cuya fuerza crecía a ojos vistas.
Al mismo tiempo que se iniciaba la Transición Política, con el nombramiento
del almirante Carrero Presidente del Gobierno el 7 de junio de 1973, y que co­
menzaba la crisis económica, como resultado del primer choque petrolífero, a
partir del 6 de octubre de 1973, inicio de la guerra del Yom-Kippur, se produjo
la ruptura en el terreno sindical como consecuencia de la detención, el 24 de ju­
nio de 1972, de diez dirigentes de lo que era ya la Comisión Coordinadora Na­
cional de Comisiones Obreras, en el Convento de Oblatos de Pozuelo de Alarcón.Con ellos se montó el Proceso 1.001, que se vio el 20 de diciembre de 1973
pero que culminó con la alegación enviada por los acusados a la Sala 2.- del Tri­
bunal Supremo, que significaba, de modo público, la ruptura con toda la situa­
ción anterior42. La crisis económica, como recogía también este documento, lo
agravaba todo más aun.
A partir de ahí se van a acelerar los acontecimientos. España firma el 28 de
septiembre de 1976 el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el
Pacto Internacional de Derecho Económicos, Sociales y Culturales. La Ley de Re­
forma Política de 4 de enero de 1977, como ha señalado Fernando Suárez Gon­

40 UGT era meramente testimonial entonces; USO, al escindirse más adelante, ofrecería una base
importante para expansionar UGT.
41 Enmarca muy bien esta situación en los turbulentos momentos de la Transición, aun en vida de
Franco, Enrique Martín López, en La sociedad, en la Historia General d e España y América, tomo XIX,
La época d e Franco, Rialp, Madrid, 1992.
42 El documento está transcrito íntegramente por Ricardo de la Cierva, Historia del franquism o.
Aislamiento, transformación, agonía. (1945-1975), Editorial Planeta, Barcelona, 1978, págs. 421-423.

300



zález'3 obliga «a consagrar la libertad sindical y a considerar derogado el Fuero del
Trabajo». Pero el Gobierno, aceptándolo dé hecho, no se atreve a dar el paso de
reconocerlo jurídicamente, hasta el punto de que el Fuero del Trabajo, aun en­
marca formalmente la Ley sobre regulación del derecho de asociación sindical de
1 de abril de 1977. Sin embargo, con ella se abre el portillo del Real Decreto de
22 de abril de 1977 sobre depósito de estatutos de asociaciones sindicales. El 15
de junio de 1977 adquieren representación parlamentaria dirigentes destacados de
Comisiones Obreras y de UGT. El 30 de junio de 1977 desapareció totalmente la
llamada Organización Sindical Española. Todavía no se había derogado formal­
mente el Fuero del Trabajo. Como señaló Jesús López Medel4344, «en materia sindi­
cal más que reforma o cambio ha sido ruptura y desmantelamiento silenciosos».
Con ella concluyó la pugna entre la Organización Sindical del régimen ante­
rior, y la Coordinadora de Organizaciones Sindicales — COS, creada por Comi­
siones Obreras, UGT y USO— que materialmente se disolvió a partir del Real De­
creto Ley de 2 de junio de 1977, que fue el encargado de liquidar el viejo
sindicalismo. Pero con éste se fue también la posibilidad de su sustitución desde
dentro del mismo. Existieron en este sentido dos posibles actuaciones. La que se
señalaba así, bajo la firma Villalar45: «Si se hubiera elegido el otro sistema, el otro
camino, la otra táctica que suponía la ocupación del aparato sindical en la cum­
bre y en la base, con el patrimonio y con los funcionarios, con la cuota-tasa obli­
gatoria y con el barco totalmente en marcha a toda vela, el panorama habría si­
do muy distinto. Desde el poder, desde la fuerza, las centrales sindicales podrían
haber ido liquidando el sindicato vertical a su conveniencia, sustituyendo es­
tructuras en la medida que...hubiera..parecido conveniente... Habría sido una ex­
periencia importante; en nuestra opinión, revolucionaria. Nos habría gustado ver
la posición del poder, del Gobierno, de los capitalistas o de la Banca ante una si­
tuación como ésta». La segunda es la de Fernando Suárez46, quien señala que los
ministros de la Unión de Centro Democrático «desmontaron sin pestañear la Or­
ganización Sindical que les había conocido como autoridades máximas y no qui­
sieron, o no supieron, facilitar que los amplios sectores de la misma que estaban
lejos de los esquemas socialistas y comunistas, construyeran un sindicato nuevo
y democrático, capaz de competir con los que salían de la clandestinidad».
Me parece que los entresijos de esta cuestión nos los acaba de poner de re­
lieve, aclarando de una vez esta cuestión, nuestro compañero Miguel Herrero de

43 Fernando Suárez González, El trabajo, en el volumen España diez años después de Franco (19751985), Editorial Planeta, Barcelona, 1986, pág. 117.
44Jesús López Medel, En la muerte del sindicalism o nacional, en Arriba, 16 julio 1977, II época,
n.Q19.263, págs. 6-7.
45 Cfs. Villalar, El túnel del tiempo en Arriba, 16 julio 1977, II época, n.2 19.263, pág. 7.
46 Fernando Suárez González, El trabajo, cit., pág. 117.

301



Miñón47 al señalar que en el trabajo de los ponentes de la Constitución de 1978,
«la Declaración XIII del Fuero del Trabajo resultaba un obstáculo a derogar... Ni
en el Gobierno ni en la oposición eran claramente favorables a la libertad sindi­
cal. El primero por reflejo falangista; Comisiones Obreras porque confiaba en con­
trolar la organización única, como ya había estado a punto de ocurrir bajo el fran­
quismo. El PSOE y sus adheridos por puro complejo izquierdista. Creo que en
este caso la opinión de Osorio fue determinante de una liberalización realizada
por de la Mata Gorostizaga».
Probablemente es por aquí donde deben investigar los historiadores para con­
cluir de dilucidar definitivamente el debate. No creo que en relación con la cues­
tión que expongo tenga un interés especial seguir más adelante. Si tiene valor la
descripción del devenir apasionante que se originaba a causa de la presión de la
COS. Mientras las reacciones de la Organización Sindical eran nulas, como con­
secuencia de su sometimiento final absoluto a la línea de control administrativo,
la COS actuaba a lo largo de 1976 con fuerza creciente, como mostraban las es­
tadísticas del Secretariado de Asuntos Sociales de la Organización Sindical que se
esfumaba. Indicaban éstas que frente a 855 alteracion es — en realidad huelgas—
que habían tenido lugar en 1975, en 1976 se habían contabilizado 1.460; frente a
56.371 trabajadores afectados por ellas en 1975, en 1976 existió un conjunto de
349-530 trabajadores afectados, y frente a 10.355.170 horas perdidas por tal conflictividad en 1975, se registraban 101.714.666 horas de trabajo perdidas en 1976.
Al contemplar esta realidad Nicolás Sartorius48 exclamaría que el resultado de
la acción de la COS, culminada en «la famosa acción de 12 de noviembre»49, ya
había alcanzado, de momento, numerosos objetivos parciales50. Los agrupaba en
tres fases. La primera, la de los meses de verano de 1976, «se caracteriza por una
serie de conflictos un tanto aislados... y en los que las organizaciones más asen­
tadas sindicalmente, no juegan un papel relevante». Según Sartorius, se saldan
con fracasos reiterados. La segunda, centrada por la COS, sirvió para «abrir un

47 Cfs. Miguel Herrero de Miñón, Memorias d e estío, Ediciones Temas de Hoy, Madrid, 1993, pág.
88. Sobre la influencia que tuvieron las declaraciones de tipo social de las Leyes Fundamentales en
el contenido de la Constitución de 1978, véase en este libro de Herrero de Miñón la pág. 141.
48 Nicolás Sartorius , B alan ce y Perspectivas sindicales (1976-1977), en Anuario Económ ico y So­
cial d e España 1977, dirigido por Ramón Tamames, Editorial Planeta, Barcelona, 1977, págs. 149-161.
49 En esa huelga general, denominada por sus organizadores Jo m a d a d e lucha, según el Secreta­
riado de Asuntos Sociales de la Organización Sindical, paró medio millón de personas; según G ace­
ta d e Derecho Social, que era en realidad el órgano de Comisiones Obreras, *el total de quienes apo­
yaron o participaron en la acción del día 12, supera sin duda, los tres millones»; según Nicolás Sartorius,
en trabajo cit., pág. 150, el paro "sobrepasó con creces los dos millones»; según José Vidal Beneyto,
Cronología del añ o político 1976, en Anuario Económico y Social d e España 1977, ob. cit., pág. 75,
•la jo r n a d a d e lucha moviliza según el Gobierno a 547.000 trabajadores y según la Oposición a
1 . 3 0 0 . 000 ».

50 Cfs. Nicolás Sartorius, trabajo cit., págs. 150-151.

302



gran boquete en el frente de la congelación salarial, haciendo avanzar a toda la
línea del movimiento, al mismo tiempo que sirviera de advertencia al Gobierno
y a la patronal sobre las consecuencias que podría tener una excesiva rigidez en
la aplicación de las medidas económicas o en la del artículo 35 (de la Ley de Re­
laciones Laborales)». La tercera fase verificaría, desde finales de 1976 y comien­
zos de 1977, «presiones amplias por grandes empresas o ramas enteras, simulta­
neadas con una búsqueda de la negociación que conduzca a resultados concretos
y cuantificables».
Todo esto creaba, para Sartorius, una cadena de éxitos parciales que debe­
rían acentuarse en 1977. Sobre todo, consideraba que se había conseguido ya el
“rompimiento en sectores fundamentales de los topes establecidos en los decre­
tos de congelación salarial». La «amnistía laboral — o sea, la marcha atrás en tor­
no al citado artículo 35 de la Ley de Relaciones Laborales en una serie de gran­
des fábricas»; la «puesta en crisis definitiva de la CNS, lo que sitúa a la orden del
día su liquidación inmediata, la devolución del patrimonio a los trabajadores y la
implantación de una nueva legalidad sindical en las empresas»; la «salida a la luz
de las organizaciones sindicales», hasta entonces «clandestinas»; los «pasos hacia
la unidad sindical... a través de los órganos elegidos por todos los trabajadores
en las asambleas de empresa, así como por medio de la COS»; la «práctica conti­
nuada de los derechos de reunión-asambleas, manifestaciones, asociación y huel­
ga a pesar de la legislación restrictiva todavía imperante»; finalmente, la canali­
zación de estas energías para que mejorase «la conciencia política y organización
de los trabajadores, con la importante repercusión que ello tiene ante el próximo
proceso electoral».
Nicolás Sartorius contemplaba un año de 1977 en el que estas tensiones ten­
drían que mantenerse, pero al mismo tiempo considera51 que deberían plantear­
se dos cuestiones adicionales. Por una parte, «no se trata sólo de movilizar, sino
también de organizar, de afiliar, de abrir locales, de utilizar u ocupar los exis­
tentes, de montar un sistema ordenado de finanzas a muchos niveles, de encua­
drar y formar a los militantes, de hacer una vida sindical normal a los diferentes
niveles de la actividad. Igualmente, poner en pie, aun cuando sea modestamen­
te, los servicios asistenciales de los sindicatos —jurídicos, económicos, médicos,
etc.— , que son absolutamente necesarios si se pretende hacer un sindicalismo de
masas». Por otra, se da cuenta que es probable que «ante el deterioro creciente de
la situación, el Gobierno se sienta obligado a llegar a un acuerdo con las fuerzas
políticas y sindicales de la Oposición sobre un plan de urgencia económico». En
ese caso pretendía Sartorius que las organizaciones sindicales presentasen «su
propia alternativa, previamente discutida en el marco de la COS La presencia de

51 Cfs. Nicolás Sartorius, trabajo cit., págs. 154-158.

303



4ss

o

100,0

100,0

128,1

183,9

230,4

1973

1974

1975

1976

212,7

166,5

161,0

206,2

126,4

100,0

D

121,8

100,0

C

214,0

154,5

120,5

100,0

E

232,1

170,4

127,6

100,0

F

220,5

153,6

119,3

100,0

G

216,1

144,4

123,5

100,0

H

223,9

144,4

124,9

100,0

/

212,8

157,7

122,4

100,0

/

219,8

167,7

128,1

100,0

K

203,5

156,9

123,0

100,0

L

202,0

157,8

129,4

100,0

M

227,2

172,8

135,3

100,0

N

199,2

158,5

123,5

100,0

O

183,2

155,0

122,0

100,0

P

183,3

153,1

118,4

100,0

Q

Nota: A, agricultura; B, extracción de combustibles sólidos; C, electricidad, gas y agua; D, extracción de minerales metálicos; E, extracción de
minerales no metálicos; F, industrias químicas; G, alimentación, bebidas y tabaco; H, textil; I, cueros, calzados y confección; J, madera, corcho
y muebles; K, industrias del papel; L, artes gráficas y ediciones; M, caucho y materiales plásticos; N, construcción y obras públicas; O, comer­
cio; P, instituciones financieras; Q, seguros.

223,7

177,1

137,4

B

A

Años

C u ad ro 1



las organizaciones sindicales, de una u otra forma, aparece ahora como impres­
cindible, no sólo para éstas, sino también para las fuerzas políticas y el propio
Gobierno».
Toda esta presión sindical se traducía en un formidable empeoramiento de la
crisis económica. A más del choque petrolífero, se comenzó a experimentar un
choque importante en los costes laborales. Parece que 1976 enviaba una heren­
cia pavorosa hacia 1977.
He construido para eso, con los datos de la Encuesta d e S alarios del INE, y
los A nuarios d e Estadística Agraria, del Ministerio de Agricultura, un cuadro con
los salarios medios de la agricultura, industria y servicios. No se continúa la se­
rie hasta 1977 porque ese año se introdujo un nuevo sistema de cálculo de los
salarios en la industria y los servicios, con alteración de las clasificaciones, que
distorsiona cualquier comparación con el período anterior.
Se observa que los salarios todos, salvo en comercio, instituciones financie­
ras y seguros, más que se duplican; en estos tres subsectores de los servicios,
prácticamente se duplican. Sin embargo, la distribución funcional de la renta no
ofrece espectaculares variaciones positivas por lo que se refiere a la participación
de los sueldos y salarios en la Renta Nacional como se observa en el cuadro 2.
Cuadro 2
Años

Porcentaje de los sueldos
y salarios netos

1973
1974
1975
1976

5 0,3
5 0,0
5 0,8
5 1,4

Los motivos son dos. Por una parte el índice de precios de consumo sube un
58 por 100 en el período. Pero, al mismo tiempo, el paro avanza de modo claro.
En 1973 existían 374.400 parados, y en 1976, ya 640.600, un progreso de algo más
del 70 por 100. La población ocupada había descendido en 292.000 personas, al­
go más que lo que aumentaba el paro.
De todos modos ya tenemos a los salarios creciendo más que los precios, den­
tro de un planteamiento que Nicolás Sartorius52definió perfectamente: «Estaba cla­
ro... que el movimiento sindical de nuestro país no aceptaría sin más las medidas
restrictivas de los salarios en un momento de amplio y profundo deterioro de la

52 Cfs. Nicolás Sartorius, trabajo cit., pág. 150.

305



moneda; no podía cargar con las consecuencias de la crisis como había sucedi­
do en ocasiones anteriores». Además, por todo lo dicho se contempla cómo, sin
esperar a que se promulgase la Constitución de 1978, y con ello que se aboliese
la realidad política previa, en 1977 este proceso sindical avanza con fuerza.
Tenía mucho esta nueva situación, técnicamente, de revolucionaria, porque el
viejo sistema de relaciones laborales poseía un sólido amparo constitucional. Con­
tra la vieja situación los m ecanism os d e voz, de acuerdo con el léxico de Víctor
Pérez Díaz, se habían expansionado hasta el paroxismo. La tensión política había
aumentado extraordinariamente, sobre todo cuando él 9 de abril de 1977, se le­
galizó el Partido Comunista53. La económica se mostraba con cuatro magnitudes:
una inflación que se comienza a acelerar, situándose a mediados de 1977, en el
30%; un PIB a precios de mercado cuya tasa de desarrollo pasaba a tener poco
que ver con las anteriores, como se observa en el cuadro 3; un paro, creciente,
como se acaba de indicar; una peseta que se devaluaba, en dólares, en 1976 so­
bre 1973, un 21 por 100, a pesar de lo cual la tasa de cobertura de las importa­
ciones por las exportaciones descendía del 53,9 por 100 en 1973 al 50,3 por 100
en 1976, y la balanza por cuenta corriente, que presentaba un saldo positivo de
556,8 millones de dólares en 1973, pasaba a tener una negativa de 4.293,6 millo­
nes de dólares en 1976. Ante el asombro general las importaciones de crudos de
petróleo que suponían 41,4 millones de toneladas en 1973, y que se habían res­
tringido un poco, a 41,3 millones en 1975, sufren una expansión notable en 1976,
hasta alcanzar los 49,0 millones de toneladas. El Servicio de Estudios del Banco
de España encontrará la explicación, un poco después, en una sustitución acele­
rada de mano de obra no sólo por capital, sino también por energía, pues ésta, a
pesar de todo, aumenta su precio por debajo de como lo hacen los salarios.
La tensión social, superpuesta a esta fuerte tensión política y a lo no menos in­
tensa también económica, se debió a esta ruptura sindical y todo lo que supuso
el considerar las nuevas organizaciones laborales que todo lo conseguido en el
pasado era una conquista social irrenunciable, de donde habría que partir para
metas aun más importantes. Esto es, que era preciso mantener todas las ventajas
conseguidas en el Régimen anterior, sobre todo, tanto en estabilidad del empleo
como en un Estado del bienestar de cierta importancia. Desde ellas éstas se am­
pliarían en tres direcciones: una expansión del poder obrero en la empresa; fuer­
tes incrementos en los salarios, de modo tal que se sobrepasasen ampliamente los
precios soportados por los consumidores, y, finalmente, una creciente ampliación
de los m ecanism os d e voz sindicales en el contexto de la sociedad española.

53
A mi juicio presenta un panorama poco conocido de esta tensión y muy verosímil, Amadeo Mar­
tínez Inglés, en La Transición vigilada. Del Sábado Santo -Rojo- a l 23-F, Ediciones Temas de Hoy,
Madrid, 1994, págs. 21-54.

306



C u ad ro 3

TASAS DE CRECIMIENTO DEL PIB A PRECIOS DE MERCADO
(según la serie enlazada de 1964-1991 de la Contabilidad Nacional de España)
Años

1972
1973
1974
1975
1976
1977

Tasas en precios
constantes
8,1
7,8
5,6
0,5
3,3
2,8

Si continuaba progresando la situación por el sendero expuesto por Nicolás
Sartorius, era evidente que se alcanzarían tres objetivos: una inflación de tres dí­
gitos al concluir 1977; una crisis internacional de pagos muy importante, que exi­
giría acudir en busca de ayuda al Fondo Monetario Internacional — se había acu­
mulado, de 1974 a 1976, un déficit en la balanza básica de 5.616,3 millones de
dólares— ; una expansión aun más rápida del paro, y una fuerte caída del tipo de
cambio de la peseta. Las medidas contractivas que exigirían las autoridades fi­
nancieras internacionales para impedir una crisis económica irreversible, pon­
drían en serio peligro la situación política. Esta era delicada, pues en junio de
1977 se había abierto el periodo constituyente que culminaría en diciembre de
1978 al promulgarse una nueva Constitución que creaba un nuevo régimen polí­
tico, el que después se llamaría II Restauración.
Todos sabemos lo que supuso, como rectificación de un rumbo que iba en
derechura a la catástrofe, el Pacto de La Moncloa de octubre de 1977. No es éste
el momento de analizarlo. Pero sí conviene subrayar que fue preciso ceder ante
las centrales sindicales en varios aspectos, porque de otro modo podrían haber
hundido lo acordado entre los partidos políticos con — ahora lo sabemos bien—
tantas dificultades.
En primer lugar, se accedió al deseo de UGT y Comisiones Obreras, de con­
vocar elecciones sindicales en el primer trimestre de 1978. Comenzó ahí la toma
de control por estas dos centrales de la realidad sindical española. En esta con­
sulta, Comisiones Obreras obtuvo el 34,5 por 100 de los representantes; UGT, el
21,7 por 100; USO, el 3,9 por 100 y CSUT, el 2,9 por 100. Las Centrales ligadas a
movimientos nacionalistas vascos y gallegos, el 3,3 por 100. Quedaba un resto de
independientes, absolutamente desconectados entre sí, del 33,7 por 100. Por eso
UGT consiguió, como fruto del Acuerdo Marco Interconfederal que, dentro del

307



modelo del Pacto de La Moncloa, había firmado con la CEOE el 5 de enero de
1980, que solo poseerían «capacidad para constituirse como interlocutores en los
convenios colectivos los sindicatos u organizaciones empresariales que afilien un
10 por 100 de los delegados de personal o miembros de los comités de las em­
presas afectadas por el ámbito de obligar de los respectivos convenios». Poco des­
pués esto se legalizaría con el Estatuto de los Trabajadores de 1980, donde se am­
pliaba esta capacidad negociadora a la «representación institucional en defensa
de los trabajadores, ante la Administración Pública y las entidades u organismos
de carácter nacional que la tengan prevista»54.
La segunda cesión fue en relación con el patrimonio sindical. Es evidente que
pastel tan goloso, aunque disminuido sobre todo por la parte que tenia que co­
rresponder a la CEOE, acalló, al menos de momento, muchas protestas. Joan Trullén concede evidente importancia a esta cuestión55, que no fue perfeccionada
hasta, como veremos, el Acuerdo Nacional de Empleo de 198156. A esta entrega
de inmuebles en usufructo hay que añadir la percepción de subvenciones del sec­
tor público como contrapartida a una serie de servicios llevados a cabo por las
Centrales sindicales.
La tercera fue la liquidación de la Administración Institucional de Servicios
Sociales (AISS), que vinculada a Presidencia del Gobierno, pretendía mantener,
en pugna estatal con las organizaciones sindicales, una serie de servicios en be­
neficio de los trabajadores. Como había, a principios de 1977, señalado Nicolás
Sartorius57, «la CNS, una de las instituciones básicas del Movimiento, ha muerto
como consecuencia de la presión de los trabajadores, y el Gobierno ha decidido,
a lo largo del año (1976), congelarla, de alguna manera, en la AISS. Esto plantea
nuevos problemas a las organizaciones sindicales (que)... no aceptan la confis­
cación que supone la AISS, ni que este ente estatal se ocupe de los servicios asistenciales que son propios de los sindicatos en cualquier país democrático».

54 Cfs. Fernando Suárez González, El trabajo, cit. págs.. 117-118. Debe añadirse que, como seña­
la José María Zufíaur en El sindicalismo español en la Transición y la crisis, en Papeles d e Econom ía
Española, 1985, n.“ 22, págs. 203-204, existió un ánimo en las dos grandes centrales sindicales de apo­
yo a los postulados del Pacto de La Moncloa, de forma que -de hecho el rechazo activo frente a los
Pactos de La Moncloa quedó reducido a expresiones sindicales minoritarias como CNT, ELA, CSUT,
SU y USO*, añadiendo que «parece indudable que la actitud de compromiso y pacto nace en nuestro
sindicalismo originariamente más en función de la voluntad de consolidación democrática que como
respuesta sindical frente a la crisis*, o sea, -más en función de un consenso político o pacto de so­
ciedad que de una política de concertación o neocontractualista* (pág. 204). Es evidente que el po­
der castigó implacablemente a quienes pretendieron ignorar la coyuntura política.
55 Cfs. Joan Trullén, Fundamentos económ icos d e la transición política española. La Política eco­
nóm ica d e los Acuerdos d e La Moncloa, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1993, págs.
142-152.
* Cfs. Fernando Suárez González, El trabajo, cit. pág. 121.
57 Cfs. Nicolás Sartorius, trabajo cit., pág. 154.

308



Pero quedaron en el aire las que podríamos denominar cuarta y quinta ce­
sión, que es dónde tiene lugar en estos momentos la contienda sindical. La cuar­
ta pretendía el mantenimiento, por encima de todo, de una fuerte estabilidad en
el empleo. La quinta, que se eliminasen las restricciones nacidas del Pacto de La
Moncloa a las subidas de salarios por encima de la productividad y para más que
compensar la inflación soportada. Precisamente porque así se cierra esta historia,
conviene exponer esta pugna con algún determinarniento.
La primera de estas dos contiendas adicionales, y fundamentales, fue, pues,
la que, al final, se saldó con un retroceso en la línea inicial de defensa de la per­
manencia firmísima en la postura, tanto del texto refundido de la Ley de Contra­
to de Trabajo de 1944, como de la Ley de Relaciones Laborales de 1976 que se
había elaborado, como indica Fernando Suárez González, «en los últimos años
del régimen anterior», aunque su aprobación efectiva «se produjo en 1976, abier­
ta de hecho la Transición»58. Por eso es lógico observar en ella cómo se mantie­
ne con firmeza el principio de desconfianza ante el trabajo temporal. Recorde­
mos que en la misma se estipula que «el contrato de trabajo se presume concertado
por tiempo indefinido, sin más excepciones que las indicadas en el artículo si­
guiente». Según Antonio Ojeda Avilés, su fundamento doctrinal se encontraba en
la Ley italiana de 1962, «probablemente una de las más estrictas» respecto a los
contratos por tiempo determinado59.
Los embates, por otros motivos, de las Centrales sindicales contra esta Ley de
Relaciones Laborales —ya hemos subrayado lo que sucedía en relación con el ar­
tículo 35— , fueron aprovechados por el Gobierno para crear una estructura que
fuese capaz de crear en el futuro situaciones más flexibles. Por eso Antonio Oje­
da Avilés «considera que esta disposición nació con su ataúd bajo el brazo, mira­
da con fastidio desde todos los ángulos»60. También, por eso, dentro del espíritu
del Pacto de La Moncloa, aprovecha el Gobierno la necesidad de modificar esta
legalidad, aceptando la presión sindical, para abrir la primera expansión de la
que pasó a llamarse «temporalidad flexible», que se confirmaría en el Estatuto de
los Trabajadores de 1980. Como señala Armando Caro Figueroa61 con esta dispo­
sición se «inició la remoción de los obstáculos que impedían el acceso a esta mo­
dalidad de trabajo... Aun cuando con anterioridad el trabajo a tiempo parcial no
estaba prohibido, la obligación de cotizar a la Seguridad Social por mínimos que
no contemplaban la reducción del tiempo trabajado desalentaba su utilización. El

58 Cfs. Fernando Suárez González, El trabaio, cit., pág. 122.
59 Antonio Ojeda Avilés, El fin a l de un principio, en Estudios de Derecho del Trabajo en m emoria
del profesor Bayón Chacón, Tecnos, Madrid, 1980, pág. 468.
60 Antonio Ojeda Avilés. ibidem.
61 Cfs. Armando Caro Figueroa, La flex ib ilid ad laboral. Fundamentos com parados p a r a la refor­
m a del m ercado d e trabajo argentino, Editorial Biblos, Buenos Aires, 1993, pág. 105.

309



paso adelante dado por el Estatuto de los Trabajadores resultó insuficiente en la me­
dida en que limitó la celebración de contratos a tiempo parcial a determinados gru­
pos de trabajadores, en atención a su peculiar situación en el mercado de trabajo».
Por supuesto que a partir de aquí, la discrepancia entre una vaga defensa de la
permanencia en el mismo puesto de trabajo por parte de los Sindicatos y los pun­
tos de vista mostrados por los expertos, no hizo más que aumentar. Miguel Rodrí­
guez Piñero62, al enfrentarse con la ampliación de la economía sumergida en Es­
paña, que califica como una peligrosa -huida del Derecho del Trabajo», considera
que no es posible continuar con una situación hiperprotegida, y que los propios
sindicatos parecen aceptar que esta postura radicalmente conservadora, ofrece de­
masiados flancos débiles a un ataque procedente de la realidad. Por eso es natural
que la flexibilización avance a través de cuatro vías: la generalización de los con­
tratos atípicos, quebrando de una vez el monolitismo que iba desde 1944 a 1976;
la revalorización del contrato individual como fuente de derechos y obligaciones;
las consecuencias de la descentralización, que exige subcontratar, de modo cre­
ciente, con otras empresas, partes del proceso productivo que antes se encomen­
daban a la empresa que ahora se descentraliza; finalmente, la ampliación del tra­
bajo autónomo, que impulsa el auge del contrato de arrendamiento de servicios.
José Luis Malo de Molina63, señalará: «Conforme se ha ido profundizando en
el debate sobre la flexibilidad del mercado, el enfoque se ha ido desplazando
progresivamente desde el ángulo de funcionamiento macroeconómico a las exi­
gencias del ajuste microeconómico. El funcionamiento flexible del mercado apa­
rece como requisito no sólo para evitar o reducir los desequilibrios agregados, si­
no para facilitar la adaptación de las empresas y sectores a los estímulos de la
nueva relación de precios relativos, a los cambios en la tecnología disponible y
en la propia organización industrial». Por eso, continúa, «un reforzamiento de la
legislación protectora del empleo puede dar lugar a un recurso más intenso al
empleo oculto o ilegal, aumentando el número de personas con poca o nula pro­
tección. En este sentido es necesario señalar que resolver los problemas de la ri­
gidez del mercado de trabajo por la vía falsa de la tolerancia de la economía ocul­
ta, comporta graves problemas no sólo de ineficiencia sino también de injusticia
al favorecer la segmentación y la discriminación en el mercado de trabajo y va­
ciar progresivamente de contenido a toda la legislación social». Como conse­

62 Cfs. Miguel Rodríguez Piñero, La hu ida del Derecho del Trabajo, en Relaciones Laborales, 1992.
63 Desde hace muchos años, José Luis Malo de Molina se ha convertido en el economista español
que ha estudiado más a fondo el funcionamiento de nuestro mercado del trabajo. Las dos citas que
aquí se seleccionan proceden de su ponencia, La flexibilización del m ercado d e trabajo desde la pers­
pectiva de la política económ ica, en El fu tu ro del Derecho del Trabajo, encuentro organizado por la
Fundación Friedrich Ebert, Granada, 1986, sobre todo págs. 93-95, ligeramente posterior a su otra
gran aportación, Coherencia del sistema d e relaciones industriales v eficien cia del m ercado de tra­
bajo, art. cit.

310



cuencia, pues, de la coexistencia de una fuerte protección legal y de una tole­
rancia palpable ante la economía sumergida, se produce, como efecto perverso,
ante la estupefacción sindical, “un progresivo vaciamiento del contenido real de
la legislación tutelar y garantista, pues al afectar negativamente al empleo formal,
con el paso del tiempo se ha ido reduciendo la población asalariada que puede
beneficiarse de los mecanismos de protección social». Por eso concluye, y es di­
fícil sostener otra cosa con solvencia, «las reformas estructurales del mercado de
trabajo han de venir necesariamente bajo el signo de la flexibilidad. Para el cre­
cimiento estable del empleo, es imprescindible renovar el conjunto de rigideces
que bloquean el funcionamiento del mercado de trabajo. La corrección de los de­
sajustes del mercado de trabajo descansa en una orientación flexibilizadora que
afecta tanto las determinaciones de los costes del trabajo como las modalidades
de contratación laboral. Estos cambios implican, sin duda, alteraciones impor­
tantes en el sistema de relaciones laborales y de protección social construido en
las décadas anteriores de estabilidad y crecimiento”. Finalmente, no podemos por
menos de tener en cuenta una puntualización obligada que se debe al lúcido In ­
fo r m e Segureí64, pues fue nuestro compañero Julio Segura, al que ya se debía una
oportuna aportación esencial en relación con el mercado del trabajo y la crisis
que entonces se iniciaba65, quien presidió la comisión que lo elaboró: «La tem­
poralidad del vínculo contractual no tiene por qué implicar necesariamente pre­
cariedad. Una cosa es la contratación flexible que permite el uso de modalidades
de contratación laboral distintas de la contratación a tiempo completo y por tiem­
po indefinido, y otra muy distinta la precariedad (interpretada) como menores sa­
larios, peores condiciones de trabajo y mayor posibilidad de prácticas contrac­
tuales ilegales o abusivas por parte de las empresas».
Tras todo esto parece que el buen sentido es quien inspira esta afirmación del
Informe Dahsendorf66: «La eficacia económica no es un fin en sí misma, sino un
medio para contribuir al bienestar de los individuos; en este sentido, la flexibili­
dad no contribuye solamente a los procesos de ajuste sino que, además, favore­
ce la innovación, la equidad y la mejora de la calidad de vida». En el fondo es lo
que sostiene, una muy sensata toma de posición de Alfredo Montoya Melgar67: «La

64 Cfs. Julio Segura, Federico Duran, Luis Toharia y Samuel Bentolila, Análisis d e la contratación
temporal en España, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Colección Economía y Sociología del
Trabajo, Madrid, 1991; de Samuel Bertolila, Julio Segura y Luis Toharia puede verse, en el mismo sen­
tido, Análisis de la contratación temporal en España, 1991, n.fi 193, págs. 225-265.
65 Cfs. Julio Segura, Inflación, p a ro y m ercado de trabajo, ediciones de la Revista de Trabajo, Ma­
drid, 1974.
66 Cfs. Inform e Dahsendorf. La flex ib ilid ad del m ercado d e trabajo, Ministerio de Trabajo y Segu­
ridad Social, Madrid, 1986, pág. 10.
67 Cfs. Alfredo Montoya Melgar, Poder del em presario y m ovilidad laboral, en Revista Española de
Derecho del Trabajo, 1989, n.° 38, pág. 165.

311



naturaleza dinámica de la empresa y lo cambiante de sus necesidades organiza­
tivas y productivas, así como el carácter duradero de las relaciones laborales que
tienen por marco la empresa, llevan al ordenamiento a rechazar una concepción
defensora de la absoluta inamovilidad laboral, de radical y definitiva cristaliza­
ción...de la prestación laboral tanto en su contenido como en sus condiciones de
lugar y tiempo». La conclusión es lógica68: «Si la idea de un poder empresarial sin
limite es socialmente inaceptable, la idea de un derecho del trabajador a inamo­
vilidad absoluta de su puesto laboral es económicamente indefendible».
Ya estamos en presencia de buena parte de los elementos de una polémica
muy viva, que conviene mostrar ahora. Creo que nuestro compañero Manuel Alon­
so Olea acertó de plano al señalar dónde se encuentra el inicio de la búsqueda
doctrinal del principio de temporalidad rígida que por supuesto entonces no era
cuestionado ni por las organizaciones sindicales ni por los partidos titulados de­
fensores de los intereses de la clase trabajadora69; a su juicio — con una atinada
cita a Hegel— «la obsesión por la temporalidad del vínculo originado por el con­
trato de trabajo se explica por la situación de servidumbre precedente, caracteri­
zada por la sujeción del productor y su falta de libertad».
Sin embargo, como se señalaba al principio, la Gran Depresión, y la exten­
sión paulatina de ideas populistas que se trataban de transmutar en moldes sociokeynesianos, provocaron la aparición de un régimen bien diferente, que Ma­
nuel Alonso Olea también enuncia perfectamente así: «No es la voluntad de las
gentes la que determina la duración del contrato, sino la naturaleza del trabajo
objeto de la relación contractual». Como dirá Armando Caro Figueroa, «el campo
de maniobra de los contratos para fijar la duración del vínculo, queda reducido»70.
Entre ambas jambas — temporalidad e inamovilidad— ha de enmarcarse la
puerta que se abre sobre una polémica muy viva, que aun no se ha cerrado en­
tre nosotros. Fernando Valdés Dal-Ré71 indicará que «experimentan cambios im­
portantes las reglas que vinieron rigiendo el mercado de trabajo durante las épo­
cas de crecimiento económico sostenido, a las que se acusa, con fundamento
razonable a veces y otras con simples argumentos de oportunidad, de erigirse en
insalvables obstáculos para la administración de la fuerza de trabajo en época de

* Alfredo Montoya Melgar, art. cit. pág. 166.
69 Cfs. Manuel Alonso Olea, Los principios generales d e la contratación temporal, Madrid, 1981, en

De la servidumbre a l contrato d e trabajo.
70 Cfs. Armando Caro Figueroa, ob. cit. pág. 71.
71 Cfs. Fernando Valdés Del-Ré, Prólogo a la obra, coordinada por él, Sindicalismo y cam bios so­
ciales, Consejo Económico y Social, Madrid, 1994, pág. 14. En la pág. 15 señalará que «a la ética de
los valores colectivos le sustituye la ética de los valores individuales, que ha encontrado un podero­
so, bien que inesperado, aliado en el completo derrumbe político y en la crisis económica sin palia­
tivos que han conocido los denominados países del socialism o real ».

312



crisis, de no facilitar la formación del excedente empresarial necesario para la in­
versión productiva y, con ello, impedir o no contribuir a la creación de empleo.
Hábilmente preparada, gestionada y ganada por los empresarios, la ofensiva ideo­
lógica de la flexibilidad, que se presenta no sólo ni tanto como imperativa de la
eficiencia económica cuanto como el medio para lograr en el trabajo, la realiza­
ción de los valores culturales en alza.., los esfuerzos de las políticas laborales de
los Gobiernos, tanto de los conservadores como de los socialdemócratas..., irán
dirigidos a revisar o a suprimir lo que se entiende como rigideces del mercado y
cuya concreción se extiende y difunde a la práctica totalidad de las instituciones
de trabajo: formas de ingreso, modalidades de contratación, ejecución de la pres­
tación laboral y causas y formas para la extinción, por citar solamente las más sig­
nificativas”. En otro momento72 el profesor Valdés Del-Ré se referirá a que se uti­
lizaba la crisis económica como un útil instrumento tanto para liquidar una serie
de conquistas sociales como para «debilitar el movimiento sindical».
En esta misma actitud se coloca Tomás Sala Franco73 cuando insiste en que
«los empresarios no ignoran que una situación de desempleo generalizado es un
buen momento para abolir o disminuir ciertos derechos laborales históricos».
La reacción sindical, en este sentido, ha sido terca, hasta incluso provocar con­
flictos colectivos tan importantes como el planteado el 27 de enero de 1994. Sin
embargo, al haber abandonado los sindicatos el marco de la concertación social,
han de observar que los retrocesos en su postura son evidentes.
Efectivamente, apoyándose en la concertación social, desde 1977 (Pacto de La
Moncloa) a 1986 —liquidación final del Acuerdo Económico y Social (AES)— , los
logros sindicales habían sido de cierta importancia. En primer lugar, el Acuerdo Bá­
sico Interconfederal (ABI), firmado solamente por UGT y la CEOE el 10 de julio de
1979, hace posible que los sindicatos reciban un apoyo para que se puedan desa­
rrollar en su favor los derechos laborales contenidos en la Constitución. Uno de sus
frutos es la aprobación por ley del Estatuto de los Trabajadores al que se ha hecho
referencia, justificado ante la opinión pública por el ministro Calvo Ortega al se­
ñalar que iba a producir mil puestos de trabajo diarios. También se reconoció la
presencia de UGT en las empresas a través de los delegados sindicales.
Le sucede el Acuerdo Marco Interconfederal (AMI), del 5 de enero de 1980,
que asimismo firman en solitario UGT y CEOE, que se revisa el 12 de febrero de
1981- Uno de sus puntos institucionales más importantes fue la reducción de la

72 Fernando Valdés Del-Ré en F lexibilidad y condiciones d e trabajo, en Claridad, 1987, n.2 17,
pág. 52.
73 Cfs. Tomás Sala Franco, Flexibilidad del m ercado d e trabajo y Derecho del trabajo en España,
en Elfu tu ro del Derecho del Trabajo, encuentro organizado por la Fundación Friedrich Ebert, Grana­
da, 1986, pág. 163 y sigs.

313



jornada máxima, que era entonces de 2.006 horas anuales a 1.880 horas que se
alcanzarían en 1982. También se admite la existencia de secciones sindicales de
empresa, el cobro por la empresa de la cuota sindical y una serie de privilegios
y garantías para ciertos cargos sindicales.
El intento de golpe de Estado de 23 de febrero de 1981, que alteró muchas
cosas en el panorama político español, empujó a Comisiones Obreras a pactar,
con UGT y CEOE. Así es como aparece el Acuerdo Nacional de Empleo (ANE),
firmado el 9 de junio de 1981, por el que el Gobierno se compromete a crear
350.000 puestos de trabajo y a intentar reformar la Seguridad Social. Como con­
secuencia del ANE se consagra que las llamadas cen trales m ás representativas
participen en instituciones y organismos de gran importancia.
La CEOE, UGT y Comisiones Obreras también firman el Acuerdo Interconfederal (AI) el 15 de febrero de 1983. Logran que la Ley 4/1983, de 29 de junio, re­
duzca aun más la jornada anual, ahora a 1826 horas y 27 minutos.
El 9 de octubre de 1984 se firma, sólo por UGT y CEOE, pues Comisiones
Obreras lo rechaza, el Acuerdo Económico y Social (AES), con vigencia para 1985
y 1986. En este Acuerdo se constituían nueve comisiones, a través de las cuales
UGT pasaba a intervenir en renglones sustanciales de la política económica, que
así, porque otro tanto sucedía con la CEOE, se corporativizaba con fuerza. Re­
cuérdese lo que pudo haber sido en este sentido ser el denominado Consejo Ase­
sor del Presidente del Gobierno. También aparecía la participación sindical en las
empresas públicas, y se progresaba bastante en el camino hacia el dominio del
llamado p atrim on io sin d ical acu m u lad o. A partir de 1986, con las consecuencias
que se señalarán después, terminó la concertación social en España74.
La crisis de la concertación social de 1986 tiene probablemente una explica­
ción triple. En el sindicalismo, porque UGT, que había conseguido superar a Co­
misiones Obreras en las elecciones sindicales de 1982 — después de ser la se­

74
La fuente esencial para esta crónica es Fernando Suárez González, El trabajo, cit., pág. 120-123.
Es necesario también conocer el revestimiento formal de los acuerdos interprofesionales; es funda­
mental en este sentido, también de Femando Suárez González, el artículo El m arco institucional de
las relaciones laborales, en Papeles de Economía Española, 1985, n.Q22, especialmente las págs. 270271, que concluía así (pág. 281): -Vacíos normativos, inseguridad e inestabilidad. Cualquiera entiende
que el riesgo empresarial y la incertidumbre que comporta cualquier decisión inversora tienen en Es­
paña una dimensión notoriamente superior a la de los países de nuestro entorno, donde los empresa­
rios saben a qué atenerse en medida mayor que entre nosotros. ¿No será también éste uno de los fac­
tores que los analistas deberán tener en cuenta para explicar nuestras mayores cifras de paro? ¿No habrá
que colocar, junto a las usuales versiones económicas del problema del desempleo, estas peculiarida­
des de nuestro modelo de relaciones laborales? Es evidente que sólo los empresarios pueden respon­
der solventemente a estas preguntas. Pero no es menos cierto que los profesores tenemos el deber de
formularlas-. La otra visión, más próxima al Gobierno González, véase en Alvaro Espina Política de
rentas en España: 1977-1986, en Papeles de Economía Española, 1985, n.° 22, págs. 343-360.

314



gunda en las de 1978 y 1980— sufrió una importante derrota en las grandes em­
presas en 1986 frente a Comisiones Obreras. Todo un conjunto de dirigentes -se
dice que el más importante fue José María Zufiaur, pero a los efectos de esta ex­
posición, tanto da75— obligó a romper con la política de concertación social, por­
que a la firma sistemática de UGT de todos estos Acuerdos, se achacaba el re­
troceso en el apoyo electoral obrero, pues Comisiones Obreras los había firmado,
sí, pero no siempre. En los empresarios, porque consideran que es posible plan­
tear en 1986 una muy franca salida de la crisis. Por eso, llenos de optimismo pa­
san a estar dispuestos a comprar paz social con concesiones importantes en la
negociación colectiva; el problema de la competitividad en el ámbito comunita­
rio, se ve lejano. Finalmente, el Gobierno considera que, de cara a la lucha con­
tra la inflación y para flexibilizar el mercado debe abandonar un camino en ex­
ceso corporativizado. Zufiaur levantará acta, en este sentido, de que «la
concertación ha sido conceptuada por el Gobierno como un factor de rigidez, co­
mo un obstáculo para el libre juego del mercado; los sindicatos, vistos como un
elem en to retardatario y corporativista de cara a la salida de la crisis; las a s o c ia ­
cion es interm edias, un factor que introduce opacidad en la relación con los ciu­
dadanos... (por lo que), por primera vez en estos años, en 1984 no se... (llega) a
ningún acuerdo social. En efecto, la creencia de que las bandas salariales intro­
ducían rigidez en la negociación colectiva, impidiendo un tratamiento sindical di­
ferenciado en función de la situación específica de cada empresa y sector, y que
sin acuerdo, el ajuste de los costes salariales iba a ser más efectivo, estaba arrai­
gado entre los responsables de la política económica»76.
El que se podía denominar P rincipio d e M athenet señala que p a r a los sin d i­
calistas los hechos p reced en a la ley y no se recurre a ésta m ás q u e cu a n d o hay
ca ren c ia d e hechos. Más he aquí que los hechos sindicales en España, a partir de
1986, comenzaron a ser cada vez menos propicios a los deseos sindicales. Es más;
la vía de los hechos dejó de ser ofensiva, esto es, capaz de obligar la legalidad a
seguirlos. Por el contrario, se transformó en defensiva, para frenar una serie de
normas que se consideraban lesivas.
Todo esto tuvo un fruto. Que los cambios necesarios, que ya se habían insi­
nuado en el propio Estatuto de los Trabajadores de 1980, no se completaron si
observamos los tres ejes que, según Federico Durán, iba a tener el camino de la
flexibilización laboral: la «ampliación del ámbito de la contratación temporal tra­
dicional, (la) flexibilización.. de la contratación temporal coyuntural, y (la) nor­
malización del juego de otras modalidades, en especial la de tiempo parcial»77. Pe­

75 Para entender, de verdad, la postura en 1986, de José María Zufiaur creo que resulta esencial la
lectura de su art. cit. El sindicalism o español en la Transición y la crisis, sobre todo las págs. 209-213.
76José María Zufiaur, art. cit., pág. 212.
77 Cfs. Armando Caro Figueroa, ob. cit., pág. 103.

315



ro esto no quiere decir que no hubiese ocurrido nada. Si observamos las cifras, las
opciones que, de verdad actúan en la economía española son las que, con todas las
limitaciones que se quiera, cuantifican los contratos registrados en el INEM y los dis­
tribuye porcentualmente según sus principales categorías78 en el cuadro n.Q4.
Parece evidente la dualización creciente en el mercado del trabajo, entre per­
sonas con contratos indefinidos y las que los tienen temporales79. El coste del des­
pido de éstos es muy reducido. Esto desconcierta e irrita a los sindicatos, pero en
la práctica nada pueden hacer.
Pero no es esta la única movilidad que debe estudiarse. Bien poco es lo he­
cho en relación con la movilidad funcional —pensemos en el carácter rígido de
grupos y categorías profesionales— , así como con la horaria, pues el Estatuto de
los Trabajadores, artículo 41.1, considera «modificación sustancial» lo que se re­
fiere a jornada y horario, y en este caso de «modificación sustancial» se precisa que
el empresario alcance un acuerdo con la representación de los trabajadores u ob­
tenga una autorización administrativa. Finalmente, tengamos en cuenta lo que su­
cede con la movilidad geográfica, llena esta última de obstáculos. En parte se de­
ben éstos, como escribe Amando de Miguel80, a una presión popular evidente, pues
«la gente valora cada vez más vivir y trabajar en el lugar donde ha nacido o se ha
criado». Con esta falta de movilidad geográfica coinciden Juan F. Gimeno Serrano,
Luis Toharia, Samuel Bentolila y Juan José Dolado81. La cuestión relacionada con
la distribución de la jornada también sigue sin resolverse, como se señala en el
documento que el Gobierno ha dirigido el Consejo Económico y Social82.
Finalmente, queda la cuestión de los despidos colectivos por causas econó­
micas. El cuadro n.s 5, tomado de Armando Caro Figueroa83 muestra que queda
bastante por hacer para armonizar nuestra realidad con la comunitaria.

78 Véase en Luis Toharia, Las entradas y salidas del m ercado d e trabajo: qu é hay qu e liberalizar?,
en Círculo de Empresarios. Boletín 57, El m ercado de trabajo español: reform a y creación d e empleo,
diciembre 1993, pág. 124-126.
79 Cfs. Luis Toharia, art. cit.m pág. 119-130; véase también Juan F. Jim eno Serrano y Luis Toharia
Cortés, El m ercado de trabajo español en el proceso d e converqencia h acia la Unión Económ ica y Mo­
netaria europea, en Papeles d e Econom ía Española, 1992, n.Q52-53, págs. 78-107.
80 Cfs. Amando de Miguel, La Sociedad española, 1993-94. Inform e sociológico d e la Universidad
Complutense, Alianza, Madrid, pág. 274.
81 Cfs. Juan F. Jimeno Serrano y Luis Toharia Cortés, art. cit., págs. 98-99; Samuel Bentolila y Juan
José Dolado, Mismatch a n d infernal migration in Spain, 1962-86 en la obra dirigida por F. PadoaSchioppa, Mismatch an d labou r mobility, Cambridge University Press, 1991 y Samuel Bentolila, Mi­
gración y ajuste laboral en las regiones españolas, Centro de Estudios Monetarios y Financieros, Do­
cumento de Trabajo 9.204, Madrid, 1992.
82 Cfs. La reform a del m ercado d e trabajo. Documento que el Gobierno diriae a l Consejo Econó­
mico y Social en dem an da d e un dictamen, Madrid, abril 1993.
83 Armando Caro Figueroa, ob. cit., pág. 272-274.

316



317

1,5

O tro s te m p o ra le s ( d ) ......................................

3 .4 4 2 3 5 3

1 ,9

9 ,0

5 ,2

4 .0 3 8 .8 7 9

1 ,6

7 ,3

5 ,5

3 ,3

5,1

5 ,4

4 .7 1 4 3 3 2

5 3 5 6 .7 3 2

1,3

4 ,4

5 ,6
1,4

6 ,7

2 ,0

2 ,8

5 .5 3 2 .0 7 3

1,5

3 ,6

7 ,4

1,9

3 ,2

5 ,5

3 ,8

4 ,2 .
6 ,3

5 1 ,8

5 .5 2 2 .5 1 8

2 ,3

3 ,2

5 .1 5 6 .7 9 5

(d) De relevo, sustitución de trabajadores de 64 años y otros temporales ordinarios.

(c) Indefinidos ordinarios y de fomento del empleo.

2 ,5

2 ,7

1 0 ,5

1,5

1 ,8
8 ,5

4 ,0
3 ,3

4 ,8

4 .5 7 5 .1 3 4

1,8

4 ,1

13,4

1,7

3 ,0

1,3

1,3

2,1
2 ,7

6 0 ,3

5 7 ,4

5 2 ,0
3 ,4

13,2

16 ,6

2 0 ,7

2 1 ,2

1993

1992

1991

1990

5 1 ,6

2 0 ,8

1989

6 ,2

2 ,4

4 ,5

5 ,7

3 ,7

5 2 ,0

5 2 ,2
3 ,2

18 6

1988

1 6 ,5

1987

(b) De obra o servicio, eventuales por circunstancias de la producción, interior y para el lanzamiento de nueva actividad.

(a) Los datos de 1993 estimados por Luis Toharia.

2 .7 4 3 .6 7 1

9 ,8

E n ré g im e n d e C o n v e n io IN E M ....................... .......

.......

4 ,4

A tie m p o p a rc ia l................................................ ........

c o n t r a t o s ...........................................

4 ,5

F ijo s d is c o n tin u o s ..............................................

N.° d e

5 ,2

4 ,4

In d e fin id o s ( c ) ...................................................
3 ,8

4 ,7

4,1

P ara f o m a c ió n ...................................................

5 2 ,2
2,5

5 3 ,6

T e m p o ra le s o rd in a rio ( b ) ................................. .......

1 5 ,6

1,9

15 ,8

T e m p o ra le s d e fo m e n to d e l e m p le o ............. ........

1986

E n p rá c tic a s ........................................................

1985

Contratos, m odalidades

C u ad ro 4



I m p r o c e d e n te o n u lo - re a d m is ió n

•

a s p o r a ñ o d e a n ti g ü e d a d . T o p e : 12

O bservaciones

N orm ativa

E T (A rt. 5 1 )

R. D . 6 9 6 /8 0 .

•

Ley 86-797; Ley d e l 2-8-89.

a tra b a ja d o re s >55 a ñ o s p a g a 6 m e s e s d e
sa la rio s a l F o n d o d e D e se m p le o .

n o e x is te n m ín im o s n i m á x im o s l e g a ­
le s . La in d e m n iz a c ió n u s u a l e s d e 15
d ía s p o r a ñ o d e a n tig ü e d a d .

c ió n s u p e rio r. El e m p le a d o r q u e d e s p id e

d e fija r u n a in d e m n iz a c ió n p a r a la q u e

r e n u n a e n tre v is ta in d iv id u al.
** El P lan S ocial p u e d e fijar u n a in d em n iza ­

p o r e l e m p le a d o r . El P la n S o c ia l p u e ­

d o s d e e n tr e 2 y 10 tra b a ja d o re s re q u ie ­

El ju e z al re v is a r e l d e s p id o n o p u e d e
v a lo r a r la c a u s a e c o n ó m i c a i n v o c a d a

m ic a s tie n e reg u la c ió n p ro p ia . Los d e s p i­

"

* El d e s p id o in d iv id u a l p o r c a u sa s e c o n ó ­

e c o n ó m ic a s t ie n e n r e g u l a c ió n p r o p ia .

• A c u e rd o in te rc o n fe d e ra l d e l 20-2-87.

•

z a c ió n d e 6 m ese s.

* L o s d e s p id o s in d iv id u a le s p o r c a u s a s

L ey d e P r o te c c ió n c o n tra e l d e s p id o .

n iz a c ió n ). T o p e : 12 m e n s u a lid a d e s .

p id o .

•

I m p r o c e d e n te - lo s d e s p id o s s in c a u s a
rea l y seria, d a n d re c h o a u n a in d em n i­

d e antigüedad**.

t in g u ir la r e la c ió n f ija n d o u n a i n d e m ­

P ro c e d e n te - la in d e m n iz a c ió n m ín im a

m á s d e 50 tra b a ja d o re s.

P la n Social: o b lig a to rio p a ra e m p re s a s d e

dad.

b a ja d o re s c o n m ás d e 2 a ñ o s d e a n tig ü e ­

la in d e m n iz a c ió n legal e s só lo p a ra tra ­

d o re s c o n m á s d e 1 a ñ o d e a n tig ü e d a d ; y

La "entrevista- s ó lo p r o c e d e c o n trab aja­

D e s p id o s d e m ás d e 10 trabajadores*.

( e x c e p c io n a lm e n te : el j u e z p u e d e e x ­
•

•

•

•

•

I m p r o c e d e n t e - n o s e e je c u ta e l d e s ­

m e n s u a l id a d e s .

•

•

leg a l e s 1/1 0 d e l s a la rio m e n s u a l p o r a ñ o

P r o c e d e n t e = in d e m n iz a c ió n le g a l” .

•

P r o c e d e n t e = in d e m n i z a c i ó n d e 20 d í ­

•

Indem n izació n

D e s p id o d e a lr e d e d o r d e l 10 p o r 100

•
d e la plan tilla* .

E m p re s a s d e m á s d e 20 tra b a ja d o re s .

•

P re av iso A. L. + Cte. E.
C o n s u lta al Cte. E. + P lan Social.

S ó lo p a r a lo s p l a z o s p r o c e s a le s .

•

•

•

U m b rales

C o n s u lta a l C te. E. + P la n s o c ia l.

P r e a v is o A. L. + C te. E.

A u to r iz a c ió n a d m in is tr a tiv a .

•

•

•

C o n s u lta a l C te . E.

R equisitos

P r e a v is o A. L. + C te . E.

Francia

•

Alemania

•

España

C u ad ro 5

•

•

•

•

•

•

•

reg u la c ió n e s p e c ia l.

El d e s p id o p o r c ie rre d e e m p r e s a tie n e

Ley d e c o n tra to s d e tra b a jo (1978).

d e m n iz a c ió n d e 6 m e s e s d e salario.

Im p ro c e d e n te o ab u s iv o - s e a c u m u la in ­

te 4 m eses.

y las p re s ta c io n e s p o r d e s e m p le o d u r a n ­

ta d d e la dife ren c ia e n tre la rem u n e ra c ió n

P ro c ed e n te “ in d em n iza c ió n igual a la m i­

D e s p id o d e l 10% o m á s d e la plan tilla.

E m p re sa s d e 20 o m á s tra b a ja d o re s.

C o n su lta al C te. E.

• P re av iso A. L. + C te. E.

Bélgica



A u to rizació n adm inistrativa.

E m p resas d e m ás d e 20 trab ajad o res.

D e s p id o d e m ás d e 20 tra b ajad o res.

P ro c e d e n te - s e d e te rm in a e n el P lan So­

•

•

•

•

•
•

Ley d e 24 d e m arz o d e 1976 a /n o tific a -

c ió n d e d e s p id o s colectivos. M odificada

• Los d e s p id o s in d iv id u ales p o r ca u sa s e c o ­

O b serv acio n es

•

•

•

P ro c e d e n te = a ) lo s d e s p id o s p o r c ierre

Ley 136/83.

o b re ro s c o n u n a ñ o d e a n tig ü e d a d , c in c o
d ías. C o n 10 a ñ o s , 52 d ía s . x
z a c ió n c u y o t o p e e s d e 39 s e m a n a s d e
salario .

n im o s n i m áxim os legales. La ind em n iza­

c ió n u s u a l e s d e 15 días p o r a ñ o d e anti­

“ • Se e s tu d ia su m o d ificació n .

m e s e s d e s a la rio . T o p e : 24 m es e s . P ara
c irc u n s ta n c ia s , p u e d e fijar u n a in d em n i­

in d em n izació n p a ra la q u e n o existen m í­

güedad.

d a d , u n m e s d e salario. C o n 10 añ o s, o c h o

“ P ara e m p le a d o s c o n u n a ñ o d e a n tig ü e ­

libre.

* P o r d e b a jo d e e s te u m b ra l, e l d e s p id o es

•

p o r u n c o m ité p a rita rio q u e , s e g ú n las

d e s p id o s .

p a rtito , q u e p u e d e rev isa r el n ú m e ro d e

• El p r e a v is o s e d irig e al x x , ó r g a n o tri­

pleo*” .

Ley s o b re c o lo c a c ió n y s e g u ro d e d esm -

Im p ro c e d e n te '

g ú n a n tig ü e d a d " .

o b lig ato ria.
b ) e n lo s d e m á s c a so s s e d e te rm in a n s e ­

d e e m p r e s a s n o t ie n e n in d e m n iz a c ió n

Im p r o c e d e n te - lo s d e s p id o s s e re p r o ­

•

•

güedad*.

b a ja d o re s c o n m ás d e d o s m e s e s d e a n ti­

p id o d e l 10% o m á s d e la plan tilla. T ra­

d u c irían al tram ite d e d e s p id o o rd in a rio " .

gal.

P ro c e d e n te - n o ex iste in d em n iza c ió n le ­

b a ja d o re s.

E m p re sa s q u e e m p le e n a m ás d e 20 tra ­

E m p re sa s d e 20 o m ás tra b a ja d o re s. D e s ­

C o n su lta s c o n e l Cte. E.

•

•

P re av iso A. L. + Cte, E.

•

" Los d e s p id o s o r d in a r io s s o n r e v is a d o s

•

•

•

•

la p lan tilla.

D e s p id o s q u e a fe c te n a m ás d e l 10% d e

C o n su lta c o n e l Cte. E.

P re av iso A. L .' + C te. E.

Grecia

lo rar la c a u sa e c o n ó m ic a inv o cad a p o r el

-R edundancy P a y m en ts Act» 1967-1991.

-P ro tectio n E m p lo y m e n t Act- 1977.

c ió n al d e s p id o o rd in a rio .

Im p ro c ed e n te * rea d m is ió n o re c o n d u c ­

U n Fondo ree m b o lsa e l 60% al em p lead o r.

antigüedad y ed a d . T ope: 45.000 anuales.

salario p o r a ñ o d e servicio, e n fu n ció n d e

P r o c e d e n te 'e n tr e m e d ia y u n a sem an a d e

d a s u p e rio r a o c h o h o ra s se m a n a le s.

g ü ed ad , e n tre 16 y 66 a ñ o s , y c o n jo m a ­

•

•

•

D inam arca

e m p le a d o r. El P lan Social p u e d e fijar u n a

" El juez al revisar el d e sp id o n o p u e d e va­

n ó m ic a s tie n e n reg u la c ió n p ro p ia .

D esp id o s d e m ás d e l 10% d e la p lan tilla.

C onsultas c o n e l Cte. E.

• T ra b aja d o re s d e m ás d e 2 a ñ o s d e a n ti­

•

•

N o rm ativ a

p o r Ley 6/90.

Irlanda
• P reaviso A. L. + Cte. E.

I m p ro c e d e n te o n u lo -

cial.

P re av iso A. L. + Cte. E.

C o n su lta s c o n el Cte. E.

•

•

•

Indem n izació n

U m b rales

R equisitos

H olanda



p id o s.

le n te a u n a re m u n e ra c ió n a n u a l d iv id id a
.p o r 13,5 p o r a ñ o d e servicio.

p id o s ’

O bservaciones

N orm ativa

z a c ió n s e g ú n ré g im e n o rd in a rio d e d e s ­

p o r c e sa c ió n d e co n tra to ( - m - ) e q u iv a ­

c o n d u c c ió n al ré g im e n o rd in a rio d e d e s­

c u rr a n ju d ic ia lm e n te . Los d e s p id o s p o r

s e p o r p rea v iso ).

m ie n to esp ec ia l.

(am p lia b les s e g ú n a n tig ü e d a d ).

n e c in c o o m ás a ñ o s d e a n tig ü e d a d (e n las

" N o e s h a b itu a l q u e e s to s d e s p id o s s e re ­

b a ja d o r.

d ía s d e s p u é s d e c o m u n id a d o s a c a d a tra­

d e b a jo d e l u m b ra l t ie n e n u n p r o c e d i­

z a c ió n d e e n tr e 2,5 y 6 m e n s u a lid a d e s

s e g ú n a n tig ü e d a d c u a n d o e l tra b a ja d o r tie­

D ecreto-L ey 6 4 /A d e 1989.

Im p r o c e d e n te = r e a d m is ió n o in d e m n i­

s a la rio p o r m e s d e a n tig ü e d a d . Sin to p e .

P r o c e d e n te - in d e m n iz a c ió n u n m es d e

EPA 1975.

EPA 1971.

Im p ro ced en te = n o s e ejecuta e l d e s p id o ” .

lario p o r a ñ o d e a n tig ü e d a d .

q u e o sc ila e n tre 0,5 y 1,5 s e m a n a s d e s a ­

d e la e d a d y a n tig ü e d a d d e l tra b a ja d o r

P ro c e d e n te - in d e m n iz a c ió n e n fu n c ió n

o rd in a ria s d e d e s p id o .

e m p le a d o r d is p o n e d e la s m o d a lid a d e s

c e p c io n a l s u p u e s to d e im p ro c e d e n te , e l

d e la c a u sa e c o n ó m ic a in v o cad a. En el e x ­

** La EPA e s ta b le c e u n a p re s u n ió n e n fav o r

c io n e s s e a tie n d e n c o n f o n d o s p ú b lic o s.

10 tra b a ja d o re s e l 35% d e las in d e m n iz a ­

d iv id u a les. En las e m p re s a s d e m e n o s d e

c a ta m b ié n a lo s d e s p id o s e c o n ó m ic o s in­

* El p ro c e d im ie n to (-re d u n d a n cy -) s e a p li­

•

•

•

•

Sólo p a ra lo s p la z o s p rocesales*.

■ indem nización d e salida- p u e d e s u stitu ir­

ria- p u e d e ree m p la z a rse p o r u n a in d em n i­

c ió n ) m á s u n a -in d e m n iz a c ió n d e salida-

Las g a ra n tía s s e a p lic a n s ó lo a lo s tra b a ­
jad o re s >18 a ñ o s y c o n m ás d e d o s a ñ o s
d e a n tig ü e d a d .

’ Los d e s p id o s s ó lo s o n e fe c tiv o s s e s e n ta

•

•

•

C o n su ltas c o n e l C te. E. s o b re fo rm a d e
co n c re tar los d e s p id o s e indem n izacio n es.

Los d e s p id o s d e b e n a fe c ta r a d o s o m ás
•

•

•

• P re av iso A. L. + Cte. E.

Reino Unido

tra b a ja d o re s.

e m p re s a s d e m e n o s d e 20 a sala ria d o s, la

tela real-. En e l á re a d e la -tu tela o b lig a to ­

Ley 223/91.

•

’ P ro c ed e la read m isió n e n e l á re a d e la -tu­

Ley 297/82.

•

c o n p r e a v is o (su s titu ib le p o r in d e m n iz a ­

Ley 675/77.

•

• A c u e rd o in te rco n fe d e ra l d e V 1965.

rég im en ordinario*.

Im p ro c ed e n te o nu lo “ re a d m is ió n se g ú n

' El ré g im e n o rd in a rio a u to riz a los d e s p id o s

Ley 2 /3 /8 2 s /D e s p id o s co lectiv o s.

Ley 2 4 /5 /8 9 s /C o n tra to s d e trabajo.

•

•

•

P ro c e d e n te - a ) rec u rso a la .-Cassa In teg ra z io n e G aurdagni-; b ) in d e m n iz a c ió n

•

•

P ro c e d e n te = sin in d e m n iz a c ió n legal.

El p ro c e d im ie n to s e a p lic a a la s e m p re ­
sa s c o n d o s o m ás t r a b a ja d o r e s " .

I m p r o c e d e n te o n u lo - r e a m is ió n o re ­

•

•

E m p resas d e m ás d e 25 tra b a ja d o re s.

A. L.).

C o n su lta s c o n el C te. E. (e s tá p re s e n te la

•

•

•

• P re av iso A. L. + C te. E.’

Indem nización

u n p e río d o d e 30 días.

D e s p id o d e al m e n o s 10 a s a la ria d o s e n

D e te rm in a c ió n objetiva d e lo s tra b a ja d o ­

•
res afectad o s.

C o n su ltas c o n e l Cte. E.

P reav iso A. L. + Cte. E.

•

•

Portugal

•

P re av iso A. L. + C te. E.

C o n su lta s c o n el Cte. E.

•

•

Italia

U m brales

R eq u isito s

Luxemburgo



La reacción sindical ante todo esto es, pues, meramente defensiva. Pero que­
da otra cuestión, en la que los sindicatos mantienen, como se ha dicho una tenaz
ofensiva, la salarial.
El terreno es muy peligroso para España. Si decidimos que España = 100 en
costes totales laborales y en la cuantía del salario hora, he aquí su colocación en
el conjunto de la OCDE, según el IWD, Instituto de la Economía Alemana, para
1992“ :
Cuadro 6
Países

Indice del
salario hora

N ° de
orden

Indice de los costes
laborales totales

N.Bd e orden

Alemania

159,91

5

182,99

1

Suiza

184.93

2

171,13

2

Noruega

182,30

3

169,69

3

Suecia

154,94

6

167,73

4

Bélgica

130,85

10

149,41

5

Holanda

131,63

9

147,23

6

Austria

115,92

13

144,57

7

Dinamarca

186,43

1

144,00

8

Italia

113,01

15

143,52

9

Luxemburgo

147,69

7

135,50

10

Japón

162,19

4

130,83

11

Finlandia

121,96

12

126,82

12

Francia

103,55

17

121,02

Canadá

142,36

8

120,10

13
14

Estados Unidos

126,94

11

108,11

15

España

100,00

18

100,00

16

Gran Bretaña

113,29

14

99,39

17

Irlanda

110,45

16

97,25

18

93,9

19

83,82

19

Australia
Grecia

47,55

20

48,15

20

Portugal

36,18

21

39,08

21

Turquía

21,32

22

3437

22

Lo tomo del artículo de José M.a de Escondrillas, Las cuotas de la Seguridad Social com o fa c to r
condicionante del empleo, en Círculo d e Empresarios. Boletín 57, El m ercado d e trabajo español: re­
form a y creación d e empleo , diciembre 1993 , pág. 226.

321



Tanto en salarios como en costes laborales totales nos encontramos dema­
siado próximos a economías muy potentes como para no tener que vigilarlos con
cuidado. En salario hora nos encontramos entre Francia y Australia y en costes
laborales totales entre Estados Unidos y Gran Bretaña.
Además, desde 1986, nos encontramos, sin escapatoria posible, transforma­
dos en una economía comunitaria más. Se ha convertido en básico, no ya para
nuestra prosperidad, sino incluso para nuestra supervivencia como realidad so­
cial, la competitividad. El coste de financiación, el salarial, el problema del tipo
de cambio, la cuestión de la energía, la inflación, la localización de la actividad
productiva, el papel de las empresas transnacionales en España y de España, tie­
ne que analizarse desde este punto de vista.
Restringiéndonos al asunto de los costes laborales, cuya subida no puede ex­
plicarse sin una clara presión sindical, conviene examinar por qué se produce és­
ta. La pregunta es pertinente, ya que, en principio, no resulta fácil entenderlo,
porque los sindicatos obreros muestran en España una triple debilidad: en el te­
rreno reivindicativo; en el de la afiliación y en el de la gestión de sus servicios
para sus miembros. Pero, unos sindicatos débiles, ¿son capaces de provocar, de
modo persistente subidas importantes en los costes laborales? Una situación tan
paradójica merece la pena que se intente explicar.
Comprobemos, en primer lugar, la triple debilidad que se acaba de señalar. La
reivindicativa es observable en la serie estadística del cuadro n.s 7, y en el gráfico 1.
En ambos se da el 100 al número de trabajadores implicados en las huelgas y al de
horas perdidas en 1966, el primer año en el que, tras la guerra civil, comenzó a ela­
borarse la serie de la conflictividad social. Esta información, en cuanto a datos men­
suales, ha sido continuada, en la denominada serie de la conflictividad p o r causas
estrictamente laborales por la CEOE, que la ofrece mensualmente, con un retraso,
plenamente aceptable, de un trimestre. Aquí se presenta la serie de trabajadores im­
plicados y de horas de trabajo perdidas85.
Para completar esta información, se ofrece otra adicional, que podríamos de­
nominar la serie con tem porán ea, porque se eliminan no sólo los datos de 1966
a 1975, sino los turbulentos ya señalados antes, de 1975 a 1978, porque, como
consecuencia de los problemas sociopolíticos derivados de la ruptura sindical,
la serie de los conflictos p o r ca u sa s estrictam ente labora les resultaba, por fuer­
za, distorsionada, de modo tal que quizá las comparaciones temporales no se-

85 Los datos básicos proceden de Conflictividad laboral. Año 1993, CEOE, 1994. Para tener una
cifra de referencia, en relación con los índices, en 1993 hubo 1.243.607 trabajadores implicados y
25.060.869 horas de trabajo perdidas. Además estas fuentes estadísticas permiten conocer el número
de huelgas — en 1993, éstas fueron 1.679— y las plantillas afectadas por ellas, que también en 1993
fueron de 2.985.390 personas. Hasta 1992, véase en Anuario d e Estadísticas Laborales del Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social.

322



C u ad ro 7

1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993

Indices d e trabajadores
im plicados en huelgas

100
292
155
187
392
285
326
472
670
596
3.895
2.480
3.889
6.157
2.634
3.594
1.749
3.208
5.882
4.858
1.919
3.454
8.564
2.661

1.844
2.462
7.868
1.331

Horas
perdidas

100
138
118
311
378
459
00

Años

623
626

580
6.162
5.182
7.210
9.581
6.084
4.176
3.239
4.390
6.837
3.595
2.845
4.591
6.526
3.308
2.241
2.753
4.928
1.404

rian muy legítimas. Me pareció peligroso acercar más el 100, porque se perde­
ría el choque provocado por el paso del gobierno de UCD al del PSOE. El cua­
dro n.Q8 recoge estas cifras, en las cuatro series de número de huelgas, planti­
llas afectadas, trabajadores implicados y horas de trabajo perdidas. Resulta bien
claro que nos encontramos en una situación de mínimos históricos generales en
todas las series.
323



C u ad ro 8
Años

1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993

Indices del núm.
Indices d e las
d e huelgas
plantillas afectadas

100,00
73,501
100,17
97,43
107,66
108,50
92,68
109,61
143,99
124,82
101,90
104,25
94,75
90,72
79,71

100,00
31,19
17,37
27,69
22,18
32,08
10,00
12,84
29,80
109,53
26,69
16,91
20,73
13,50
2,38

Indice d e los
trab. implicados

Indice d e las horas
de trab. perdidas

100,00
26,19
17,67
18,04
21,13
28,76
10,42
13’56
25,62
93,04
25,85
16,57
16,47
11,50
1,95

100,00
33,46
20,34
17,45
22,66
28,76
12,56
13,91
23,90
40,29
23,89
13,32
13,86
8,20
2,51

La debilidad reivindicativa parece quedar demostrada.
Pasemos a otra situación sindical, la que respecta a la afiliación. Para ello po­
demos observar las tasas comparativas referentes a la misma, tanto en España co­
mo en una serie de países europeos. Téngase en cuenta que la primera base pa­
ra efectuar las estimaciones es la media española del periodo de 1974-1979- Es el
momento en que, como se ha señalado más arriba, desaparece la Organización
Sindical Española y aparecen unas nuevas instancias sindicales que se consolidan
a partir del Pacto de La Moncloa, a finales de 1977. Como ya se ha señalado, los
acuerdos celebrados en torno a este Pacto, robustecieron a estas organizaciones
sindicales introduciéndolas en un neocorporativismo que, naturalmente se espe­
raba que había de reforzar tanto la paz social como una salida de la crisis. Recor­
demos que en virtud de esta situación, incluso se decidía que representantes de
los nuevos sindicatos se incorporasen a una serie de procesos de control y vigi­
lancia de las empresas públicas, de la Seguridad Social y de la politica de precios,
lo que iba a proporcionar un impulso evidente a las afiliaciones. Para el resto de
los países, las cifras se refieren a 1975. El cuadro n.° 9, comparativo, es el siguiente86*

* La fuente esencial es Perspectives d e l'emploi, OCDE, París, 1991, pág. 104, con la adición com­
plementaria del informe dirigido por Fernando Esteve Mora y Fernando Fernández Méndez de Andes,
Sindicatos, econom ía y sociedad: un futuro p a ra el sindicalism o español, Informes del Instituto de
Estudios y Análisis Económicos, Secretaría de Estado de Economía. Ministerio de Economía y Ha­
cienda, Madrid, 1993, págs. 35-65 y 291-301.

324



C uadro 9

TASA DE AFILIACION SINDICAL EN 1975
(para España, para la media 1974-79)
N.2 d e orden

Países

Tasas

1

Suecia

74,5

2

Gran Bretaña

3
4

Italia

48,3
47,2

Holanda

38,4

5
6

Alemania

36,6

España

30,4

7

Francia

22,8

Pero esta afiliación cae con fuerza en España en el período 1975-80. Su si­
tuación en el conjunto del ámbito europeo, de 1970 a 1988 se aclara en el cua­
dro 10-.
Cuadro 10
TASA DE SINDICALIZACION(
País

1970

1975

Suecia....................

67,7

74,5

G. Bretaña............
Italia........................
Holanda.................
Alemania................

44,8

48,3
47,2
38,4

España....................
Francia....................

36,3
37,0
33,0
—
22,3

3 6,6
30,4
22,8

1980

1985

1988

80,0

84,0

50,7

45,5
42,0

85,3
41,5
39,6
25,0
33,8

49,3
35,3
37,0
22,0 (*)
19,0

28,7
37,4
16,0
16,3

s. d.
12,0

(*) La Fundación Friedrich Ebert, en 1983, como consecuencia de una encuesta, publicó la cifra de
un 27,2 por 100 de afiliación, con un total de 1.768.000 trabajadores afiliados, que se descomponía
así: Comisiones Obreras, el 40,5 por 100; UGT, el 37,4; USO, el 5,6; sindicatos nacionalistas —vascos
y gallegos— , el 5,8 por 100; otros sindicatos, el 7,9 por 100, e independientes, el 2,8 por 100. Sin em­
bargo, si se emplea un concepto restrictivo, esto es, no el de personas que en su día se dio de alta
en el sindicato, y que no se tiene noticia de haberse dado de baja, sino el de quienes tienen carné
más o menos al día, el porcentaje se sitúa — como aparece en Fundación Friedrich Ebert, Elecciones
sindicales 1982, Documentos y Estudios, 30. Estudio realizado por Equipo de Investigación Socioló­
gica EDIS, Madrid, 1983— en el 20 por 100, cifra congruente con la serie del cuadro 9. En cuanto a
la distribución de los afiliados por centrales sindicales, Jelle Visser, en Dimensions o f unión growth
in postw ar Western Europe, EUI Working Paper n.e 89, European University Institute, Firenze, 1984,
atribuye un 27,1 por 100 para Comisiones Obreras y un 23,3 por 100 para UGT .

325



Esta pérdida de afiliación sindical puede deberse, en primer lugar, a la caída
del empleo; en segundo lugar, a la falta de enlace que parece existir de tal afi­
liación con la mejoría de la distribución de la renta en favor de los trabajadores
medida por el cociente entre la masa salarial y la Renta Nacional; en tercer lugar,
sucede otro tanto con los lazos entre las mejoras de los salarios reales (W.R.) y
la sindicalización. Queda esto muy claro al medir la elasticidad de afiliación res­
pecto al empleo (E), respecto al cociente entre la masa salarial y la Renta Nacio­
nal (t), y respecto a los salarios reales. Se confirman así otras hipótesis, como la
de J. Visser, que encuentra87 que, al estimar el coeficiente de correlación entre el
aumento del desempleo, calculado por las diferencias entre las medias de 19831985 y las de 1977-1979, y la tasa anual media de crecimiento del número de afi­
liados entre 1980 y 1985, es -0,71. Si tenemos en cuenta otros estudios de Visser,
da la impresión de que el paro parece reducir la afiliación sindical, sobre todo a
partir de 1980, porque los años anteriores la cosa está menos clara. O sea, que
no se considera que el sindicalismo sea un escudo contra el desempleo, ni que
merezca demasiado la pena para mejorar los niveles de ingresos absolutos o a su
participación respecto al conjunto de la Renta Nacional.
Cuadro 11
ELASTICIDAD DE LA AFILIACION SINDICAL ESPAÑOLA

R e sp e cto a E ....................... .........
R e sp e cto a W R ...................... ........
R esp ecto a t ......................................

1975-1980

1980-1985

3,9
-1,3
-25,3

2,4
-4,3
3,4

Naturalmente, téngase en cuenta que t sube ligeramente en España, de 1975
a 1980, del 57,2 por 100 al 57,8 por 100, y en cambio disminuye hasta el 53,1 por
100 en 1985. En este caso, el Sindicato tampoco es un refugio contra la caída, por­
que ambas variables descienden de modo simultáneo, aunque con mayor inten­
sidad la afiliación.
Sin embargo, los trabajadores parecen buscar en el sindicato servicios. El pri­
mero de todos, que negocien de modo adecuado los convenios colectivos. Se ob­
serva en España, en primer lugar, una tasa de participación muy alta en las elec­
ciones sindicales, como recoge el cuadro n.2 12, en el que P es la participación
porcentual de los votantes sobre los electores potenciales; V/E, es el porcentaje
de los votantes sobre el empleo asalariado; IP el índice de participación, medido

87 En el trabajo Tendences de la Syndicalisation, en Perspectives de 1‘emploi, OCDE, París, 1991.

326



83,1
87,1
84,4

81,7
80,1
83,8
84,7
73,6
81,3
85,0
80,4
83,5
78,9
81,7
85,4
86,8
86,5

Pesca....................................................................................................

Extracción y preparación de combust. sólidos y coquerías...

Extracción de petróleo, gas y minerales radiactivos. Refi­
nerías ...........................................................................................

Extracción de minerales, producción y primera transforma­
ción de metales e industria de productos minerales no
metálicos....................................................................................

Industria química.............................................................................

Fabricación de productos metálicos..........................................

Construcción de maquinaria y equipo mecánico....................

Construcción de maquinaria y equipo eléctrico.....................

Construcción de máquinas de oficina y material electrónico ..

Construcción de automóviles y repuestos...............................

Construcción naval...........................................................................

Instrumentos de óptica y precisión............................................

Industria alimentaria y tabaco......................................................

Textil....................................................................................................

C uero...................................................................................................

Calzado y vestido.............................................................................

Madera y co rch o ..............................................................................

77,3
67,8

Silvicultura y c a z a ............................................................................

79,0

Producción agrícola........................................................................

Ganadería y servicios agrarios.....................................................

P

Sector

C u ad ro 12

41,0

43,6

52,4

49,4

52,7

29,3

48,0

58,1

50,0

47,5

46,4

49,5

60,8

86,0

68,4

80,9

23,3

4,6

25,7

4,2

V/E

1,08

1,09

1,07

1,02

0,99

1,05

1,01

1,07

10,2

0,92

1,06

1,05

1,00

1,02

1,06

1,06

1,04

0,85

0,97

0,99

IP

85,8

87,8

87,4

80,7

79,8

80,2

83,5

76,0

82,9

84,2

82,1

84,8

75,1

76,7

67,4

85,1

90,1

93,0

74,4

83,3

SCLASE

3,9

6,2

5,7

11,2

8,0

10,4

2,2

7,8

8,5

11,9

10,8

6,4

4,2

6,6

6,3

2,1

0,2

6,0

8,9

2,0

TNA

10,3

6,0

6,9

8,1

12,2

9,4

14,3

16,2

8,6

3,9

7,1

8,8

10,8

16,7

26,3

12,8

9,7

1,0

16,7

14,7

OSINP

1,09

1,11

1,11

1,02

1,01

1,02

1,06

0,96

1,05

1,07

1,04

1,08

0,95

0,97

0,86

1,08

1,14

1,18

0,94

1,06

IRSC

2,9

3,1

0,6

3,2

7,3

0,2

0,7

1,3

1,6

0,8

1,5

4,7

3,6

7,4

2,0

1,0

1,1

0,1

0,5

0,8

REP



5,1
98,0
7 8 ,8

1 ,0 0
3 2 ,9

78,1
7 9 ,8

Servicios domésticos.......................................................................

T O T A L .....................................................................................................

6 ,7

2,0

7,6
83,7

0,99

77,8
22,7

0,98

83,5

Servicios generales...........................................................................

0,2

78,7

Servicios sociales y culturales......................................................

9,2
7,8

43,4
73,8

1,06
0,82

13,8
17,6

1,24

0,0

1 ,0 0

1,06

1 4 ,5

0,99
11,2

0,94

0,55

1,10

1,05

0,93

0,79

0,96

0,99

1,05

1,11

1,11
1,10

14,6

18,4

47,4

12,0
11,3

5,4
2,0

82,6
86,7

15,0

29,9

0,88

1,05

65,5

Educación e investigación.............................................................

Sanidad veterinaria.........................................................................

8,2
11,9

20,8

0,82

73,1

3,6

16,1

12,7

4,4
5,9

12,1

9,8

0,5

3,5

0,99

16,6
9,2

1,06

1,10

10,0

55,5

61,9

75,6

1,01
1,00

78,0

0,87

0,92

82,9

0,97

87,4

11,3

84,7

Saneamiento de vías públicas......................................................

17,4

70,4
65,5

Administración pública..................................................................

16,5

41,3

80,8

Actividades anexas al transporte.................................................
59,7

53,5

69,1

Transporte marítimo y aéreo........................................................

80,0

39,5

77,8

Otros transportes terrestres...........................................................

73,3

47,8

76,4

Transporte ferroviario.....................................................................

Alquileres............................................................................................

28,9

Instituciones financieras y seguros. Inmobiliarias. Servicios
a las empresas.........................................................................

31,1

85,4

Reparaciones......................................................................................
0,96

5,4
3,6

78,0
87,2

1,06
0,92

37,1

84,8
73,8

Comercio al por m enor..................................................................

Hostelería............................................................................................
86,7

6,8

83,2

1,05

28,6

83,4

Comercio al por m ayor..................................................................

1,07

3,8

87,0

0,98

19,1

78,1

Construcción......................................................................................

9,2

1,04

7,2

82,3

10,4

19,1

82,9

Otras industrias.................................................................................

10,5

1,01

9,9

79,7

1,07

0,98

11,1

11,3
10,4

77,6

1,04

29,2

85,5

Caucho y plásticos...........................................................................

IRSC

43,3

83,1

Papel y artes gráficas......................................................................

OSINP

TNA

SCLASE

ip

V/E

P

Sector

1 0 0 ,0

0,0

0,2

2,1

2,0

3,2

2,5

4,2

1,2

6,2

2,1

0,8

2,7

0,7

1,9

4,8

6,3

4,7

6,0

0,3

0,9

2,4

REP



por el cociente entre la participación sectorial y la participación media española;
SCLASE, es la suma correspondiente al voto porcentual percibido por Comisio­
nes Obreras, UGT, y ELA-STV; TNA es el mismo porcentaje recibido por trabaja­
dores no afiliados; OSIND, es también el mismo porcentaje recibido por otros sin­
dicatos; IRSC, es un índice de representatividad de los Sindicatos de clase, medido
por el porcentaje obtenido por los sindicatos de clase en cada sector respecto al
porcentaje medio nacional de SCLASE; finalmente, REP, es el porcentaje de re­
presentantes totales del sector respecto al total nacional, con el error igual o me­
nos de OjOS88:
Que se les designa a los grandes sindicatos precisamente para que negocien
dentro de un ámbito en el que sólo ellos pueden actuar con eficacia se demues­
tra, como aclara el cuadro n.2 13, con lo que sucede con las grandes empresas;
conforme aumenta su tamaño, disminuye la afección a los grandes sindicatos. El
servicio de negociar, sobre todo los convenios, pueden rendirlo los propios re­
presentantes de la empresa, y probablemente mucho mejor que personas ajenas
a la misma, lo que no ocurre con los empleados en empresas pequeñas. N es el
número de trabajadores que tiene cada empresa.
Cuadro 13
REPRESENTANTES ELEGIDOS POR TAMAÑO DE EMPRESA
TOTAL NACIONAL

N

6-30.........................
31-49.......................
50-100....................
101-250 ..................
251-500 ..................
501-750..................
751-1.000 ..............
1.001-5.000 ...........
Más de 5.000........
TOTAL...................

SCLASE

TNA

OSIND

IRSC

Porcentaje
del total de
representantes

86,1
79,9
76,5
74,8
73,0
74,0
69,6
67,7
65,5
78,8

3,2
7,4
9,1
9,6
8,1
6,2
5,4
3,9
1,0
6,7

10,7
12,7
14,4
15,6
18,9
19,8
25,0
28,4
33,5
14,5

1,09
1,01
0,97
0,95
0,93
0,94
0,88
0,86
0,83
1,00

31,6
13,8
17,8
20,0
8,5
3,0
1,7
3,3
0,2
100,0

® La base de este cuadro en el informe cit., dirigido por Fernando Esteve Mora y Fernando Fer­
nández Méndez de Andes, pág. 330-331.

329



IN D U S T R IA

N

6-30.........................
31-49......................
50-100....................
101-250..................
251-500..................
501-750..................
751-1.000..............
1.001-5.000 ...........
Más de 5.000........
TOTAL...................

SCLASE

TNA

OSIND

IRSC

Porcentaje
del total de
representantes

88,4
83,3
76,8
74,3
73,0
75,5
71,5
76,2
67,5
80,2

3,1
7,1
11,9
12,2
8,1
7,1
6,0
3,0
1,5
8,0

8,5
9,3
11,3
13,5
18,9
17,4
22,5
20,8
31,0
11,8

1,10
1,04
0,96
0,93
0,93
0,94
0,89
0,95
0,84
1,00

28,2
14,2
17,8
20,9
8,5
3,5
1,9
3,2
0,4
100,0

SERVICIOS
N

6-30.........................
31-49.......................
50-100....................
101-250..................
251-500..................
501-750 ..................
751-1.000 ..............
1.001-5.000 ...........
Más de 5.000........
TOTAL...................

SCLASE

TNA

OSIND

IRSC

Porcentaje
del total de
representantes

82,8
73,7
75,3
75,1
68,8
72,5
67,5
60,4
61,0
76,2

3,9
8,5
7,1
7,1
5,3
5,4
4,4
4,8
0,0
5,9

13,3
17,8
17,6
17,8
25,9
22,1
28,1
34,8
39,0
17,9

1,09
0,97
0,99
0,99
0,90
0,95
0,89
0,79
0,80
1,00

32,5
12,7
18,0
20,3
7,8
3,0
1,7
3,9
0,2
100,0

CONSTRUCCION

N

SCLASE

TNA

OSIND

IRSC

Porcentaje
del total de
representantes

6-30.............................
31-49..........................
50-100........................
101-250......................
251-500......................
501-750......................
751-1.000 ..................
Más de 1.000............

90,9
89,0
83,7
78,6
84,8
63,6.
42,9
87,0

1,6
3,7
5,5
7,0
10,2
0,0
0,0
3,8

7,5
7,3
10,8
14,4
5,0
36,4
57,1
9,2

1,04
1,02
0,96
0,90
0,97
0,73
0,49
1,00

43,8
19,8
17,1
14,5
3,7
0,8
0,2
100,0

330



Todo esto parece indicar que tiene razón José Antonio Gallego Gredilla en su
ensayo M utación sistém ica y sin d ic a lism o 9 al señalar que, en la realidad actual,
lo que nos debe preocupar «está a años luz de la realidad que motivó la reunión
de la Free Masón Tavern de 1862 o el acto de Saint Martin Hall el 28 de septiem­
bre de 1864 con el surgimiento de la Primera Internacional. Es más, en 1992, re­
sultan claramente anacrónicos en Europa ciertos términos clásicos del sindicalis­
mo tradicional como los de h u elg a g e n e r a l r e v o lu c io n a r ia o lib e r a c ió n d e l
p roleta ria d o. Pocos sectores de la población europea pueden calificarse como
obreros desposeídos. La mayor parte de la población está hoy compuesta — des­
de el gerente de una empresa hasta el último miembro del resto de los trabaja­
dores— , por empleados o asalariados o autónomos. A pocos es aplicable el tér­
mino decimonónico de obrero y menos aun de proletario. El Estado del Bienestar
ha permitido en Europa eliminar la distinción de clases en el sentido marxista de
la palabra y lograr que la gran mayoría de su población haya superado los nive­
les de supervivencia. El sindicalismo tradicional ha perdido así gran parte de su
justificación ética originaria y de su legitimidad social. Es más, en algunos países
europeos ciertas actuaciones sindicales actuales, más que favorecer al trabajador
van en contra de la mayor parte de los trabajadores, incluidos los trabajadores
desposeidos de empleo. Parece como si tan solo buscasen intereses gremialistas
o corporativistas sin tener en cuenta el bien común de la mayor parte de los asa­
lariados reales o potenciales».
La cuestión es adivinar hacia dónde puede caminar ese neosindicalismo al que
es preciso atender. Por una parte, a negociar, en nombre de los trabajadores, con­
venios colectivos. Ya se acaba de indicar de qué modo se considera que esto in­
teresa menos a los asalariados conforme se altera el régimen de convención co­
lectiva a causa, entre otras cosas, de la dimensión de la planta industrial.
En segundo lugar, a participar en estructuras corporativas que nunca han de­
jado de existir y a cuyos primeros pasos, tras los Acuerdos de La Moncloa, se ha
hecho referencia. Todo esto, para ser eficaz, exige la presencia, de modo cre­
ciente, de técnicos y expertos en las estructuras dirigentes sindicales con conse­
cuencias importantes.
En tercer término, Gallego Gredilla considera que una de las misiones del sin­
dicalismo futuro será «obligar a las empresas a formar sus trabajadores aunque
ello pueda obligar a devolver tales gastos de formación en caso de que el traba­
jador, una vez formado, pretenda dejar la empresa. Para que los sindicatos del
futuro lo hagan así será preciso que ellos mismos, en sus equipos dirigentes, ten­
gan el nivel suficiente como para saber discutir con los empresarios el tipo de89

89
Incluida en el informe cit., dirigido por Fernando Esteve Mora y Fernando Fernández Méndez
de Andes, pág. XV-XVI y XXIX-XXX.

331



política de recursos humanos necesaria.. Se requiere un trabajador flexible, ver­
sátil y responsable y no un autómata».
Los sindicatos españoles se ven así impulsados, si no quieren correr serios
riesgos por ló que se refiere a su supervivencia, a una profunda reconversión, a
la que se refirió Mathias Hintersheide, secretario general de la Confederación Eu­
ropea de Sindicatos, cuando señalaba90 que «a causa de una concepción dema­
siado restrictiva de las tareas del movimiento sindical, algunas de las organiza­
ciones europeas sólo de manera tardía se han ocupado de los problemas que
preocupan a los trabajadores y condicionan su vida y la de sus familias. Para lle­
nar ese vacío, han sido creadas asociaciones específicas fuera del movimiento sin­
dical que, en ocasiones, predican posiciones opuestas a los sindicatos. Citemos,
p. ej., las asociaciones de consumidores, de usuarios de los servicios públicos, de
emigrantes, de personas de la tercera edad, de defensores del medio ambiente,
de la paz y el desarme».
Esa conversión sindical no es nada fácil. Ahora en España vemos cómo ha fra­
casado de manera ruidosa un intento de la UGT en este sentido de prestar servi­
cios a los trabajadores. No es cosa de hundir más el escalpelo en algo evidente,
que parece mostrar que el Sector Público y las empresas capitalistas, o sea el mer­
cado, en cuanto a prestaciones de servicios a los trabajadores, lo hacen mejor que
las organizaciones sindicales. Es claro el desastre del grupo IGS y más en con­
creto lo sucedido con la cooperativa PSV91. El que haya estallado este conjunto
de actividades de servicios, constituido esencialmente «por la cooperativa de vi­
viendas PSV; la aseguradora Unial, la constructora SCN, una sociedad del merca­
do hipotecario — IGS Sociedad de Crédito Hipotecario— y parte de la agencia de
viajes IGS Ocio y Viajes (antigua Libertur)», en un grupo del que UGT «posee di­
rectamente el 47 por 100 de las acciones de IGS y controla los derechos econó­
micos del 53 por 100 restante», exigiendo que «de forma urgente», UGT dispusie­
se de 14.000 millones de pesetas, es una prueba palpable de este fracaso.
Sin proyecto utópico descendiente del ya trasnochado mito d e la g ran hu el­
g a gen eral, del que los proletarios esperaban que daría en el suelo con el cor­
pachón del capitalismo; sin ideas claras sobre lo que se puede y debe reivindi­
car; con una grave crisis de afiliación y con defectos notables en la gestión de los
servicios que le son esenciales para mantenerse atractivo, el sindicalismo hoy se
encuentra en una grave crisis. Sólo cree poder salir de ella, por una parte, resis­

90 Cfs. Mathias Hintersheide, El sindicalism o y sus perspectivas d e futuro, en Revista d e Econom ía
y Sociología del Trabajo, diciembre 1990, n.° 10, págs. 47-52.
91 Un estudio más amplio de la primera fase documental de este asunto PSV, en mi trabajo El mie­
do ante el cam bio d e las estructuras socioeconóm icas españolas, en Círculo d e Empresarios. Libro Ma­
rrón, Política económ ica y las reform as estructurales d e la econom ía española, diciembre 1993, págs.
476-478.

332



tiéndose, casi con ferocidad, a toda alteración en las estructuras heredadas de
protección social y presionando, también con fiereza, para subir los salarios en
los convenios colectivos. Sospecha que si no alcanza tal doble objetivo, su pro­
pia existencia pasa a estar seriamente amenazada. Por eso su presión incluso bor­
dea lo absurdo92. Es posible construir, como muestra el cuadro 14, un panorama
comparativo que evidencia la bastante palpable disparidad existente entre la si­
tuación española y la de los otros catorce países industriales más importantes93.
Se observa, con claridad, nuestra extravagante situación: máximo incremento de
salarios, salvo en el caso de Alemania — que tiene la undécima tasa de paro, de
mayor a menor, de las quince que se anotan— y máxima tasa de paro, que casi
duplica la belga que le sigue, pero que tiene la sexta subida en los salarios. Co­
mo las informaciones estadísticas no son simultáneas —voluntariamente, se ha­
cen coincidir las españolas— , se indican las fechas exactas de las mismas. En el
gráfico 2 queda esto mucho más claro. La posición extrema española es sufi­
cientemente nítida como para insistir más en ello.
Mantener el statu qu o de la situación sindical es lo que ha producido un re­
sultado que denuncian así Enrique Fuentes Quintana y Julio Alcaide Inchausti:
«Entre 1990 y 1993 el crecimiento de los salarios ha ido permanentemente por en­
cima de los precios y, aun con mayor distancia, del de la productividad». Por eso,
«esta circunstancia ha sido un factor clave en el deterioro de los beneficios em­
presariales que ha conducido a las empresas a buscar el necesario ajuste por la
única vía que les quedaba disponible para restablecer la productividad, esto es,
la reducción del empleo, cuyo efecto se traduce dramáticamente en la elevación
de la tasa de paro»94.
Por otro lado, el Gobierno en su documento, fechado el 2 de septiembre de
1993, La p olítica d e rentas elem ento d e la p olítica econ óm ica, ha de señalar con
toda justeza que «la condición imprescindible para que una política de rentas ge­
nere un proceso de creación de empleo consiste en la disminución de los costes
laborales por unidad de producto o, lo que es equivalente, que su aumento sea
inferior al de la productividad esperada. Sólo de este modo el trabajo incorpora­
do a cada unidad de producto es más barato y permite que el excedente del em­
presario por unidad de producto aumente». Como es preciso para que se genere
un aumento de estos excedentes empresariales, es necesario que no solo no se

92 No otra cosa se sostiene, de modo muy documentado y vivo, que no hay por qué repetir, en
Víctor Pérez-Díaz y Juan Carlos Rodríguez, trabajo cit., págs. 29-33.
93 Las informaciones se toman de The Economist de 26 de marzo de 1994, vol. 330, n.° 7.856, pág.
134, Economic indicators.
94 Cfs. Enrique Fuentes Quintana y Julio Alcaide Inchausti, La econom ía española ante el •Pacto
SociaU, en Cuadernos d e Inform ación Económica, julio-agosto 1993, n a 76-77, pág. 16-29; el párra­
fo que se entrecomilla en la pág. 23-

333



4K

OJ

Oo

0,8

2,3

2,6

2,7

2,7

3,1

3,1

3,3

3,8

3,9

5,3

5,6

5,8

6,3

7,8

Holanda

Francia

Estados Unidos

Suecia

B élgica

D inam arca

Gran Bretaña

Australia

Italia

Suiza

Austria

Ja p ó n

España

Alem ania

(porcentaje)

anales porcentuales

Incrementos salariales

Canadá

Nación

Ingresos horarios, diciem bre 1993

Ingresos trim estrales, tercer trim estre 1993

Ingresos m ensuales en la manufactura, en ero 1994

No ajustados estacionalm ente, septiem bre 1993

Ingresos m ensuales en la manufactura, octubre 1992

Salarios horarios de manufactura, no ajustados estacionalm ente, noviem bre 1993

Ingresos sem anales no ajustados estacionalm ente, noviem bre 1993

Ingresos m ensuales, enero 1994

Ingresos horarios, diciem bre 1993

Ingresos horarios n o ajustados estacionalm ente, tercer trim estre 1993

Ingresos horarios en la industria, diciem bre 1993

Ingresos horarios, febrero 1994

Ingresos horarios, cuarto trimestre 1993, n o ajustados estacionalm ente

Salarios horarios, enero 1994

Ingresos horarios, diciem bre 1993

Observaciones

Cuadro 14
Tasa

8,2

23,1

2,7

8,7

5,2

11,2

10,6

9 ,8

12,5

13,8

8,8

6,5

12,2

7,7

11,1

d e desempleo

porcentual

nueva serie

Sólo A lem ania O ccidental, febrero 1994,

m ente

T ercer trim estre, no ajustada trim estral­

E nero 1994

E nero 1994

m ente

F eb rero 19 94, n o ajustad a e sta cio n a l­

E nero 1994

F eb rero 1994

Febrero 1994

Enero 1994, n o ajustada estacionalm ente

F eb rero 1994, nueva serie

Enero 1994, no ajustada estacionalm ente

Febrero 1994, nueva serie

Enero 1994

N oviem bre-enero 1994

F eb rero 1994

Observaciones



incrementen, sino incluso que disminuyan — prosigue el Gobierno— «los costes
financieros» y «otros elementos del coste laboral unitario, fundamentalmente las
cotizaciones sociales». Por eso, los trabajadores han de aceptar «la moderación sa­
larial y la adecuación de las normas laborales a lo que exige la situación», en es­
pecial todo lo derivado del mantenimiento transitorio de las Ordenanzas como
derecho dispositivo, hasta su sustitución por convenio colectivo o su derogación
por el Ministerio de Trabajo.
Estos términos tan razonables fueron rechazados por unos sindicatos que mos­
traron así su incapacidad para responder a las agobiadoras necesidades socioe­
conómicas que España tenía al final de 1993- Por tanto, la reforma del mercado
laboral ha de ensayarse a sus espaldas, que no son precisamente anchas y pro­
vistas de férreas armaduras. No da la impresión de que se pueda lograr de otro
modo que con denuedo y carencia de miedo. La crisis sindical favorece la acción
del Gobierno y la situación debe aprovecharse a fondo.
Víctor Pérez-Díaz95 nos ha explicado cómo el planteamiento del equilibrio sociolaboral español puede explicarse, dinámicamente, como un gigantesco juego
de las cuatro esquinas. En la número 1, se encuentran de 7 a 8 millones de asa­
lariados, con fuerte defensa sindical. Desde hace medio siglo se considera que se
trata del núcleo a defender con fuertes subidas salariales y con rigideces en la
movilidad del conjunto de sus relaciones laborales. También en esa esquina, por
supuesto, se encuentra una cifra creciente de empleados públicos.
En la esquina número 2, las medidas de flexibilización del mercado del tra­
bajo han creado, desde mediados de los años ochenta, un ámbito de unos tres
millones de trabajadores, que incluye «prácticamente a todos los jóvenes que han
empezado a trabajar en estos años, y que se han ido habituando a una secuencia
de contratos de hasta tres años, despidos modestos (unos doce días de salario
por año trabajado), subsidios de desempleo y vuelta a empezar». Según nuestro
compañero Julio Segura96 sólo un 17 por 100 consigue pasar a la esquina 1.
En la esquina n.2 3 están los trabajadores de la economía sumergida. Su cifra
puede ser considerable. Víctor Pérez-Díaz señala cómo, según Joaquín Trigo Pór­
tela97 y Juan Muro98, su cifra asciende de unos 1,5 a unos 2,5 millones de perso­
nas. No se crea que están carentes de toda protección social, aunque sus salarios

95 Cfs. Víctor Pérez Díaz y Juan Carlos Rodríguez, trabajo cit., págs. 33-41.
96 Cfs. Julio Segura, Federico Duran, Luis Toharia y Samuel Bentolila, Análisis d e la contratación
temporal en España, cit.
97 Cfs. Joaquín Trigo Pórtela, Barreras a la creación de empresas y econom ía regular, Instituto de
Estudios Económicos, Madrid, 1988.
98 En su ensayo Estimación del empleo irregular en la econom ía española, en el volumen dirigido
por Samuel Bentolila y Luis Toharia, Estudios de econom ía del trabajo en España. III. El Problem a del
paro, Ministerio de Trabajo y Seguridad social, Madrid, 1991.

335



son más reducidos y sus despidos más fáciles que en cualquier otro lugar. Sue­
len recibirla de la esquina 4, con la que existe un trasiego continuo, así como de
la percepción de los beneficios de la seguridad social, por ejemplo a través de
parientes o de invalideces ficticias, dentro de un clima institucional protector,
constituido por fuerzas vivas locales, «políticos y funcionarios, empresarios y sin­
dicalistas, periodistas y eclesiásticos, y otros muchos que, por comisión u omi­
sión» participan en la creación de estructuras protectoras.
En la esquina n.B 4 están los que reciben ayudas públicas de tipo variado —
subsidios, prestaciones de la Seguridad Social, ayudas a los parados tan curiosas
como las derivadas del PER, jubilaciones anticipadas— , y que ahora rondan los
3 ó 4 millones de personas. Continuamente pasan a la esquina 2 o a la 3En el centro, como sucede en el juego de las cuatro esquinas están quienes
ni reciben ninguna prestación social ni logran entrar en el mundo del trabajo. Ob­
servan con ansia cualquier resquicio posible para pasar a cualquiera de las cua­
tro esquinas. Aunque su número es considerable -sobre todo en la mano de obra
femenina y en la juvenil- no plantean aun situaciones traumáticas porque una se­
rie de transferencias, engendradas las más de las veces en las familias, y con el
complemento de algunas instituciones caritativas, sobre todo de la Iglesia, tienen
aseguradas las bases de su supervivencia. El que el nivel de renta medio español
haya sido, en 1992, el mayor de nuestra historia, coadyuva a ello.
Esa situación está muy lejos de ser estable. La crisis actual es, en gran medida,
el fruto de un choque de competitividad. La esquina n.2 1, está amenazada, pero
no lo está menos la 2 — las cifras de parados, que lanzan ambas hacia la 4, crecen
de modo alarmante— , así como la 3, porque la mala coyuntura actual da la im­
presión de que también golpea con fuerza a nuestra economía sumergida. La es­
quina 4, mientras tanto, pasa a ser incapaz de acoger a un alud tan grande de per­
sonas, que provoca lo que, corrientemente se llama la crisis del Estado del Bienestar.
La esquina n.e 1, al profundizar las denominadas conquistas sociales ha creado las
esquinas números 2, 3 y 4, pero si se hunde —y puede hacerlo si los sindicatos
no cambian, o se les hace cambiar, radicalmente de actitud- las esquinas 2, 3 y 4
enviarán tal número de personas al centro, que el juego de transferencias, fami­
liar y caritativo, no será capaz de mantener su número. La paz social, con esta
irrupción brusca de exigencias, puede resultar perturbada muy a fondo.
Goethe, en el prólogo a Fausto escribe: «Evitemos la multitud turbulenta, que
a pesar nuestro nos empuja hacia el abismo». He pretendido exponer uno de los
procedimientos por los que puede surgir esa multitud turbulenta entre nosotros.

336

