La crisis de la política económica de
Menem
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JuAN Velarde Fuertes (*)

No creo que tenga mucho sentido que en esta Real Academia nos pregunte
mos sobre el interés de contemplar desde España, la situación económica ar

gentina. Por una parte está el talante fraterno que, desde la defensa conjunta de
criollos y peninsulares del Plata contra un posible asentamiento británico, creó,
en los mismos momentos en que germinaba el independentismo en Buenos Ai
res, un conjunto de sólidos lazos que desafió avatares políticos de todo tipo.
Después vendría la emigración de españoles. Más adelante, aparecerían tantos

intercambios ideológicos que se borró, por lo menos para los españoles que lle
gan a la República del Plata, toda sensación de hallarse en un ambiente
extranjero.

Este interés se acrecienta, a mi juicio, en estos momentos en que quiebran
multitud de nociones heredadas del siglo XIX, encabezadas por el nacionalismo
y, sobre todo, por el nacionalismo económico. Este latía, como una permanente
contradicción, en el seno de librecambismo que parecía señorearlo todo en el si
glo XIX. El liberalismo y el romanticismo también crearon mitos, como el del
fomento del trabajo nacional que, desde el corazón, destruían las construcciones

mentales que se desarrollaban al impulso de los grandes clásicos de la Econo
mía, a partir de la teoría de los costes comparativos de Ricardo.

Argentina no resultó inmune a todo eso. Laura Randall en su ensayo Econo(*) Sesión del martes 3 de abril de 1990.

363



mic development policies and Argentine economic growth' nos probó dos cosas. Que
aunque resulta molesta, es cierta una tesis de toda la literatura nacionalista ar
gentina, que ahora mismo puede leerse en Jorge Abelardo Ramos, por ejemplo.
Esto es, que la República del Plata, a pesar de las vibrantes defensas de Buenos
Aires por los regimientos criollos mandados por Liniers y flanqueados por Gu
tiérrez de la Concha, muy pronto se convirtió en «parte no oficial del imperio
británico hasta el comienzo de la IGM». Igualmente coniulgo con la afirmación
de Laura Randall de que el choque «que modificó la estructura económica ar
gentina y la transformó de país proveedor de materias primas en una nación semiindustrializada fué esa guerra, y no la Gran Depresión».

Basta, para comprobarlo, consultar el cuadro I, elaborado a partir de la im
portante publicación del Banco Central de la República Argentina, Origen del
producto y distribución del gasto nacionaP. La alteración se inicia con claridad a
partir de 1918.

CUADRO I

SECTORES

Participación en el PIB, porcentual
1900 1918 1919 1925 1930 1940 1945 1950

Agricultura, ganadería y pesca
32,3 32,9 31,2 27,0 24,3 25,9 21,2 16,5
Industrial, minería y construcción 14,6 13,0 13,0 17,5 18,8 19,8 21,8 22,8
Servicios

53,1 54,1 55,8 55,5 56,9 54,3 57,0 60,7

Industrialización y, por supuesto, terciarización, se abren paso en una eco

nomía nacional nueva, en la que se altera muy de raíz la importancia y conteni
do de la política económica del Estado. La concreción de la misma sigue dos
senderos. Por una parte, con un aumento clarísimo del proteccionismo. Según el
cálculo de Claudio Loser, en The intensity of trade restrictions in Argentina 1938-

1968^ la protección efectiva en la industria manufacturera —dejando a un lado
los productos de la industria alimentaria— pasa de 1,13 en 1939 a 5,38 en
1950.

El programa autárquico había precedido a Perón; pero en realidad éste fué
el que lo desarrolló, a través de su definición del interés nacional; «La nación
debía ser autónoma en lo militar y, en la medida de lo posible, también en lo

1. En el volumen dirigido por la propia Laura Randall, Economic Development: Evolulion or Revolution?, D.C. Heath, Boston, 1964.

2. Suplemento delBoletín Estadístico. 1966, n.° 6; agréguese el Origen del producto y distribución del
ingreso, años I950-I969, en Suplemento delBoletín Estadístico. Enero 1971, n." 1.
3. University of Chicago, 1971, tesis doctoral, pág. 51.
364



económico. Por consiguiente, el gobierno creó cuatro entidades para la fabrica
ción de bienes esenciales: Dirección Nacional de Fabricaciones Militares, Di

rección Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas (DINFIA),
Astilleros y Fábricas Navales del Estado (AFNE) y Dirección Nacional de In

dustrias del Estado (DINIE). El sistema incluía una legislación especial y la
creación de un Banco Industrial»

Proteccionismo y estatificación avanzan conjuntamente de manera muy cla
ra. El peronismo incluso se complacía en ello. El artículo de Oscar Altimir, Ho
racio Santamaría y Juan Sourrouille, Los instrumentos depromoción industrial en
la postguerra^ lo prueba hasta la saciedad: la Dirección General de Industrias de

la Madera fabricaba muebles para la administración pública; el Estado repara
ba y mantenía vehículos; el laboratorio de la Secretaría de Salud Pública elabo

raba coagulantes y productos químicos para la purificación del agua; aparecen

imprentas estatales para la edición de todo tipo de documentos oficiales. De to

dos modos es evidente que mucho más eficaz que esta acción estatal productora
resultó la promoción del desarrollo industrial a través del Banco Industrial y de
leyes especiales, entre las que destacaron las disposiciones, nacidas en 1944, en
favor de industrias «de interés nacional». Según Altimir, Santamaría y Sou
rrouille, unaempresa era acogida enesa situación si: 1) Empleaba el 100% dema

terias primas argentinas y su producción era para el mercado interno; 2) Produ
cía artículos de primera necesidad; 3) Producía bienes necesarios para la defen
sa nacional.

El impulso principal se orientó hacia la industria ligera, parece que como
consecuencia de los consejos del Ministro Miranda. La mayor parte de los prés
tamos del Banco Industrial, entre 1944 y 1955, se dirigen hacialas industrias ali
mentarias y de bebidas, del tabaco, textil y del vestido.
La segunda manera como se manifiesta la política económica es con un au

mento en el protagonismo de los sindicatos obreros. La CGT queda articulada,
por una parte con el movimiento peronista, que tiene tentaciones evidentes de

partido único; por otra, con un proyecto, evidente también, de Estado corporatiyo -—recuérdese el intento de la CGE que debería actuar también en el esquema

justicialista , con lo que la política económica recibía, amén de la carga pro
teccionista, estatificadora e intervencionista, otra adicional corporativista y de
desarrollo de un Estado del bienestar que otorgaba a los sindicatos, en primer lu
gar, una mayor facilidad para lograr subidas salariales que en épocas anterio
res, y en segundo término, ligaba a la CGT, en muchos casos a través de realida

des tan populistas y originales como era la actuación de Evita Perón, con la mar
cha y organización del Estado Providencia.

Entre 1914 y 1935 —veintiún años— los salarios reales habían aumentado

4. Cfs. Laura Randall, Historia económica de la Argentina en el siglo XX, traducción de Lidia Espi
nosa de Matlieu, Amorrortu, Buenos Aires, 1983, págs. 107-108.
5. En Desarrollo Económico. 1966, n.° 21-25 y 1968, n.° 28-29.
365



en un 100%. El ahorro argentino creció entre las mismas fechas algo más de un
110%. Entre 1935 y 1954 —diecinueve años— los salarios reales volvieron a du

plicarse. El ahorro no creció mucho más allá del 70%. La clase obrera argentina
se había vuelto dispendiosa. Probablemente se debía a que en la primera etapa
se trataba, sobre todo, de emigrantes que mantenían los hábitos de consumo de
sus lugares de origen, y en la segunda, de obreros que consideraban que su pro

moción personal debía mostrarse en la adquisición de cantidades crecientes de
bienes de consumo. La orientación de la industrialización peronista hacia el

mercado interno y la industria ligera queda así explicada. También que esta po

lítica produciría, de manera inexorable, tensiones inflacionistas y problemas
muy serios de balanza de pagos.

No se trata aquí de verificar algo así como un examen pormenorizado de la
historia económica argentina contemporánea. Sí, por supueto, de señalar que a

partirde la crisis producida por la caída de Perón, como consecuencia del golpe
militar nacionalista de Lonardi al compás de la triple alternativa de los tres

grandes partidos argentinos —me refiero a la realidad, no a la forma—, el pero
nista, el militar y el radical, existe una progresiva percepción de este fenómeno
desequilibrador nacido a partir, sobre todo, de 1946, así como un ansia, progre
siva también, de rectificación.

Adelantando acontecimientos, es conveniente señalar que los mejores eco

nomistas argentinos percibieron con claridad dónde se encontraba el quid de la
cuestión. Desde las críticas iniciales de Federico Pinedo —que fué por ello trata

do de lacayo de los anglosajones— o desde el proyecto de rectificación plantea
do por Raúl Prebisch en su Plan elaborado a demanda de la Junta militar, hasta
la actual literatura, es evidente que se comprende el problema y se sabe cómo se
debe actuar para salir del tremendal en el que se penetró.

Opuestos a estos reformismos, sin embargo, existen unos núcleos duros, resis
tentes a todo cambio, que han mostrado, desde hace casi cuarenta años, que
han encontrado una bandera y no están dispuestos a abandonaría. En primer lu

gar, se encuentra el siempre escocido nacionalismo argentino, que sentía en car
ne viva una serie de agravios y desplantes, primero británicos y luego norteame

ricanos. El pueglo, por ello, mezclaría las Malvinas con los ferrocarriles británi
cos o la CADE que tantas resonancias —vía Sofina y CHADE— tiene entre nosostros, con las presiones verificadas por Cordell Hull, Morgenthau, Henry

Wallace y Braden quienes, como documentó Garios Escudé en Gran Bretaña, Es
tados Unidos y la declinación argentina 1942-1949^ pasaron a creer a pies juntillas
que «laArgentina debía ser boicoteada para prevenir una Tercera Guerra Mun
dial». Así se enmascararon defectos, al mostrarios como si fuesen el resultado

de una conjura internacional. El fruto fué una oposición, no por sentimental
menos perceptible, a todo tipo de integración argentina en la economía interna
cional a través de las empresas multinacionales albergadas, sobre todo, en los

6. Editorial de Belgrano, Buenos Aires, 1983.
366



Estados Unidos. El pueblo pasó a vibrar —y esa reacción aún es muy fuerte—, de
acuerdo con las palabras de Perón recogidas en el famoso Plan de gobierno 19471951'': «No somos en manera alguna enemigos del capital (pero)... es menester
discriminar claramente entre lo que es capitalismo internacional de los grandes
consorcios de explotación foránea, y lo que es el capital patrimonial de la in
dustria y el comercio. Nosotros hemos defendido a estos últimos y atacado sin
cuartel y sin tregua a los primeros. El capitalismo internacional es frío e inhu
mano; el capital patrimonial de la industria y el comercio representa, a nuestro
sentir, la herramienta de trabajo de los hombres de empresa... No somos enemi
gos del capital, aún foráneo, que se dedica a su negocio; pero sí lo somos del ca
pitalismo, aún argentino, que se erige en oligarquía para disputarte a la Nación

el derecho de gobernarse por sí, y al Estado el privilegio de defender al país
contra la ignominia o contra la traición.

»En 1810 fuimos libres políticamente. Ahora anhelamos ser económicamen

te independientes. Vasallaje por vasallaje, no sé cual sería peor».
El segundo núcleo duro es el de las empresas que han pasado a ser controla
das por el Estado. La reprivatización se ha mostrado, por un lado, como una
traición y, por otro, como una pérdida de ventajas que se planteaban como legí
timamente conseguidas por los trabajadores relacionados con ellas. En el fondo

se creyó posible articular ambas cosas de acuerdo con la opinión del presidente
Ortiz que «consideraba que los ferrocarriles iban a tener constantes problemas
con los trabajadores a menos que se creara una situación dentro de la cual una

huelga fuera considerada como una usurpación del patrimonio nacional. En lo
que al público se refiere, dabe dársele la idea de que tiene interés en los ferroca
rriles, e inducirle a que los cuide» Lo mismo podríamos decir de la electrici

dad, de las líneas aéreas, o de cualquier otra porción empresarial del sector pú
blico comenzando por los famosísimos Yacimientos Petrohferos Fiscales, enti

dad creada en 1922, y que el general Mosconi, director general de Aeronáutica

iba a convertir en bandera nacionalista, como consecuencia de la torpe decisión
de la Standard Oil, también en 1922, de no entregar hidrocarburos para los
aviones militares sin pago previo.

Se creó así una atmósfera nacionalista-estatista que atrapó a más de un polí
tico. Un caso típico fué el de Arturo Frondizi quien, en el libro Petróleo y políti
ca'^ se había opuesto a todo intento de reaparición de los capitales extranjeros
en la explotación del petróleo argentino. Sin embargo, al llegar a la presidencia
con el partido radical, tras el turno militar, anunció en julio de 1958 que había
conseguido que una inversión extranjera de mil millones de dólares se sumase a

7. Cfs, República Argentina. Plan degobierno. I947-I95I. Buenos Aires, 1946, pág. 13.
8. Sobre esta cuestión concreta, cfs. Winsthrop Wright, Britishowned railways in Argentina: Their
effect on the growth of economic nationalism. ¡854-1948, University of Texas Press, Austin 1974 nás
219.

9. Raigal, Buenos Aires. 1955.

367



la argentina con el fin de autoabastecer al país de carburante en el plazo de tres
años.

El clamor contra esto fué tan considerable que Frondizi se sintió obligado a
escribir en un nuevo libro, titulado ahora Petróleo y nación «Se dijo que la po
lítica petrolera del presidente era todo lo contrario de lo que había sostenido el
ciudadano Frondizi... En el libro {Petróleo y política) sostuve la necesidad de al
canzar el autoabastecimiento de petróleo a través del monopolio estatal... Cuan
do llegué al gobierno me enfrenté a una realidad que no correspondía a esa
postura teórica... La opción, para el ciudadano que ocupaba la presidencia, era
muy simple: o se aferraba a su postulación teórica de años anteriores y el petró
leo seguía durmiendo bajo tierra, o se extraía... con el auxilio de capital exter
no... En una palabra, o se salvaba el prestigio intelectual del autor de Petróleoy
política, o se salvaba el país.
»No vacilé en poner al país por encima del amor propio del escritor...».
El tercer núcleo duro es el sindical. La CGT peronista ha articulado en tomo
a sí tal conjunto de intereses, de voluntades y de realidades, que ha sido capaz
de sobrenadar a una auténtica riada de persecuciones, de disposiciones legales
restrictivas, incluso de atentados sangrientos. Es evidente que frente a la CGT es
imposible desarrollar una acción política de cualquier signo.
Todas las realidades pohticas aparecidas tras la caída de Perón, han intenta
do —incluidas las justicialista que, ordenadamente, se han turnado con las
otras— alterar a fondo estos tres núcleos duros, a través de un esfuerzo de com

prensión de lo que puede significar el capitalismo internacional y qué pactos y
condiciones es posible establecer con él; procurando además una reprivatiza
ción y desregulación, y, finalmente, impulsando una reforma de las organiza
ciones gremiales. Al fracasar los diversos proyectos, el Gobierno argentino se ha
encontrado tan debilitado que ni siquiera ha intentado, de verdad, una reforma
fiscal capaz de proporcionar mayor independencia al Ejecutivo. Este, para
mantener sus prestaciones y para alcanzar sus fines, se vió obligado a desarro
llar con toda intensidad un auténtico impuesto inflacionario.

Él excelente economista peronista Domingo Cavallo lo expuso en un cuadro
donde compara la tasa de crecimiento de la deuda interna pública y la infla
ción, medidas ambas de diciembre a diciembre ". Al rehacer yo los cálculos so
bre la misma base —el Boletín Estadístico del Banco Central de la República

Argentina— he corregido alguna pequeña errata del cuadro ofrecido por Cavallo;

10. Buenos Aires, 1963, págs. 8-9.

11. Cfs. Domingo Cavallo, Volver a crecer. Sudamericana-Planeta, Buenos Aires, 1984, págs. 190207; véase tambiénsobrela misma cuestión el artículo de Cavallo y Peña, Déjicitfiscal, endeudamien
to del gobierno y tasa de inflación, en Estudios, abril-junio 1983, año 6, n.° 26.
368



CUADRO II

Años

Deuda total a
fin de año '

(millones de pesos)
1976
1977

164
503

1978
1979
1980

4.135

1981

8.240

1982

18.056

1983

97.963

1,138
2.583

Tasa de crecidmiento anual

(Porcentaje)
-

206,7
126,2
127,0
60,1
99,3
119,1
442,6

Déficit financiero
internamente

Tasa de
inflación

(Porcentaje anual)
.

147

Presión sobre el
PIB de la Deuda
Pública interna

(millones de pesos)
.

.

339

16,5
12,6
10,9

143

635

128

1.445

57

6.0

311

1.552
4.105
9.816

411

79.907

11,3

180

8,2
6.6

La tasa de inflación agua el crecimiento anual de la deuda al crecer a un rit

mo equivalente. Esto es; en términos reales, a pesar de tener déficit tras déficit,
la deuda pública interna se manüene constante. Puede ser así porque cubre
cada nuevo déficit un impuesto inflacionario convertido en elemento clave de la
vida económica argentina. Sin él, o sea, sin una fuerte subida de precios, la es
tructura económica de la República no podría, literalmente, funcionar. Lo prue
ba la última columna: no aumenta el porcentaje de la Deuda interna en rela
ción con el PIB argentino. Naturalmente que la gente comienza a saber eludir
también este impuesto inflacionario, «utilizando cada vez menos los activos
monetarios denominados en moneda argentina» '2.
A veces existen diferencias entre las tasas anuales de deuda e inflación. En

1977 la inflación disminuyó debido a una tregua de precios y a las tasas reales
de interés de más del 100 por 100 anual durante el cuarto trimestre. Esto sirvió
para trasladar la inflación con mucha fuerza a 1978. Las fuertes inflaciones de
1981 y 1982, muy por encima de la tasa de crecimiento de la deuda interna se
deben al déficit fiscal que de modo creciente pasó a financiarse con deúda ex
terna. Como dice Cavallo, así se produjeron devaluaciones reales del peso, muy
fuertes en 1981 y 1982, para esterilizar de algún modo las consecuencias deriva
das de una deuda externa creciente y excesiva. Esta caída del peso facilita las
exportaciones y dificulta las importaciones, pero también acelera la inflación.
En el segundo semestre de 1982, las devaluaciones del peso junto a la política de
tipos de interés —al frenarlo— provocaron una disminución de las trabas con
tra la inflación. De ahí que ésta se desatase. En resumidas cuentas, que tenía ra
zón el presidente Alfonsín en su discuros de toma de posesión al señalar que
«la causa más importante de la inflación es el déficit fiscal». Habría que aña
dir, también, que del fuerte endeudamiento internacional.
12. Cfs. Domingo Cavallo. Volverá crecer, ob. cit., pág. 196.
369



Conviene ahora observar si, además esto se ha superado, o no, y las consecúencias de esta carencia de superación. También, aunque sea brevemente, si se
trata sólo de una cuestión argentina, o existe algo así como un contagio en toda
la región iberoamericana.

La respuesta a todo esto es francamente preocupante. En primer lugar, como
por otra parte se esperaba, se ha agudizado la crisis económica que afecta a
toda Iberoamérica. En el avance sobre la situación económico en ese ámbito

geográfico que se entregó por el Secretario Ejecutivo de CEPAL a finales de

1989 se señala, como datos culminantes de la década delos 80, que la Argen
tina se debate en una crisis que provocó su conversión «en el tercer país lafinoamericano con hiperinflación, junto a Bolivia y Nicaragua, y en el segundo
país del mundo que llega a esa situación sin haber atravesado una guerra exter
na o civil como precedente inmediato».

Así comienza a situarse en uno de los peores lugares del área. Esta ofrece, ya
de por sí y como media, un panorama calamitoso. La inflación media de la mis

ma se aceleró, alcanzando una media sin precedentes, cercana al 1.000 por 100
anual. Como es natural, esto tuvo otros duros acompañamientos, comenzando
por el estancamiento económico. Según CEPAL en este documento, al concluir
1989 y respecto al inicio de la década, se observa que sólo en cinco repúblicas
crece el PIB por habitante, mientras que en once se registran descensos superio
res al 15% en esta macromagnitud, agregando: «En el mismo lapso, la brecha
del bienestar de la región con respecto al mundo desarrollado se amplió consi
derablemente».

En lo que se refiere, para todo el período 1981-89, en relación también con el

PIB total, las caídas' más espectaculares corresponden a dos países caribeños,
Trinidad-Tobago, con un 31,8% y Guyana, con un 20,9%. Argentina va en tercer
lugar con un 13,5%.
El resto de las macromagnitudes ratifica la situación de crisis. La inversión

total iberoamericana, en el mismo período 1981-89, se contrajo en un 20%, con

lo que la capacidad productiva del área está situada un 15% por debajo de don
de se hubiese encontrado si no se hubiese alterado la tendencia que existía al

inicio de la década, o sea, antes de haber sido golpeada Iberoamérica por la lla
mada crisis de la deuda extema. Concretamente, Argentina disminuye en su PIB
por habitante un 6,7%.

1989 ofrece panoramas especialmente ásperos. El PIB total de Iberoamérica

sólo creció un débil 1,1%, claramente por debajo del incremento demográfico,
que resultó ser de un 2,1%. Los descensos nacinales más fuertes, también en

1989, fueron los de Perú, con un 10%; Venezuela, con un 8,5%, y Argentina,.con
un 5,5%. Lógicamente esto se propaga al desempleo. La desocupación urbana

13. Gert Rosenthal, Balance preliminar de la economía de América Latina

el Caribe. 1989, docu

mento informativo 20 de diciembre de 1989, Naciones Unidas. Comisión Económica para América
Latina y el Caribe —CEPAL.

370



con un crecimiento más rápido corresponde a Panamá, Ecuador, Argentina y
Venezuela.

El esfuerzo exportador poco alivia. Poruna parte se registra una pequeña subi
da —un 1,9%— en la relación real de intercambio iberoamericano; sin embargo

Argentina, con un —1,0%, se alinea en el grupo de los once en que ésta
empeora.

Por otro lado, el servicio de la deuda externa significa una carga tan conside

rable que, aun a pesar de lo defectuosamente que se lo atiende, succiona con ra
pidez granparte de cualquier superávit que se presente en la balanza comercial.
En el caso particular de la República Argentina, la situación es especialmente
delicada. En 1989 los tres países iberoamericanos más endeudados son Brasil
—con 111,1 mil millones de dólares—; México, con 99,9 mil millones, y Argentina,
con 61,1 mil millones. La especial gravedad de la situación se ofrece en el si

guiente cuadro de las cotizaciones ofrecidas en el mercado de títulos de la deu
da externa, en porcentaje del valor nominal:

CUADRO III

Naciones

Cotización en diciembre 1986 (A)

Cotización en diciembre 1989 (B)

Argentina

66

13

Ecuador

65

15

Brasil

72

21

100 X A/B, o índice
de aumento de la
desconfianza

Perú

18

6

Venezuela '

74

^ 35

México

56

35

Colombia

85

64

5077
433.3
342,9
300,0
211,4
160,0
132,8

Chile

70

59

118,6

No se necesita indagar más para comprobar cómo en el conjunto de la gra
ve crisis económica iberoamericana resalta precisamente Argentina. Cuando

Arturo Uslar Pietri se preguntaba en el título de un articulo, ¿Hafracasado Ibe
roamérica? todo el, entramado de la exposición parece orientado de acuerdo

con el que hoy aparece en Argentina. Recordemos el catálogo que proporciona,
según el autor de Las lanzas coloradas,, «una impresión de desconcierto y fraca
so» generales: «La extensión creciente de la pobreza crítica, la fragilidad de las
instituciones democráticas, la acumulación de inmensas masas depauperadas y
14. En ABC. 10 enero 1990. n." 27.109, pág. 3.
371



sin destino económico en las caóticas ciudades, la inflación monetaria galopan-.
te, el peso aplastante de la enorme deuda externa acumulada en ios últimos

quince años, el descrédito de las ideologías rectoras y de los grandes partidos
populares, la falta de confianza en el futuro».

Sin embargo, es lógico prever, cada poco tiempo, algún tipo de viva reacción
argentina ante ese panorama. Basta tener en cuenta su alto nivel cultural; la ri
queza natural aun latente; incluso la notable preparación de sus economistas.
Se añoran aquellos momentos que hicieron posible que Colin Clark profetizase
que, para 1960, esta nación ocuparía el 4." puesto en PIB por habitante entre las
naciones más ricas del mundo. Se tiene constantemente la tentación, por tirios y
troyanos, de creer en la frase que escribió José A. Martínez de Hoz en un me

morándum reservado, en 1976: «La economía argentina no tiene ningún mal
básico insuperable». Sin embargo, los economistas más lúcidos, como Cavallo,
han de confesar que «para que la Argentina vuelva a crecer se necesitan cam
bios importantes en el tipo de relaciones económicas que hemos mantenido con

el mundo en el pasado, en las reglas de juego que conforman nuestra organiza
ción económica interna y en la intensidad y naturaleza de las políticas sociales
que son responsabilidad primordial del gobierno» '5.

A veces, a los economistas argentinos, cuando recapacitan sobre lo que ha
bía ocurrido en su país, se les escapan expresiones muy vivas de evidente moles
tia. Así, al observar que desde diciembre de 1979 a diciembre de 1989 el índice
del coste de la vida de ese país creció un 263.897.657%, o sea a una tasa acumu

lativa mensual del 13,1%, el economista y sociólogo de la prestigiosa entidad de
Buenos Aires Instituto Torcuato Di Tella, Juan José Llach, lanzaba esta interro
gación tremenda; «¿Cómo pudo ser?» '6.

Tenemos, pues, una hipótesis básica que muestra los tres grandes obstáculos
capaces de impedir una reconstrucción de la economía del país de} Plata. Ob
servamos reacciones que exigen un cambio y la vuelta a las situaciones optimis
tas, pero desde el convencimiento de que se necesita mucho esfuerzo para recu
perar el tiempo perdido. El problema procede de bastante atrás. Por eso tiene la

antigüedad, no de una década, sino de hace sesenta años, o sea ni siquiera des
de la llegada del peronismo. Este, sin embargo acentuó una serie de políticas
que estaban ya latentes en el momento en que se produjo la confrontación entre

el radical Hipólito Yrigoyen y el general José Félix Uriburu, que derrocó al pri
mero, sucediéndole el 6 de septiembre de 1930. Lo muestra el cuadro de tasas de

crecimiento económico que en dólares 1981 se puede construir para el período
1929-1983 para los países de la OCDE y algunos iberoamericanos que. ofrecen
cifras adecuadas. El débilísimo crecimieno económico argentino muestra la
hondura que precisa la rectificación.

15. Cfs. Domingo Cavallo, Volver a crecer, ob. cit., pág. 13.
16. Juan José Llach, La peor década en cien años, en Somos, 20 de diciembre 1989, aflo 13, n.° 691,
págs. 44-45.

372



CUADRO IV

Tasas de crecimiento anual (1929-1983)
Nación

PIB

Población

PIB por habitante

Japón

5,3
6,8
4,4
3,6
3,8
4,1
3,3
5,6
3,3
3,4
4,6
3,8
3,1
4,0
3,0
2,5
3,9
2,6
2,8
3,7
4,4
•2,8
2,0
2,5
2,5
2,7

1,2
2,8
0,8
0,4
0,6
1,0
0,3
2,6
0,6
0,8
1,9
1,2
0,6
1,5
0,7
0,3
1,7
0,5
0,8
1,6
2,6
1,1
0,4
0,9
1,8
, 2,8

4,1
3,9
3,6
3,2
3,1
3,1
3,1
3,0
2,7
2,7
2,6
2,5
2,5
2,4
2,3
2,2
2,1
2,1
2,0
2,0
1,7
1,6
1,6
1,6
0,7
0,0

México
Grecia

Bélgica
Finlandia

España
Austria
Brasil

Suecia

Noruega

Turquía
Estados Unidos
Italia
Nueva Zelanda
Dinamarca

Irlanda
Canadá
Francia
Alemania
Austria
Colombia
Holanda
Gran Bretaña

Suiza

Argentina
Honduras

He preparado, complementariamente, el siguiente cuadro que presenta algo
así como la herencia recibida el año pasado por los peronistas de manos de
los radicales

\1. Las cifras que siguen son, en principio, de CEPAL. Comisión Económica para América Lati
na y el Caribe, Estudio Económico de América Latina y el Caribe. 1988. Argentina. Naciones Unidas.
Consejo Económico y Social, LC/L. 501/Add. 16, agosto 1989; se completan con el cuadro titulado
Los tristes ochenta en cifras del art. cit. de Juan José Llach.

373



U)

CUADRO V

Conceptos

Unidades

1979

1983

1989 (avance)

Producto por habitante

1980 =

100

100,2

86,0

77,6

Producto industrial

1980 = 100

101,4

87,8

83,9

40,8

Producción de granos

Millones de Tm.

24.6

Economía informal

Porcentaje de la normal
% población activa
% de población total

48,7

Tasa de paro

Tasa de subempleo
Poder adquisitivo del salario medio
Exportaciones

Millones de dólares

Deuda externa total

Deuda externa pública
Deuda externa privada
Relación real de intercambio

1970 = 100 P.exp./P.imp.

Oferta monetaria (M 1)
Oferta monetaria total (M 5)

Porcentaje del PIB
Porcentaje del PIB

1980 = 100

2,1
39,2

37,2

59,4 (1985)
4,2
37,8

8,1
40,3

85,5

87,4
7.835,0

65,6
9.500,0

Millones de dólares

7.900,0
19.035,0

45.069,0

63.000,0

Millones de dólares

9.960,0

31.709,0

55.934.0

Millones de dólares

9.075,0

13.360,0

7.066,0

102,3

102,0

90,0

6,0

3,9
13,5

12,0

25,7

2,8



Quizá aclare aún más la situación, este otro cuadro:

CUADRO VI

1980
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988

PIB p.m.
(Indice)
100,0
93,0
87,6
89,9
91,9
87,7
92,8
94,5
91,7

Saldo en

Saldo en

Deuda,

Población

millones $

externa

(millones)

Balanza com.

millones $
Balanza c/c

28,7
29,1
29,5
29,9
30,3
30,7
31,1
31,5

Incremento

Cabezas de

anual del

ganado, en mi
llones, el 1 de julio

IPC

131,3
209,7
433,7
688,0
385,4
81,9
174,8
387,7

—

—

55,8
54,2
52,7
53,8
54,6
54,0
52,5
51,1
51,0

-757

.

-4.712

total
—

35.671
43.634

+2.667

+2.354

+ 3.469

-2.436

45.069

+3.648

-2.495

46.903

+4.753

-953

49.326

+ 1.959

-2.857

51.422

+ 509

-4.231

54.700

+3.880

-1.631

57.000

PIB

Petróleo

industrial

Australes

en m-*

(Indice)

por dólar

28,6
—

—

—

—

26,7
25,2
24,8
26,1

100,0
—

. . .

. . .

87,8
82,0
92,5
92,0
85,7

0,0002
0,0005
0,002
0,01
0,07
0,60
0,94
2,14
13,37

375



La situación de quiebra no queda ahí. Existen algunos datos subyacentes,
difíciles de investigar muchas veces, pero que muestran la magnitud de la de
presión en que ha caído Argentina. Por ejemplo, «de los casi 32 millones de ar

gentinos, cerca de 10 millones, están bajo el nivel de la pobreza —marcada por
una renta familiar menor de 100 dólares al mes (unas 10.000 pts.)— y una canti
dad adicional de 15 millones la supera por muy poco» 'I Según el World Development Report, el 20% más rico de Argentina recibe el 50% del total de la renta
de los hogares, y el 20% más pobre, sólo el 4%. En España, el 20% más rico reci

bió, en 1980, el44%, y el 20% más pobre, el 6%. En Estados Unidos, los porcenta
jes son, respectivamente, el 40% y el 5%i5, El viejo aserto de Kuznets sobre la
mala distribución inherente a las condiciones de pobreza, es visible, una vez
más, en el caso argentino.

Existían, además, ciertos empeoramientos recientes sectoriales. Fué mala, o

incluso muy mala, la cosecha de 1988/89 respecto a la de 1987/88, en capítulos
tan esenciales para la economía argentina como el trigo, el maíz y el sorgo entre
los cereales, de los que sólo mejora el arroz. La caída se observa asimismo en

CUADRO VIII

Variación porcentual

Sectores industriales y de servicios

Primer trimestre Primer trimestre
1988

Minería

+9,3

Industria manufacturera

+0,4 .

Construcción

+ 13,1

1988

1989

0,0

+0,4

-5,0

-7,0

-20,0

-14,5

Electricidad, gas y agua

+ 3,9

0,0

Comercio

-1,2

-3,4

Transporte
Establecimientos financieros.
seguros y bienes inmuebles

+3,9

-9,0

-5,4

+0,3

+ 1,0

-0,8

Servicios comunitarios, sociales y

+0,7

+0,8

+ 1,1

+4,9
•

-6,1

personales

18. Cfs. Frederick Ungeheur, Achasm ofmisery. Lalin America's rich andpoor have become separate. wary societies. Unless leaders bridge the gap. the countries risk violent upheaval. en Time. 6 noviembre
1989, págs. 38-39.

19. Cfs. Albert Carreras, La renta y la riqueza, en Estadísticas históricas de España. Siglos XIX-XX.
Fundación Banco Exterior, Madrid, 1989. pág. 545.
376



soja, lino y cacahuete, entre los oleaginosos, donde sólo mejora algo el girasol.
No es diferente la situación de patatas, judías, algodón, caña de azúcar, uva

para vino, melocotones, limones, manzanas y pomelos. El conjunto de la pro
ducción agraria había bajado en 1988 un 0,4% respecto a 1987, pero en el primer
trimestre de 1989, respecto al primero de 1988, el descenso ya es del 12%.
En industria y servicios, he aquí las últimas informaciones que se tienen, en
cada fecha respecto a la misma del año anterior
Pero la observación, incluso, de los sectores que mejoran, indica la amplitud
de la crisis con la que se despidió la Administración radical y la honda ilusión

que acogió la llegada de los peronistas en julio de 1989, con la toma de posesión
de Menen.

Por supuesto que los acontecimientos financieros de febrero de 1989 habían
creado desequilibrios muy profundos en el cambio del austral y en los precios.
Sin embargo, desde precisamente julio de 1989, las cosas parecieron cambiar.
Ese mes había subido el IPC un 196% y los precios al por mayor un 209,1%.
La rectificación pareció ser muy rápida: «Aunque a causa del arrastre esta
dístico la variación de los precios al consumidor en agosto fué aun muy alta
(38%), la tendencia apuntaba a la baja. Por otro lado, aumentaron las reservas
internacinales y las tasas nominales de interés cayeron de manera significativa.
El saldo comercial del primer semestre fué ampliamente favorable al expandir
se 14% el valor de las exportaciones y contraerse 15% el de las importaciones» 2'.
Parecía terminarse el infierno desencadenado por la incapacidad de Alfonsín, quien, no sólo por la derrota del candidato de la UCR, Angeloz, sino por la
violenta crisis económica, abandonaba precipitadamente la presidencia de la
República. Los precios de los artículos de consumo crecieron en los doce meses

que terminaban en julio de 1989, un 3.610,2%, y los al por mayor, un 5.077,8%.
Esta fortísima inflación había distorsionado de tal manera la estructura de los

precios relativos que, a lo largo del segundo trimestre de 1989 se produjo un au
téntico colapso en las transacciones reales y un fuerte descenso en la actividad
económica. Aparecieron situaciones de trueque y la dolarización se hizo presen
te como sucede siempre en las hiperinflaciones hispanoamericanas. Como seña
ló Daniel Naszewski, «la costumbre de traducir a dólares los valores de la pro
ducción local es un hecho; la nafta cuesta unos 40 centavos de dólar, los depar

tamentos se cotizan en la divisa norteamericana, los alquileres se piensan igual
mente en dólares, etcétera. Ultimamente, hasta los salarios suelen expresarse
en dólares»

20. En Comisión Económica para América para América Latina y el Caribe. Panorama económi
co de América Latina. 1989. Argentina. Brasil. Colombia. Chile, Ecuador. México. Perú. Uruguay. Venezue
la, Naciones Unidas. Santiago de Chile. 1989. pág. 19.
21. Cfs. Comisión Económica para América Latina y el Caribe. Panorama económico de América
Latina. 1989.. ele. ob. cit. pág. 17.
22. Daniel Naszewski. ¿Reforma monetaria con dolarización? en El Economista (Buenos Aires), 17 de
noviembre 1989. año XXXIX. n.° 2.050. págs. 18-19. Las citas siguientes a El Economista se referirán •
siempre a este semanario bonaerense.
377



Este fenómeno de la dolarización contenía dentro un poderoso explosivo in
flacionario. Cuando cae el austral respecto a la moneda norteamericana, toda la

población apuesta a subidas inmediatas en los precios, sin esperar a que éstas
se manifiesten una vez que se hayan producido las importaciones. Como señala
también Naszewski, «hoy se sabe que una devaluación del dólar comercial ge
nera nueva inflación, y se está aprendiendo que incluso la corrida del dólar pa
ralelo termina generando el mismo movimiento inflacionario en virtud de que
más y más operadores —ahorristas, productores, comercializadores, proveedo
res de servicios— ya calculan sus costes y fijan sus precios en función del
dólar marginal...»

La Administración Menem pareció querer atacar, de forma ciará, los viejos
planteamientos precisamente nacidos con el justicialismo. Curiosamente recibió

el primero de los planes económicos que puso en marcha nada más ocupar el
poder, el nombre popular de Plan BB. Se le llamó así a causa de las iniciales del

grupo capitalista multinacional Bunge & Born, que el primer peronismo había
incluido en cabeza del catálogo de sus enemigos. Sus dirigentes Jorge y Juan
Born fueron secuestrados en 1974 por los montoneros en Buenos Aires —no se

olvide que el Movimiento Montonero fué uno de los componentes del más am
plio Movimiento Justicialista—, costando su rescate 60 millones dé dólares.

Pues bien; ahora el Plan BB quería poner de manifiesto la expresa colabora
ción con este florón del más duro capitalismo histórico argentino, con amplios
contactos multinacionales. La conmoción ideológica ha sido considerable. Las

tesis originales justicialistas tienen, desde luego, a través de los.enlaces que po
seía el nacionalismo católico que las inspiró desde los primeros sucesos de 1943
con el nacionalsindicalismo español, abiertos designios utópicos anticapitalis
tas También, a través del propio Perón, recibe el mensaje anticapitalista que
había hecho explícito Mussolini. La CGT, que buscó multitud de fuentes para
construir su modelo ideológico, indagó en este sentido mucho en la doctrina so
cial de la Iglesia, en las construcciones sindicales del Régimen de Franco, y, so
bre todo, en sus declaraciones nacionalistas y anficapitalistas. Desde el nacio
nalismo católico parafalangista se pasó al movimiento montonero, que recibió
el mensaje anticapitalista de la Teología de la Liberación. Incluso al remontar
nos en el tiempo a la Legión de Máyo —luego Legión Cívica—, y a la Liga Re
publicana de la conjura que liquidó a Yrigoyen, vemos que el mensaje hispáni
co va a jugar de manera muy clara, a través sobre todo del grupo Restauración,
que recibe el mensaje de Falange Española desde 1936 en la cimentación prime
ro del peronismo. Sin pretender ser exhaustivo me parece que todas esas raíces
quedan perfectamente documentadas en obras como las de Manuel de Lezica,

Recuerdos de un nacionalista^^-, Manuel Sánchez Sorondo, La revolución que

23. Daniel Naszewski, art. cit.

24. Por supuesto que la expresión designio utópico no tiene el menor cariz despectivo.
25. Editorial Astral, Buenos Aires, 1968.

378



anunciarnos^^-, Jorge Abelardo Ramos, La era delperonismo (1943-1976)-''\ Guido
Di Tella Perón, Perón. 1973-1976'^^, o Juan Carlos de Pablo, Economía política del
peronismo 2'.

En las décadas de los 70 y los 80 se fueron añadiendo, a todo eso, utopías

gremialistas católicas, mensajes del estructuralismo económico latinoamericano
y diversas variantes del marxismo, sobre todo a través de personas influidas por
el trotskismo. Quizá no sea demasiado inexacta la síntesis que de este plantea

miento justicialista utópico efectúa Jorge Abelardo Ramos: «La experiencia glo
bal del peronismo es concluyente: el Estado debe democratizarse a sí mismo
por la autogestión y el control de los trabajadores.... Sólo así la Sociedad puede
controlar al Estado y el Estado regir con equidad el trabajo social. Los peligros
de la omnipotencia del Estado en los países socialistas, recuerdan la omnipoten
cia del «mercado» (o sea, de los monopolios) en los países imperialistas... Esta

gestión directa de los obreros, científicos, técnicos y empleados implica la de
mocracia directa en todas las áreas, sea la economía, la cultura, los medios de
comunicación, la vida social»-'".

Después de todo esto parece claro que el giro ideológico que Menem ha he
cho dar al peronismo es extraordinario, no tanto por arriar viejas banderas,
como por desplegar una complacencia inequívoca ante su viejo enemigo, el ca
pitalismo. Simultáneamente se desbaratan sus actividades nacionalistas que ha
bían llevado al justicialismo, en el terreno internacional, a predicar la llamada
Tercera posición y a colaborar con intensidad en el campo de los llamados países
no alineados, mientras se exhibía un inequívoco talante antinorteamericano.
Guido Di Tella, el economista peronista que fue designado por Menem em

bajador en Washington, se enfrenta sin dudarlo con ambas cuestiones. Cuando
el periodista Julio Nudler le pregunta que hacia qué modelo se caminaba en lo
que Di Tella había denominado la menemtroika. contestó: «Al único que hay.
Pregúntele a Gorbachov cuántos modelos cree que hay», y cuando el periodista
insiste diciéndole si no le parecía que el modelo de Corea del Sur era diferente
al de Italia, replicó con contundencia: «No, son iguales. La única solución para
crecer es el sistema capitalista, empresarial, que toma riesgos, schumpteriano, no
hay otro. Debido precisamente a que la Argentina está tan mal, tan mal mane
jada, tan pobremente administrada en el sector público y en el privado, existe la
posibilidad de que con las reglas simples, transparentes y claras, no trabantes,
haya un gran florecimiento económico» ".

26. Editorial Nueva Política, Buenos Aires. 1945.
27. Ediciones del Mar Dulce. 7." edición, Buenos Aires. 1981.

28. Traducción del inglés por Luis Justo. Editorial Sudamericana, Buenos Aires. 1983.
29. Cid. Buenos Aires, 1980.

30. Jorge Abelardo Ramos, ob. cit. pág. 290.

31. Cfs. Reportaje a Guido Di Tella. «Debemos admitir la hegemonía de EE.UU. Pragmático, el nuevo
embajador en Washington afirma quela Argentina firmará el tratado de noproliferación nuclear de Tlatelolco si puede extraer alguna ventaja, en Somos, 6 septiembre 1989. año 12. n.° 676, págs. 18-19.
379



En cuanto a los Estados Unidos, señala que es preciso «una relación prag
mática, que parte de identificar la realidad tal cual es, no como a uno le gustaría
que fuese. Esto no es un diagnóstico derrotista, porque si uno quiere evitar la
derrota tiene que identificar la posición que uno tiene de verdad. Tenemos que
empezar a admitir que estamos en el mundo occidental, en una zona donde

EE.UU. tiene un rol hegemónico, sin la menorduda», para reaccionar más ade

lante frente al viejo mensaje nacionalista antinorteamericano habitual en el pe
ronismo: «No le vemos sentido a la vieja idea de que es mejor una empresa eu
ropea porque no es el imperialismo norteamericano. Los negocios son los nego
cios,}' la mejor oferta es la mejor oferta. Eso es todo»32.

Todo esto, además, no repugna precisamente al votante justicialista. El pro
pio Guido Di Tella señalará en otras declaraciones"; «Durante la campaña
electoral, el 75 por ciento de los que dijeron que iban a votar a Menem, dijeron
además que estaban a favor de las privatizaciones. Es decir, la base peronista
está cansada de la intervención estatal porque los teléfonos no andan, los hospi
tales tampoco. Menem interpretó ese sentido popular».
El Plan BB significaba, pues, no sólo iniciar una ofensiva de apertura al ex
terior muy franca, sino también aceptar el juego ortodoxo del mercado tal como
se desarrolla en el sistema capitalista de empresa privada. De paso efectúa dos
planteamientos específicos. El primero, crear una base adecuada de concertación social: «El Presidente ha hecho reconciliaciones básicas: de los sectores

del trabajo y la gran empresa con el agro; la recomposición de las relaciones
con Inglaterra y los EE.UU., incluso un intento de reconciliación con las institu

ciones militares... Estamos haciendo lo mismo que hicieron 20 ó 30 países des
pués de la última guerra mundial y a todos les ha ido bien» 3". Claro que esto
tiene que tener alguna intencionalidad, y al enunciarla, comienza a surgir, de
nuevo, la sombra sindical que puede alterar más de uno de estos planteamien
tos. El propio Di Tella ha de reconocer que «la peculiaridad peronista está en el
modelo distributivo y de solidaridad social»

El intento de modificar un tanto esto resulta visible al contemplarlo a través
del actual Secretario de Planificación, Moisés Ikonicoff, quien señalaba a Julio
Nudler^® que «el proyecto de Menem {nuestro proyecto) está fundado en la
alianza de los sectores productivos, no en el conflicto, para la construcción de
una economía de mercado y un capitalismo de riesgo. Pero la alianza no la ha

cemos en abstracto. La hacemos con Bunge & Born, no porque sea perfecta,
32. Cfs. Reportaje a Guido Di Tella, cit.

33. Declaraciones a Ana Barón, «En el Fondo están muy preocupados...» Guido Di Tella explica el
cambio deRapanelli porGonzález. Cómo se vió en EE.UU. No habrá crédito puente, en Somos. 20 diciem
bre 1989,año 13, n." 691, págs. 106-107.
34. Cfs. Reportaje a Guido Di Tella. cit.
35. Ibidem.

36. En Reportaje a Ikonicoff. «No queda nada: sólo un campo deruinas». Ese eselpaisaje, .legíin else
cretario de Planificación, tras la supresión de subsidios y prebenda.'!, en Somos. 2 agosto 1989 año 12
n.Wl, págs. 36-37.
380



sino porque es la más distante del capitalismo asistido, con todas las caracterís
ticas de una multinacional en los mercados en que actúa —incluyendo historias
como las de Venezuela"—. La alianza es entre los sindicatos y los empresarios
de riesgo, con el menemismo como eje o bisagra. Y a esa alianza se incoiporan
otros partidos políticos, como el de Alsogaray y el de Angeloz^^. Y también van
a estar las Fuerzas Armadas... El sistema internacional es cada vez más integra-

dor y excluyente al mismo tiempo. El que no se integra se excluye. Nosotros, o
nos incluimos, o sobramos. Para eso vamos a tener que tener competitividad. Y

esto en un primer tiempo, que es el de la acumulación, impone sacrificios a
gran parte de la población. Algunos podrán zafar, pero el esquema de una acu
mulación es así... Tenemos que reconstruir el Estado, y pasar del Estado bene
factor al Estado conductor. Esto significa amputar del Estado todo aquello que
él hace mal, todas sus actividades económicas que hoy —mañana no sé— no
está en condiciones de hacer... El Estado lo único que puede hacer es crear las
condiciones. Y volvemos a la teoría de Schumpeter: si no hay un empresario in
novador, nadie podrá tomar su lugar... Los capitalistas asistidos, o se convierten
en capitalistas de riesgo, o desaparecen... Acá el capitalismo asistido se acabó
(porque, detrás de él)... no queda nada. Queda un campo de ruinas. O los em
presarios generan sobre esa destrucción, o las ruinas perdurarán. No hay ningu
na garantía de que además de destrucción haya creación. Ninguna compañía de
seguros... hace una póliza sobre la historia».
Ikonicoff es consciente de que esa propuesta de concertación neocorporativa
es de muy difícil articulación; «Todo el mundo reclama un capitalismo de ries
go... Todo el mundo aplaude. Pero el que crea que estos tiempos aclaman y...
van a ceder porque están con la abstracción del capitalismo,.... está loco. Si al
guien creyó... que los actores (sociales) iban a deponer, en aras de una mística
nacional, la luchá obstinada por sus intereses personales, ese alguien no tenía la
menor idea de la realidad. Los intereses sectoriales van a luchar con las armas
en la mano».

Los fallos fueron rápidos. En primer lugar, los sindicatos. La CGT era ala
bada, con claras reticencias, por Ikonicoff: «Yo rindo homenaje a la prudencia,
a la abnegación de los sindicatos, que son los que mejor se comportaron. Pero
en las paritarias están peleando su participación en los precios relativos». Menem intentó socavar la fuerza de la CGT alzando, frente a la figura de Saúl
Ubaldini, su líder, la de Guerino Andreoni. Logró, sólo, una división gremial, y

37. Miguel Roig, alto empleado de Bunge & Born. fue nombrado ministro de Economía por Me-

nem, cuando éste tomó ppsesión. A los pocos días fué procesado por un juez venezolano, a causa de
unas operaciones, que se pretendían ilegales y de posible incursión en el Código Penal, que Roig, por
cuenta de Bunge & Born, había efectuado en Venezuela.
38. O sea, los liberales de UCD y los radicales de UCR. La primera alianza se llevó bastante ade
lante; la segunda, fracasó. En el fondo parece que se intentó, con este medio, liquidar la vida parla
mentaria y sustituirla por una actividad corporativa.
381



que las dos CGT entrasen en una pugna de popularidad, aparte de radicalizar a
Ubaldini. Ultimamente la acritud ha crecido entre Carlos Menem y Saúl Ubaldini. Las frases cruzadas —«Que los críticos se pongan en la vereda de enfren
te», ha dicho el Presidente, a lo que Ubaldini ha replicado: «Nosotros no vamos
por la vereda, sino por la avenida de la gran Patria»— indican que buena parte
del núcleo más duro de la CGT no está dispuesto a ceder en su situación de do
minio del mercado del trabajo. La CGT ubaldinista se opone, con mucha dure
za a la política reprivatizadora, y acentúa las divisiones en el mismo seno del
Partido Justicialista. Al no ser capaz de dominar la inflación, el Gobierno ob
serva que disminuyen sus posibilidades de poner orden en los sindicatos. Estos,
a su vez, reclaman la ortodoxia peronista para sí, y rompen, o procuran romper,
otras alianzas. De momento, van contra Alsogaray y los pactos con los liberales.
El poderoso gobernador de Buenos Aires, el rival en el Partido Justicialista de
Menem, declaraba a Hernán Pereyra a finales del pasado mes de febrero: «No
sotros, los peronistas, no tenemos absolutamente nada en común con el libera
lismo conservador, pero nada que ver... No tiene nada que ver nuestra concep
ción de la solidaridad, de la ayuda social. Esto último para ellos es palabra pro
hibida... Yo creo que la libertad de mercados puede ser, pero adaptada a la reali
dad argentina... Yo digo que si nosotros decimos reforma del Estado, no se trata
de echar al ordenanza. Pero tampoco de regalar empresas a cualquiera. Esto ge
nera protestas y confusión».
Por supuesto que las recientes manifestaciones de la CGT en el caso del di
suelto Banco Hipotecario Nacional fueron una señal de alarma ante la posibili
dad de llevar adelante una seria política reprivatizadora. Resultan, en este senti
do, muy reveladoras unas declaraciones de Carlos Grosso alrededor de un he
cho: «en el debate sobre privatizaciones de Diputados nadie defendió al gobier
no». Efectivamente, el 28 de febrero de 1990, «una belicosa barra entraba

prácticamente por la fuerza al recinto de la Cámara de Diputados, derrochando
epítetos de respetable grosor contra la política de privatizaciones del Gobierno.
Radicales, justicialistas rebeldes y la izquierda, intentaron votar una declara
ción pidiendo se suspendiera por varios meses el proceso de reestructuración fe
rroviaria... El oficialismo tomó preocupado nota de un hecho: ya no eran sólo
los diez legisladores rebeldes (llamados los zurditos por sus cofrades peronistas)
quienes se animaban a criticar abiertamente la política económica; ahora se les
habían sumado muchos ortodoxos de origen gremial. «Es que si no, las bases
les van a pasar por encima», intentó justificarios un apenado menemista»
De ahí que en las referidas declaraciones, el peronista Grosso puntualizase
que todas «las encuestas, desde las liberales de Mora y Araujo hasta las peronianas de Julio Aurelio, demuestran que el 80 por 100 de la gente opina que este
39. Cfs. «Angeloz podría haber sido más audaz». Amonio Cajiero .sosHenc que «no están cerradas todas
las puertas» en el diálogo con Angeloz. Las insalvables diferencias con Alsogaray. El pacto que se quiere, en
Somos, 28 febrero 1990, año 13, n.° 701, págs. 14-15.
40. Cfs. Héctor Simeoni,4/M-?'e>' política: boda difícil, en Somos, 1 marzo 1990, año 13, n." 702. págs.
10-14.

382



Estado no da para más. Lo que pasa es que nadie quiere que privaticen la em
presa donde trabaja, pero los de Segba votarían por la privatización de ENTEL,
los de ENTEL por la de Ferrocarriles y éstos por la de Segba»
Todo el plan se viene al suelo. Los esfuerzos reprivatizaciones y desregulado
res del buen administrativista Dromi, ministro responsable de la cuestión, se
convierten en un puro arar en el mar. Los grandes acuerdos políticos, para con
el Congreso, o sin el Congreso, sacar las cosas adelante "2, se esfuman pOr mo
mentos. El Economista del 23 de marzo de 1990 lo indicaba en un trabajo en la

portada, donde se exponía cómo todo el entramado se había venido al suelo,
bajo el título de Sin pacto
Saúl Ubaldini, mientras tanto, a través de Fernando García Della Costa ha

expuesto en la revista peronista de derechas Debate todo un plan «nacional y
popular» acorde con el nacionalismo peronista original. Según La Nación en esa
alternativa económica cegetista «también colaboraron el economista Eric Calcagno y el ex funcionario de Defensa Carlos Vattuone, un asesor de Ubaldini
que mantendría añejas vinculaciones» con los militares, en estado de semisedición, Aldo Rico —cuya protección política la desarrolla el Movimiento de Recu
peración Nacional, Morena—, y el héroe de Malvinas, Mohamed Alí Seineldín,
que tiene apoyo sindical creciente, incluso en ramas menemistas; trabajadores
municipales, cuero, portuarios, funcionarios de Educación. Agrega La Nación
que Calcagno y Vattuone «trabajaron últimamente en estrecha relación con
Luis Carbonetto, autor del plan económico que puso en marcha el presidente
peruano Alan García durante sus primeros años de gestión... Muchos afirman
que Carbonetto tiene elaborado el plan económico más serio de alternativa al
del Gobierno, con acento en la producción interna y en los controles de todas
las variables. El opuesto exacto a la política liberal impulsada por el Gobierno.
Ese mismo documento está desde hace tres meses en manos de Seineldín. Algu
nos afirman que también está en el despacho de Ubaldini»
41. Cfs. «Prívatizarpara crecer». Carlos Grosso explica el modeloeconómico del Gobierno: desafío para
empresarios v políticos. La revolución educativa. Angeloz debesumarse, en Somos. 1 marzo 1990. año 13.
n." 702,págs. 18-19.

42. Hubo un cierto escándalo, denunciado muy aparatosamente por Alfonsín, cfs. Héctor Simeoni. La idea de gobernar sin Congreso. Todosniegan ser los autores. Los sospechosos. Temoresmenemistas so

bre unfrente «antiplan», en 5omo.v. 14 marzo 1990. años 13. n.°703. pág. 4-8. Los resultados en la opi
nión de tan violenta ofensiva, comienzan a observarse; cfs. Enrique Zuleta Puceiro El debate sobre las

privatizaciones, en El Economista. 30 de marzo 1990. año XXXIX. n." 2.069. pág. 405. Un artículo tí
pico de éstos que aumentan las reticencias contra esta política es. por ejemplo.'el de Eduardo An
geloz. Es necesario que las privatizaciones sean transparentes. La Nación. 5 abril 1990, año 121. n.°
42.434, pág. 9.
43. Cfs. El Economi.sta. 23 marzo 1990. año XXXIX, n.° 2.068. pág. 1.

44. Cfs. La trama secreta del sindicalismo carapintada (VIy liltima nota). Seineldín y Rico utilizan dis
tinto maquillaje para un proyecto similar, en La Nación. 25 marzo 1990, año 121. n.° 42,523. pág. 4. Sobre
«la adhesión al coronel» en la CGT, y sobre la simultánea desviación laboral hacia la extrema iz

quierda del MAS y del PO. cfs. H.S.. Consejos de Lorenzo, en Somos. 21 marzo 1990. pág. 6. Lorenzo es.
naturalmente, el dirigente metalúrgico Lorenzo Miguel, hombre clave en la CGT, a causa de su cau
dillaje de las 62 organizaciones.
383



Al no poderse alterar la estructura económica básica argentina, los proble
mas no sólo permanecen, sino que se agravan. El Estado, débilísimo, no pone
orden fiscal alguno. La dolarización, secuela de la inflación, y causa de ella
también, progresa. Surge así un movimiento de opinión en favor de la supresión
de la moneda local, al modo de lo que sucedió con los balboas en Panamá. Sin
embargo, como dice Ricardo Delgado
«parece improbable que el Estado se
resigne a perder el impuesto inflacionario y la potestad de ser el único emisor
del dinero que, en definitiva, le da el manejo —por cierto, cada día más
acotado— de la política monetaria. Pero la realidad exige analizar costes y be
neficios de alternativas monetarias. Los argentinos ahorran en dólares y la de
manda de australes se reduce de manera creciente». Por supuesto que esta cir
cunstancia traba de modo extraordinario el desarrollo de la política económica
argentina, porque ni la oferta monetaria es susceptible de control, ni tampoco sir
ve para gran cosa la de fipos de interés.
Para complicar las cosas, surgió el Plan Bónex. Para atajar la presión hiperinflacionista se transformó coactivamente una deuda a corto plazo en australes
—los depósitos de los bancos— por una a largo plazo, en dólares, los Bónex. De
momento se atajó el progreso hiperinflacionario que parecía imparable el pasa
do mes de enero. El siguiente cuadro muestra la evolución del IPC y de los pre
cios mayoristas argentinos desde febrero de 1989, momento en que se le fue de
las manos la situación a la administración radical:

CUADRO VIII

Fechas
Febrero 1989
Marzo 1989
Abril 1989

Mayol989
Junio 1989

Julio 1989

Agosto 1989
Septiembre 1989
Octubre 1989
Noviembre 1989
Diciembre 1989
Enero 1990

Febrero 1990

Incremento en %

Incremento en % mensual

mensual del IPC

de los precios mayoristas

9,6
17,0
33,4
78,5
114,5
196,6
37,9
9,4
5,6
6,5
40,1
79,2
61,6

8,3
18,9
58,0
104,5
132,3
208,2
8,5
2,5
1,5
1,8
48,6
61,6
87,0

45. En ¿Es lógica una reforma monetaria?, en El Economista. 1 de diciembre 1989, año XXXIX, n.°
2.052, pág. 18.
46. Por evidente errata, en el artículo aparece en vez de «perder», «percibir».
384



El parcial frenazo de este año —naturalmente no se conocen aún las cifras
de marzo— se pudo llevar adelante a cambio de generar tal clima de descon
fianza «que el Estado ya no puede colocar instrumentos de deuda de ningún,
tipo, incluidos los australes, que no son más que instrumentos de deuda gratui
ta» Como nadie quiere australes se comprende lo que acaba de exponer Enri
que Szewach, economista jefe de la Fundación de Investigaciones Económicas
Latinoamericanas (FIEL), de que se ha producido la mayor caída en la deman
da de dinero nacional de la historia económica argentina.
Es evidente que el país «ahorra en dólares. Según algunas estimaciones, sólo
el 17 por ciento del total de moneda que tienen los argentinos está en australes,
mientras que de esa tenencia el 14 por ciento tiene como contrapartida los pape
les del Gobierno. Estos datos revelan que la diferencia —un peligrosísimo 83
por ciento— está en dólares. No es nuevo. Los cambios en la composición de
cartera de los agentes económicos en economías que. vivieron constantemente
en regímenes de alta inflación y que soportaron una hiper, tienden a concentrar
la mayor parte de las tenencias en monedas duras que estén cubiertas del im
puesto inflacionario».
.

De ahí que se contemplase en Buenos Aires la patética «cuasi-imposibilidad»
de frenar el alza del dólar, con sus consecuencias desestabilizadoras por parte
del Banco Central de la República Argentina a lo largo de los últimos meses de
1989 y los del comienzo de 1990. Como escribía lücardo Delgado, «primero lici
tó letras dolarizadas, luego intentó operar su propia masa de dinero, y por últi
mo, se dieron señales de firmeza en el discurso de Economía. Nada de eso dio

resultado» ''l La situación duró hasta el 28 de febrero, en que el austral se coti
zó a'unos 6.000 por dólar. A partir de ahí se produjo un descenso tan rápido
que, como se señala en La Nación, resultó sorprendente que la caída del dólar
«sólo pudo detenerse a través de una creciente intervención del Banco Central...
que compró una importante cantidad de dólares». El motivo se encontró en la

fuerte contracción monetaria impulsada por el entonces presidente del Banco
Central, Enrique Folcini,.y apoyada en «el imcumplimiento en el pago de las
obligaciones del Estado, como por ejemplo, el diferimiento de la deuda con sus
proveedores, y un considerable retraso en los salarios del sector público». Todo
esto eliminó de tal manera los australes de la plaza de Buenos Aires que hay
que entender la compra de dólares, no'sólo como una medida para estabifizar
el mercado de cambios, sino corno un procedimiento para inyectar australes y
no provocar una crisis seria del sistema financiero'''. Todo esto crea unas expec
tativas inerciales inflacionistas muy difíciles de evitar. Como señalaba Ricardo

Sarmientó en un comentario 5", «el dólár sube por falta de confianza; los precios

47. De ¿a A^acíow, 8 febrero. 1990, año 121, n.° 42.478.,

48.

: • ••

¿Es lógica una r^orma monetaria?, ari. di.

49. Cfs. Lm calma del dólar., en,La Nación: 25 marzo 1990. año 121, n.° 42.523, sección 3.", pág. 1
y 4.

^
50. En El Economista el 9 de febrero de . 1990.

385



suben ajustándose al valor del dólar; la inflación aumenta, y todo este vértigo
termina justificando el valor de un dólar que... no tiene razones técnicas funda
das para estar situado en el actual nivel».
El sistema monetario argentino por tanto se encuentra, una vez más, en tran
ce de liquidar su base monetaria. En el plazo de muy pocos años se rebautiza

ron los pesos moneda nacional y «los llamados pesos ley 18.188, para luego pi
sarse a los pesos argentinos... y posteriormente al austral. Finalmente, en estos
días se habla de una nueva moneda, o de la eliminación virtual de la moneda

para dolarizar la economía, aun cuando se mantenga algún medio de pago local
—el mismo austral que sirva de intermediario»^'.
Esta inflación se engulle, pues, tanto la vida argentina toda, como los planes
económicos aparentemente-mejor montados. Parece ya una historia muy vieja
el ya mencionado Plan BB. En él había colaborado técnicamente Lawrence R.
Klein y una serie de buenos técnicos en economía de Bunge & Bom. Esta em
presa no actuaba sólo por Argentina. Es más; tras leer con algún detenimiento
lo sucedido, creo poder decir que el plan BB era una adaptación hecha por
Klein para Argentina de otro construido para Brasil que después ha servido
para respaldar el despliegue político de Coflor de Mello 5^. Concretamente, los
economistas de Serñna habían «adaptado para la Argentina», según le explicó
el peruano Jorge Baca Campodónico, discípulo de Klein, a Carlos Menen a fi
nales de mayo de 1989, «un plan económico basado en un modelo econométrico del Nobel norteamericano Lawrence Klein».
Las recomendaciones de éste eran: «el restablecimiento de los salarios deterio

rados por la inflación —con una política de financiación para las empresas con

51. Cfs. Sin confianza en la moneda, editorial de El Economista, 1 diciembre 1989, año XXXIX, n.°
2.053, pág. 4, y Daniel Naszewski, Continúa el debate sobre el cambio de moneda. Patrón dólar, patrón
«cambio-dólar» y otras ideas, en El Economista, 1 diciembre 1989, año XXXIX, n." 2.053, págs. 6-7. Fi
nalmente véase a Andrés R. Alcaraz, «Finalmente llegó el salariazo». En reportaje exclusivo. Erman Gon
zález admite el posible cambio futuro de la moneda, en Somos, 4 abril 1990, año 13, n.° 706, págs. 3233.

52. La multinacional Bunge & Born casi está más afincada en Brasil que en Argentina. En el pri
mer país tiene participaciones en alimentación —diariamente los brasileños consumen margarinas,
aceites, mayonesas, harinas, bizcochos y otros productos alimenticios, en grandes cantidades de las
allí conocidísimas marcas de esta multinacional. Delicia, Primor, Primor Vitacreme, Forno e Fogao,
Salada, Perola, Mainoeggs, Goodie, Sol, Lili y Petibon, con una facturación en 1988 de 400 millones
de dólares—; en textil —pertenece al grupo la gabardina Santista, y dentro de él están la Fábrica de
Tocidos, Tatuapé y Santista Industrial Textil do Nordeste—; en Banca —a través del Banco Santista
de Investimento, del Banco Francés Brasileño, y se dice que también del Banco Boavista—; así como
en seguros, fertilizantes, cementos, minería, producción agropecuaria —donde destacan los'aceites
vegetales Sanbra, Samra y DisBra, que facturaron en 1988 1.100 millones de dólares—; operacione.s
porturarias en Santos y Paranagua; informática —con Proceda y Mondydate—; sociedades de parti

cipación e intermediación en Bolsa, pinturas y, finalmente, inmobiliarias y construcción, sector don
de ahora mismo destacan el proyecto urbanístico Panamby, que corre a cargo de Lubeca S.A. de Administragáo e Participagoés, y que abarca viviendas, oficinas, centro comercial, hoteles, parques pú
blicos y privados, e incluso una reserva natural y un mariposario, y el Centro Empresarial de Sao
Paulo, un complejo de cinco torres —cuatro ya están construidas— para oficinas, cuya edificación

386



el fin de que éstas no trasladasen los aumentos de los costes laborales a los
precios—, una reducción del gasto y el déficit público —para permitir la baja de
las tasas de interés—, reformas estructurales en el Estado —privatizaciones y re
forma administrativa— y devaluación cambiaría para aumentar en especial las
exportaciones de la industria instalada, aparte de continuar las negociaciones
por la deuda externa»". A eso se añadía lo que llamaban los elaboradores del
Plan, un choque de credibilidad, para lo que consideraban que debía estar al
frente del mismo un empresario de prestigio. Da la impresión de que Jorge
Born III incluso estuvo dispuesto a colaborar en ese choque de credibilidad como
ministro, y puso a dispusición del Plan BB a sus empleados.
Todo esto fracasó en medio de una gigantesca especulación sobre el dólar,
que provocó una caída no menos gigantesca del austral, como prueban los sal
tos de 1989 a 1990: 28,20 australes por un dólar en febrero de 1989; 290 en mayo;
648 en agosto; 1.020 en noviembre, y en febrero de 1990, 6.000.
Los niveles de corrupción pasaron a crecer con enorme rapidez. El 17 de fe
brero de 1990, el Ministro argentino de Interior declaraba en un programa de
radio que hay corrupción, «no sólo dentro del Gobierno, sino en todo el país»
El desánimo surgió, mientras, a causa del caos provocado en los precios relati
vos por la hiperinflación y por las consecuencias de la lucha desesperada contra
ésta, se paralizaba el esfuerzo productivo, y con la baja de la producción indus
trial crecía con ímpetu el paro. El pánico reinó. Enrique Zuleta Puceiro acerta
ba al titular su artículo semanal de El Economista, así: El fin de una ilusión Co
menzaba como sigue: «La curva alucinante del dólar paralelo reveló una vez
más su condición de indicador principal en el complejo tablero de controles

corrió a cargo de Lubeca. El órgano pensante de Bunge & Bun parece ser el núcleo de economistas
de una empresa del grupo, Serfina S.A. de Administra^ao e Participa?óes. Además Bunge & Born, a
través de cuatro sociedades de cartera —Sanbra, S.A. Moinho Santista Industria Gerais, Moinho

Fluminense S.A. Industrias Gerais, y Moinho Recife S.A Empreendimentos e Participagóes— con
trola o participa en 84 empresas radicadas en Brasil. Además el grupo controla una serie de socieda
des inversoras con domicilio social en Panamá, Antillas Holandesas, Suiza, Uruguay y Bélgica. Los
portavoces actuales del grupo son Jorge Born III y el economista argentino naturalizado brasileño,
Horacio Ivés Freyre. El sucesor de Jorge Born III a la cabeza del grupo, dentro de diez años será Oc

tavio Caraballo. Representa a la rama Hirsch del grupo —es yerno del fallecido Mario Hirsch—, que
parece ser la que tiene el mayor paquete de acciones del mismo: un 45 por ciento. Caraballo es hoy el
responsable de los sectores minero, químico, de revestimientos e inmobiliario. Por su parte.'Juan
Born es el responsable de la expansión en el Lejano Oriente, así como en Brasil, de alimentos y texti
les. Otro hombre clave es Alexander Nesh, de origen escocés, supervisor de informática, servicios y
empresas finanacieras. Finalmente, no se puede olvidar a Bernard de la Tour d'Auvergne Laraguais,
exponente de otra de las familias importantes de Bunge & Bom.
53. Cfs. Rubén Correa, Cómo decide B & B en Brasil, en Somos. 29 noviembre 1989, año 13. n.°
688, págs. 44-47.

54. Véase mi artículo El infernal caleidoscopio argentino, en Epoca. 26 marzo 1990, n.° 264, págs. 8283. Mera Figueroa pronto pasó a tanbalearse; cfs. Héctor Simeón Sordos unidos en el poder. Tensión en
tre los ministrosy algunossecretarios de la Presidencia. La situación de Mera Figueroa. Sin cambio en el ga
binete. en Somos. 4 abril 1990, año 13, 706, págs. 4-7.,
55. El 24 noviembre 1989, año XXXIX, n.° 2.051, pág. 4.

387



con que los argentinos miden tanto la temperatura y gravedad de la crisis como
su propia actitud ante la misma». No da la impresión de que vayan a ayudar las
fuerzas sociales argentinas, porque como continúa Zuleta Puceiro, «¿puede aca
so pensarse en que sindicatos enfrentados negocien con el mosaico fragmenta
do de sectores empresariales más interesados en defender sus posiciones respec
tivas que en asumir su condición de piezas fungibles en un diseño mayor de
país? ¿Qué pueden de hecho aportar los partidos, tanto desde el dividido bloque
oficialista como ,desde el no menos conflictuado y desprestigiado bloque oposi
tor?».

Menen intentó remedar a Perón convocando a las masas peronistas ante la
Casa Rosada. El fracaso fué evidente. Lo comentó de, modo durísimo el edito
rial de La.Nación, titulado £/ síndrome del balcón al señalar que éste «consiste
en la ingenua suposición de que el discurso del líder, formulado de viva voz, en
un escenario de características teatrales, dirigido a una multitud de espectadores
reunidos para escucharlo, tiene virtudes curativas para toda clase de dificulta
des o es suficiente para estimular adhesiones incondicionales... En la Argentina,
ya se sabe, tuvo (esta actitud) sus momentos culminantes con Perón... Hoy que
rer repetirla es sólo un anacronismo».

Tras la caída como ministro de Economía de Rapanelli —su antecesor, Mi

guel Roig, falleció de un infarto a los pocos días de tomar posesión—, la respon
sabilidad ha pasado a un democristiano, Antonio Erman González", que da a
luz plan tras plan con celeridad paralela al agobio colectivo y creciente que se
experimenta. En este momento se está en el Plan Erman III, pero el IV puede
llegar en cualquier momento. La desconfianza se generaliza. En el exterior exis
ten más de 40.000 millones de dólares exportados por argentinos. En las instan
cias internacionales no se cree posible que Argentina salga con alguna soltura
de la actual crisis. Chafiqul Islam, del FMI, indicó que «Menem, por querer
aniquilar la hiperiflación con un tratamiento gradual, ha perdido, quizá para
siempre, uno de los dos pilares de la estabilización, la credibilidad. El fracaso
del programa (BB) también ha acabado con la buena voluntad que el Fondo ha
demostrado hacia Menem...» «La luna de miel... ha terminado en un desastre»,

dijo Islam... Menem ha optado por el camino que siguieron anteriores gobier
nos argentinos, que repetidas veces han incumplido los acuerdos con el FMI...
Islam dijo que... «la hiperinflación es .como un tigre, si no se le mata la primera
noche volverá más tarde por su presa»... «Menem ahora no es más que otro Alfonsín, dijo»5®.
56. El 19 noviembre 1989, año 120; n.° 42.398, pág. 8."
51: Sobre la personalidad de Erman y sus relaciones primeras con Menem puede verse un libro
de feroz crítica contra el presidente argentino, no escrito con rigor, por supuesto, pero con alguna in
formación nó desdeñable, de Alfredo Leuco y José Antonio Díaz, El heredero de Perón. Menem entre
Dios y el Diablo. 3." edición. Planeta Argentina, Buenos Aires, 1989, pág. 18.
58. Del texto de un despacho distribuido.por la Agencia Reuter el 16de diciembre de 1989.La fuga de
capitales se convierte en un escándalo plenamente. El semanario uruguayo SrecAa y el diario de Buenos
Aires Sur publicaron datos de una cuenta en dolares en Montevideo del senador Eduardo Menem

388



En el fondo, como colofón, creo que estoy totalmente de acuerdo con las

amargas palabras de Stanley Fisher, el vicepresidente y economista-jefe del

Banco Mundial en sus declaraciones a Ana Barón « al señalar, tras elogiar con
amplitud la política económica de Chile: «No habrá solución en la Argentina si
los argentinos no pagan impuestos. La clave es el déficit fiscal. El problema de

la deuda externa no justifica la implementación de políticas económicas erró
neas... El Plan Austral fracasó porque no adoptaron buenas políficas fiscales...
Si uno mira los datos sobre Argentina, observa que el Gobierno recauda sólo el

4por 100 del Producto Bruto en Impuestos. Esto es una locura. Un país no pue
de funcionar así. Todos estamos esperando que algunos argentinos sean juzgados y

detenidos en una prisión por no pagar impuestos... Si los países latinoamerica
nos no están recibiendo inversiones es porque no están haciendo lo mejor que
pueden en el control de la economía. Las situación adversas no justifican las
malas políticas... Todo el mundo quiere que a la Argentina le vaya bien Pero
también hay que ser realista. (Para ella vale lo que sigue). Recientemente estuve

en Polonia. Uno de los ministros me dijo que habían tenido muchos milagros.
Pnmero tuvieron un Papa polaco; luego vino la creación de Solidaridad; terce

ro, Gorbachov logró imponerse en la Unión Soviética; cuarto, obtuvieron una
gran ajoida extema, y quinto,... a lo mejor un día de éstos los polacos deciden
que es necesario trabajar más. Nunca hay que perder las esperanzas».

Esta posibilidad de admitir los sacrificios en aras del futuro no parecen faci

litarla los tres grandes obstáculos con que iniciaba esta intervención: los del na

cionalismo, estatismo y sindicalismo, que demagógicamente, son capaces de

ahogar cualquier reflexión. Rapanelli, el 7 de diciembre de 1989, como minis
tros de Economía, reclamó la implantación de medidas durísimas. «Cuando se

supo que el aumento de salarios que se proponía para compensar el impacto
era de sólo 12.000 australes —al cambio actual, que no es muy significativo, unas

350 pesetas—, la discusión (del Gabinete) entró en un tono durísimo... José Luis

Manzano argumentó sobre el impacto social de un paquete como el que se con
sideraba y recordó que en su juventud había salido «a quemar coletivos» —
autobuses— en defensa de supuestas causas populares (y por motivos más ni
mios que los actuales). Rapanelli, con voz seca, le retrucó: «Claro, yahora que-

rés quemar al país...» «>. Rapanelli cesó casi instantáneamente yManzano sigue

hermano del Presidente. La tensión interna sobre esto es tan viva que el montonero Vaca Narvaja ha

dicho: «Quienes hoy invierten en el país, llámense Bunge &Born o como se llamen, son verdaderos
patriotas».

59. Cfs. «El cambio está imponiéndose». Stanley Fisher. el vicepresidente yjefe de economistas del Ban
co Mundial opina que a los argentinos, como a los polacos, lesfalta realizar otro milagro: trabajar más en
Somos. 27 diciembre 1989, año 13, n.° 692, págs. 48-50. Agréges¿ el problema derivada de una inHación
que liquida, al menor retraso, cualquier esfuerzo recaudador. De ahí la reciente decisión de indexar

diariamente, a huir de la fecha del ingreso obligado de los impuestos, las cifras que se deben al Esta
do, de acuerdo con los artículos 37 ysiguientes del Decreto de Emergencia 435/90. En el caso del IVA
esto acentúa la inflación inercial.

60. Cfs. Héctor Simeoni. La intimidad del ajuste, en Somos. 13 diciembre 1989 año 13 n° 690
pág. 5.

389



ocupando responsabilidades de mucha importancia.
La situación actual del maltrecho cuerpo argentino creo que se sintetiza, tras
lo dicho, en un diálogo del capítulo XVII de la inmortal obra de Ricardo Güiraldes, Don Segundo Sombra. En un rodeo uno de los participantes ha recibido

un golpe tremendo. Tras concluir, se desarrolla este diálogo con «el lastimado»:
«- ¿Cómo va ese cuerpo?
»- Bien no más.

»- ¿Estará quebrao?
»- No creo...; machucadito no más.

»»»»-

¿No se puede enderezar?
No señor. No siento la pierna.
Y... mejor no moverse
Pasencia, nos dejaremos estar no más».

¿Es acaso, el de dejarse estar no más. lo único que puede hacer Argentina?.

390

