VALENTIN-ANDRES ALVAREZ

LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973
9





Las inquietudes de fin de siglo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. V a l e n t ín -A n d r é s A l v a r e z ( * )

Comienza a suscitar inquietudes y temores la aproximación del
año 2000, como los suscitó en su tiempo el paso del año 1000. Nuestro
compañero Sr. Areilza, en su magnífica disertación, “Los límites del
crecimiento” , explicó el fundamento de estas inquietudes y al final de
la misma, y como consecuencia de los hechos expuestos en ella, aludió
a los cambios que comienzan a proponerse en algunos conceptos eco­
nómicos clásicos. Estos conceptos, cuya revisión se propone, son los
de valor, productividad, renta nacional y desarrollo. En este final de la
disertación del Sr. Areilza se inserta, precisamente, el comienzo de
la mía.
Debo decir que mi preocupación e interés por esta cuestión tan
actual viene ya de larga fecha. Hace muchos años, en un trabajo pu­
blicado en el número 2 de la R e v is t a d e E st u d io s P o l ít ic o s (abril
de 1941), trabajo titulado “La Economía como Ciencia y como Arte” ,
y más tarde, en otro de la revista “Moneda y Crédito” (septiembre
de 1958), hice la misma crítica que se hace ahora a los mismos concep­
tos clásicos.
Las ideas maestras que forman el armazón estructural de la nueva
economía que se pretende construir ahora son éstas: hay que elaborar
un nuevo concepto del valor económico, porque el vigente, fundamento
de toda la economía teórica y práctica, está desvinculado de las cosas
(*)

Disertación en Junta del 2 de mayo de 1972.



132

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

que importan más a la vida en su totalidad, está desvitalizado ;como
consecuencia, es necesario modificar también, radicalmente, el concep­
to de productividad fundado en aquel valor; esos conceptos de valor y
de productividad han impulsado un desarrollo de la economía y un
crecimiento de la población que de no frenarse se presagian augurios
muy sombríos para la humanidad del año 2000.
En los trabajos mencionados antes, y que voy a resumir ahora,
expuse las raíces conceptuales, la génesis histórica y las consecuencias
futuras de aquellos conceptos clásicos.

*

*

*

En el concepto clásico de valor entran dos elementos: utilidad y
rareza y la conexión natural entre ellos tiene gran importancia para el
presente tema. Si fijamos la atención en estas tres cosas indispensables
para nuestro organismo: aire, agua y alimento, advertimos que mientras
el aire es un bien libre que se encuentra en todas partes, el agua hay que
ir a buscarla a la fuente y el alimento sólo se consigue con un esfuer­
zo mayor. Como el ahogo es mucho más angustioso que la sed y la sed
más apremiante que el hambre, resulta que mientras el esfuerzo por con­
seguir estos bienes aumenta, la intensidad de la necesidad que satisfa­
cen disminuye. Si ampliásemos esa escala el hecho aparecería con más
claridad. Aire, agua, trigo, oro..., están en orden creciente en cuanto
al esfuerzo y decreciente en cuanto al apremio de la necesidad; el oro
no satisface ya ninguna necesidad vital. Pero como el valor económico
de una cosa depende, en el fondo, del sacrificio impuesto para su adqui­
sición, se desprende de lo anterior que la escala de los valores econó­
micos aparece invertida con respecto a la de los valores vitales. Este
hecho puede precisarse más. El organismo humano, físicamente consi­
derado, es como una máquina térmica que produce energía por la oxi­
dación de las materias que, como combustibles, contienen los alimentos.
Este motor de combustión necesita aire continuamente y ha de tenerlo
siempre a su disposición; si no lo tuviese se pararía. ¿Puede concebirse
un mundo donde, como en éste se trabaja para comer, se trabajase
para respirar; donde, como aquí se gana el pan, se tuviese que ga­
nar el alimento? El aire tuvo que ser un bien libre mientras que el



LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

133

alimento no es absolutamente necesario que lo sea. El ente natural
que somos no sería viable si la urgencia de las necesidades que la vida
impone no coincidiese con la abundancia de las cosas aptas para reme­
diarlas. Si el número atómico de un elemento químico es, como se dice,
un índice de su rareza natural, entonces los más necesarios deben estar
entre los primeros de la escala o clasificación periódica. Una observa­
ción atenta de esta escala parece comprobarlo de manera notable, pues
al principio están aquéllos que se destacan como necesarios y al final los
raros. Si consideramos estos cuatro cuerpos tan necesarios para la
vida del organismo: aire, agua sal común, hidratos de carbono, vemos
que sus elementos, Hidrógeno, Carbono, Oxígeno, Nitrógeno, Sodio y
Cloro ocupan los lugares 1, 6, 7, 8, 11 y 17; el Hierro es el número 26
y el oro, el 79... Es muy posible, aunque no puedo fundar la afirmación
en ningún dato concreto, que si se ordenasen los elementos químicos
componentes del organismo humano por la cantidad en que entran en él
o siguiendo algún otro criterio objetivo indicador de en qué medida son
necesarios, esta escala vital tendría un paralelismo notable con la esca­
la atómica.
Sea o no cierto esto último parece bien fundada la afirmación ante­
rior de que es lógico considerar, como engranado en el ordenamiento
natural del mundo, el que el valor vital de las cosas crezca en el sentido
de su abundancia; en cambio, como es bien sabido, el valor económico
aumenta con su rareza, es decir, en sentido contrario a aquél. Esta in­
versión de la escala económica con respecto a la vital se refleja en algu­
nas características de la organización económica moderna, responsables
de graves desajustes, como veremos a continuación.
El hecho fundamental de que vamos a partir es éste: el valor vital
de los bienes lo impone la naturaleza y su valor económico la socie­
dad. Se forma este último dentro de una estructura social determinada
por la distribución de la renta, de los medios de adquisición, y, dentro
de ella, las demandas de bienes, hacia las cuales la producción se orien­
ta, no provienen estrictamente de necesidades naturales, en su puro
sentido, sino solventes en sentido monetario. Esta orientación antivital
de la producción de bienes impuso un concepto de productividad que
impulsó todo el desarrollo económico, antiguo y moderno, concepto
cuya interesante historia resumimos a continuación.
Para los mercantilistas, siglos xvi y x v ii , la actividad económica
más productiva era la de las industrias que exportan sus productos. No



134

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

era ésta una productividad originaria sino derivada, pues lo que se
pretendía, en realidad, con la exportación de productos era la afluen­
cia de oro al país; con la abundancia de oro elevar los precios para esti­
mular la actividad y el crecimiento de la industria nacional; el creci­
miento de la industria tendría, a su vez, como efecto, el aumento de
las rentas de trabajo y esto, como resultado final, lo que realmente se
pretendía: el crecimiento de la población. El concepto mercantilista
de productividad podría expresarse así: económicamente productivo es
lo que, en definitiva, contribuye a producir hombres; la industria es
la actividad que posee en mayor grado este carácter, pues de la impor­
tancia que tenga en un país depende la magnitud de su población. Que
era el aumento de ésta lo que verdaderamente se pretendía, y no el
“tesoro” de metales preciosos por sí mismo, lo revela bien este pasaje
de uno de los mercantilistas más famosos, Davenant (finales del si­
glo x v ii ): “Los hombres son la principal riqueza de una nación... E s­
paña es débil por su escasez de habitantes, a pesar de sus minas de
oro y plata” . Pero una gran población necesita alimentos. Sin embargo,
esta gran verdad no planteaba problema alguno importante a los mer­
cantilistas, pues pensaban que adquirir alimentos a cambio de la ex­
portación de productos industriales era ventajoso para el país, despla­
zando así hacia las colonias y las naciones no industrializadas la activi­
dad agrícola. En resumen, el concepto mercantilista de productividad
condujo a montar una gran población sobre una estructura económica
puramente industrial, cuya base alimenticia indispensable está fuera de
los límites del país, en buena parte, también, fuera de su jurisdición,
y en todo caso ajena totalmente al engranaje territorial metropolitano
de su organización política y social.
La Fisiocracia reaccionó contra todo lo que este sistema tenía de
artificial. Significó, en la Economía, el retorno romántico a la natura­
leza “muy siglo dieciocho” . En la Ciencia Económica se impuso la
Agricultura y la Ganadería, como se impusieron en la corte de Versalles los duques pastores y las princesas “rubenianas” que “orlaban con
cintas sus blancos corderos” . Todo lo esencial era natural. La sociedad
era un “ordre naturel et essentiel” , la economía también. Esta destacó
la dependencia, el lazo cósmico que liga el hombre a la naturaleza, a la
tierra, su “mater nutrida” . De aquí la idea fisiocrática de productividad,
opuesta diametralmente a la mercantilista: “Sólo la Agricultura es pro­
ductiva; la Industria es estéril” . Esta idea, exagerada como toda reac­
ción, tenía, sin embargo, un fondo de verdad. Los campesinos no sólo



LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

135

producen los alimentos que consumen, sino que obtienen además un
excedente, un “producto neto” que alimenta al resto de la población y,
por tanto, a los trabajadores industriales. Lo que éstos consumen no
lo producen, lo ganan. Pero los fisiócratas expusieron estas verdades
mezcladas con tan grandes errores, que sus continuadores derribaron
toda aquella construcción doctrinal sin apartar, para reconstruir, los
materiales aprovechables que había en ella.
Fue Adam Smith quien hizo la primera crítica importante de los
errores de la Fisiocracia; pero como le pasaron inadvertidos sus acier­
tos, debido a la gran influencia que Smith ejerció sobre el desenvolvi­
miento posterior de la Ciencia Económica, aquellos aciertos quedaron
definitivamente silenciados. Como es bien sabido, para el autor de “La
Riqueza de las Naciones” y todos sus partidarios y continuadores has­
ta hoy, no puede establecerse ninguna diferencia económica entre la
productividad de la Agricultura y de la Industria. Si para la Fisiocracia
sólo el cultivador ejerce una actividad productiva, para Smith y todos
los “smithianos” es tan productivo el trabajo del industrial que fabri­
ca alfileres como el del cultivador que cosecha trigo. (La fabricación de
alfileres es, precisamente, su ejemplo, ya clásico, para mostrar la gran
productividad que debe la Industria a la división del trabajo.)
Es fácil de observar cómo esta teoría concede idéntica importancia
para la producción a cosas que la tienen muy diferente para el consu­
mo; ella coloca en el mismo rango a todas las producciones, sin tener
en cuenta la jerarquía vital de los productos. Hemos de decir, sin em­
bargo, que Adam Smith muestra, todavía, cierta simpatía fisiocrática y
romántica hacia la Agricultura. Fue el “ smithianismo” rabioso de sus
continuadores el que cerró el camino a una gran verdad fisiocrática y lo
abrió a un gran error mercantilista, puesto que, al considerar producti­
vamente iguales a la Agricultura y a la Industria, hizo insensible a la
apreciación científica, al análisis teórico de los hechos reales, cualquier
desarmonía existente en la organización económica entre la producción
de alimentos y de artículos industriales, es decir, que la supervaloración
mercantilista de la Industria, no advertida por la teoría, se pudo impo­
ner a la realidad, como ocurrió efectivamente.
Entre las cosas que favorecieron el llegar a este resultado no se
debe omitir el que esta doctrina de la productividad, y a pesar de lo que
hemos dicho, no es económicamente falsa. Aunque parezca paradójico
en extremo es muy cierto, como veremos en seguida, que su error



136

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

proviene de ser económicamente exacta. Pero lo es dentro de un con­
cepto de lo económico pasivo para lo vital y para lo social. En efecto:
hemos dicho antes que en una sociedad como la nuestra la producción
es orientada por los valores económicos de los productos y que esos
valores no reflejan las necesidades sentidas sino las monetariamente
solventes, y que esto depende de la distribución de las rentas o ingresos
determinada por la estructura política y social. Ahora bien; esa estruc­
tura es algo previo, dado, para la Economía; es un dato para sus pro­
blemas, un elemento determinado fuera de sus especulaciones, por el
orden jurídico tradicional vigente en la sociedad. A causa de esto la
investigación del concepto de productividad parte de supuestos que con­
tienen ya la medida en que lo vitalmente necesario para todos entra en
lo económico, medida fijada previamente por la estructura social. Una
actividad económica, un factor de producción, serán tanto más produc­
tivos cuanto más contribuyan al bienestar, pero determinado y jerar­
quizado por aquella estructura económica y social dada. El que ese
bienestar, y la productividad ligada a él, pueda modificarse profunda­
mente por alteraciones en la estructura determinante de las demandas
monetarias, solventes, fundamento de aquella productividad y meta de
la producción, será un problema político, jurídico o social, pero extra­
económico para la doctrina tradicional y aún la actual. Y debe adver­
tirse que dentro de esa organización, las rentas muy bajas, las de la
mayoría de la población mundial, como carecen de fuerza económica
para crear demandas vitales, tienen su reverso en los efectos de las
rentas altas, con poder suficiente para crear demandas y ofertas vital­
mente innecesarias; de donde puede deducirse la ley que expresa co­
rrectamente, a nuestro juicio, la relación entre lo económico y lo vital:
En la misma medida que la riqueza se concentra, la economía se des­
vitaliza.
Sin embargo, sería muy erróneo creer que todos los desajustes de
la organización tradicional dependen de la distribución de la renta. Co­
mienza a inquietar ya el excesivo crecimiento de la población y ocurre
que en los pueblos europeos más adelantados y más ricos, es decir, los
que señalan a los demás el camino del progreso, se estableció una or­
ganización económica y productiva que impulsó aquel crecimiento de
mográfico a un ritmo que la Historia no conoció jamás, mientras que la
producción de alimentos necesarios para ella quedaba fuera del siste­
ma, en perfecta congruencia con la productividad mercantilista. Anali­
zaremos a continuación estos hechos y sus inquietantes consecuencias.



LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

137

Si ordenamos las distintas producciones según la importancia vital
de sus productos, tendremos la siguiente escala, paralela a la de las
necesidades según su jerarquía para su consumo:
Escala de las producciones según la importancia de las necesidades

2.................................

¡

Caza y pesca.
Agricultura.

\
i Alimentación.

Ganadería.

\

Construcción.

Vivienda.

4.

Industrial
Industria textil.
metalúrgi­
ca, de la maquina­
ria, química, etc.

Vestido.
Necesidades anterio­
res y otras necesi­
dades.

5.

Comercio.

Necesidades anterio­
res.

3.................................

Ciertamente, en esta clasificación se advierte el hecho de que los
resultados de algunas producciones se aplican, en parte, a las necesida­
des asignadas a otras (la Industria de la maquinaria, por ejemplo, con­
tribuye a la alimentación en tanto que fabrica arados, segadoras, trac­
tores, etc.); pero esto no afecta esencialmente a lo que decimos a con­
tinuación.
Es bien sabido que las necesidades son de dos tipos o clases: natu­
rales y sociales. La más puramente natural es, sin duda alguna, la ali­
mentación; en la vivienda influyen ya importantes elementos sociales
y en el vestido seguramente más. Debemos destacar una característica
especial que distingue los dos tipos de necesidades, porque, como vere­
mos luego, ha tenido una influencia importantísima en la orientación
del progrese? productivo. La diferencia es que las necesidades naturales
son limitadas y las sociales no. Adam Smith decía ya que el deseo de
alimentos está limitado por la capacidad del estómago, pero el deseo
de alhajas, muebles, en general de lujos, no tiene límite. Podemos apre­
ciar muy bien esta diferencia en la necesidad de vestirse, que es a la vez,
natural y social. La natural de proteger nuestro cuerpo contra la in­
temperie la satisface un vestido solo, pero ¿cuántos vestidos necesita
una mujer para satisfacer la necesidad social de la elegancia? Ni ella
misma lo sabe, porque no tiene límite.



138

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Volvamos a la tabla anterior. Ordena las producciones según la
importancia del consumo que satisfacen. Si proyectásemos sobre ella
los diferentes conceptos de productividad antes expuestos veríamos que
un mercantilista ordenaría productivamente las producciones del cua­
dro de abajo arriba, un fisiócrata de arriba abajo, en el orden en que
están, pues el grupo agrario alimenticio sería el único productivo, el
industrial, según sus principios estéril y el comercio, para ellos, como
es bien sabido, tendría una productividad negativa, al sustraer al con­
sumo lo que ganan los intermediarios. Para un “smithiano” , en cam­
bio, después de excluir el comercio, y puesto que las profesiones libe­
rales no están en el cuadro, pondría todas las producciones al mismo
nivel. Si le preguntásemos cómo es posible asignar el mismo rango,
con respecto al bienestar, a la producción de alimentos y de alfileres,
respondería que ninguna industria se crea si no hay, o no se presume
que habrá, demanda de sus productos, ni crece más allá de los límites
impuestos por esa demanda, pues el mecanismo de los precios ajusta,
a la larga, las ofertas de los productores a las demandas de los consu­
midores. Sin embargo, esas demandas, como hemos visto antes, no pro­
vienen de necesidades vitales sino solventes en sentido monetario, y
aunque esto es ya una fuerza que tiende a desarticular la producción
del consumo necesario, en una organización que funcione sobre esas
bases, se sumó todavía a este hecho otro que acabó de dislocar aquella
articulación necesaria a toda economía bien ordenada.
El hecho indicado fue una consecuencia de la doctrina del pro­
greso económico introducida por Federico List, teoría puesta en prác­
tica por la política económica de todos los países occidentales. Como
se sabe, List estableció las siguientes etapas del progreso económico:
1.a Caza. 2.a Pastoreo. 3.a Período agrícola. 4.a Período agrícolamanufacturero, y 5.a Período agrícola-manufacturero-comercial. El
grado del progreso económico se estima según el nivel alcanzado por
la técnica productiva. Pero a medida que esta técnica se perfecciona
la especialización se intensifica, y al aumentar la división del trabajo,
y con esto el número de centros productivos independientes, el inter­
cambio, el tráfico, aumenta al mismo ritmo, de donde resulta el gran
desarrollo del comercio que caracteriza las etapas superiores del pro­
greso. Como los avances técnicos que aporta cada época se incorpo­
ran a la organización que proviene de.la época anterior, “parece” , en
efecto, que esas etapas, al indicar los perfeccionamientos en la técnica
productiva, en la utilización de los recursos para la satisfacción de las
necesidades, suponen, sin más, aumentos del bienestar y significan, por



LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

139

lo tanto, un progreso económico verdadero. Hemos entrecomillado el
“parece” porque la realidad es muy distinta, como vamos a ver. List,
siguiendo en esto a los clásicos que combate, se ocupa poco de nece­
sidades y satisfacciones, es decir, de bienestar; lo mismo que aquéllos,
se preocupa mucho más de producción que de consumo. Así resultó
que desbordando su propia teoría del equilibrio entre las fuerzas pro­
ductivas de un país, valoró mucho más la Industria y el Comercio que
la Agricultura, lo cual significó un retorno al Mercantilismo, doctrina
con la cual tiene este economista otras muchas afinidades, como el pro­
teccionismo, la importancia de la población, etc. Es decir, List estima
el progreso mercantilísticamente. La consecuencia primera de este he­
cho la revela nuestra tabla anterior, pues se advierte, al momento, que
los períodos de List no son más que los grados de la escala de pro­
ducciones considerados como etapas del progreso económico, el cual
avanza siempre, por lo tanto, en el sentido del consumo menos natu­
ral. Es fácil de explicar el fundamento de que ocurra esto, pues todo
progreso económico tiene siempre, sin duda alguna, como resultado,
además de un mejoramiento en la satisfacción de las necesidades na­
turales, un aumento progresivo y acelerado de las necesidades sociales,
y como las primeras, según vimos antes, son limitadas, el enorme cre­
cimiento de la producción, traído por aquel progreso, tuvo que orien­
tarse hacia las últimas por ser ilimitadas. Ahora bien, el predominio
cada vez mayor, dentro de una organización económica, de la produc­
ción dirigida a satisfacer necesidades sociales, va ligado, ineludible­
mente, por una ley natural o fisiocrática, a un hecho de la mayor im­
portancia, cuyas consecuencias vamos a examinar.
No se puede dudar, ciertamente, de que los países más adelantados
de hoy son también los más industrializados y más ricos; pero aun des­
contando la influencia de la Industria en los progresos de la Agricul­
tura, arados, segadoras mecánicas, tractores, grandes obras de inge­
niería hidráulica, etc., queda todavía el hecho indudable de que en
los pueblos de mayor progreso económico, los superindustrializados, el
volumen, el valor de los productos de su Agricultura es sólo una frac­
ción pequeña de los de su Industria y fue posible su prosperidad, por­
que había, y sigue habiendo, en el mundo otros pueblos atrasados eco­
nómicamente que les suministraban los alimentos de que carecían. Rea­
parece aquí la vieja y olvidada idea fisiocrática de que el trabajador
de la Industria no produce lo que consume.
Pero esto no es todo. En los pueblos industrializados, y a causa del
constante aumento de la demanda de trabajo, de la elevación de las



140

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

rentas y del alto nivel de vida que se disfruta, el crecimiento de la In­
dustria va ligado a un crecimiento paralelo de la población, como ha­
bían demostrado ya los mercantilistas. Esta teoría fue el fundamento
de una política. La teoría es cierta sin restricciones; la política muy
equivocada sin ellas. Consecuencia de ella fue el crecimiento de la
población, a un ritmo sin precedentes en la Historia, en la zona me­
tropolitana de las economías muy industrializadas, población montada
sobre una organización productiva que creaba rentas de trabajo sin
base alimenticia. Pero mientras actuaba en las mentes la renovada po­
lítica mercantilista de industrializar para poblar (y fortalecerse militar­
mente) actuaba en la realidad la olvidada, y tan repetida aquí, verdad
fisiocrática de que el trabajador de la Industria no produce lo que
consume.
Que dentro de una organización económica es indispensable una
industria muy desarrollada es algo tan evidente que se debe considerar
como puro desatino negarlo. Los productos industriales contribuyen
en tal forma al bienestar que son ya necesarios e imprescindibles. No
se puede vivir hoy sin ellos; pero tampoco se puede vivir con ellos
solos. Tan absurdo es negar la importancia de la Industria como creer
posible una organización económica que no tenga base agraria dentro
de una área geográfica fácilmente asequible.
Adam Smith, aunque cometió un error de principio, tenía razón
dentro de los límites de la organización librecambista y cosmopolita
que se forjó en su mente, modelo que se impuso luego a la economía
inglesa, porque el crecimiento de la industria y de la población me­
tropolitanas estaba articulado dentro de una organización cuya base
agraria era el mundo entero, o, al menos, todas las zonas accesibles
al tráfico de sus barcos mercantes y al poder de sus navios de guerra.
Y aunque parezca mentira, las mismas razones que justifican al libre­
cambista Smith, dentro de sus límites, justifican también a su adver­
sario, al proteccionista List, dentro de los suyos; porque su idea del pro­
greso económico no es cierta como principio absoluto o universal, pero
dentro de una organización nacional es muy cierto que el rendimiento
de las fuerzas productivas progresa en el sentido de la industrializa­
ción, en tanto que el aumento de la población no rebasa los límites
de su base natural fácilmente asequible. En cuanto los traspasa nece­
sita un espacio vital exterior, necesita integrarse, ineludiblemente, con
países coloniales o económicamente atrasados que le suministren la
base natural de que carece.



LAS INQUIETUDES DE FIN DE SIGLO

141

Era ésta, como se sabe, la situación de muchos países europeos en
el año de 1914. Necesitaban primeras materias para su Industria y ali­
mentos para su población. Pero era la Industria lo que ocupaba el pri­
mer plano de la atención; la competencia internacional actuaba en la
lucha por las primeras materias para fabricar y la conquista de merca­
dos para lo fabricado. La contienda del 14 fue la guerra industrial.
Pero después, a causa de la presión de la superpoblación, en los países
más modernamente industrializados que Inglaterra, Alemania e Italia,
se perfiló la idea del “espacio vital” , que suministraría la base natural,
sin la cual no podían progresar ni sostenerse. La Agricultura era ya,
casi, tan importante, en sus preocupaciones, como la Industria. La se­
gunda Gran Guerra fue tan agraria como industrial, pues lo que se
ventilaba, en el fondo, era la creación de aquellos “espacios vitales”
que habrían de encuadrar organizaciones económicas vitalmente com­
pletas.
Siempre fue cosa arriesgada anticipar el porvenir; pero es, casi
siempre, posible conocer las premisas de que arranca, porque perte­
necen al presente, y deducir de ellas el esquema racional que se im­
pondría al desenvolvimiento posterior, si los azares imprevisibles de
la Historia no desviasen la trayectoria de aquel curso lógico. Por eso,
dentro de las limitaciones indicadas, puede presumirse que si la idea
mercantilista del crecimiento de la población, fundado en la Industria,
continúa vigente y se sigue considerando esto como progreso econó­
mico, cuando los países todavía agrarios, económicamente atrasados,
progresen, en un tiempo no muy lejano, y siguiendo una evolución nor­
mal, tendremos la contienda, la Gran Guerra, que no será industrial
ni industrial-agraria, sino agraria exclusivamente. No se peleará por
el petróleo, el carbón o el hierro, sino por las patatas, los garbanzos
y las judías.
*

*

*

Esto escribí hace más de treinta años. Sin embargo, al resumirlo
ahora, porque se están difundiendo esas mismas inquietudes y se hace
una crítica idéntica a las mismas ideas económicas clásicas, debo confe­
sar, sinceramente, que me hizo mucho impresión esto que leí, no sé dón­
de, de un “futurista” inglés del año 70 del siglo pasado. Decía que Lon­
dres no podía crecer más, porque sería imposible la vida en la ciudad
con la cantidad de establos necesarios para las muías de los transpor­
tes urbanos.

