ULTIMAS PUBLICACIONES DE LA REAL ACADEMIA
L arraz (José).— “El bien común institucional” . Dircurso inaugural del año 1970-71. 1970.
C ordero T orres (José M.a).— “Del federalismo al regionalismo: La evolución de los fede­
ralismos contemporáneos” . Discurso de ingreso y contestación de don Carmelo Viñas y
•Mey. 1970.
N avarro R ubio (Mariano).— “El empresarismo” . Discurso de ingreso y contestación de
don Luis Olariaga. 1969.
A rnáiz V ellando (Gonzalo).— “Aspectos estadísticos de las encuestas sociales” . Discurso de
ingreso y contestación de don José Castañeda. 1969.
M oreno de H errera (Francisco), Conde de los Andes.— “Los cuerpos intermedios, naturales y
artificiales en las instituciones políticas de Norteamérica e Inglaterra” . Discurso de ingreso
y contestación de don Leopoldo-Eulogio Palacios. 1969.
G arcía V aldecasas (Alfonso).— “Las relaciones culturales” . Discurso inaugural del año 19691970. 1969.
D íez A legría (Manuel).— “Defensa y Sociedad” . Discurso de ingreso y contestación de don
Alfonso García Valdecasas. 1968.
G onzález A lvarez (Angel).— “Teización y ateización del Universo” . Discurso inaugural del
año 1968-1969. 1968.
Olariaga (Luis).— “El materialismo de las masas” . Discurso inaugural del año 1967-1968. 1967.
I báñez M artín (José).— “Suárez y el sentido cristiano del poder político” . Discurso de ingreso
y contestación de don Luis Legaz y Lacambra. 1967.
J ordana de P ozas (Luis).—Necrología del excelentísimo señor don José Gascón y Marín, Aca­
démico-Presidente. 1968.
P errina R odríguez (Antonio).— “Nueva y Vieja Sociología” . Discurso de ingreso y contesta­
ción de don Carmelo Viñas y Mey. 1967.
A reilza y M artínez R odas (José-María), Conde de Motrico.— “El progreso tecnológico y su
repercusión en la política” . Discurso de ingreso y contestación de don José María de Oriol
y Urquíjo, marqués de Casa Oriol. 1966.
Ollero G ómez (Carlos).— “Dinámica social, desarrollo económico y forma política (La mo­
narquía siglo xx)” . Discurso de ingreso y contestación de don Valentín-Andrés Alva­
rez. 1966.
V egas L atapie (Eugenio).— “Consideraciones sobre la Democracia” . Discurso de ingreso y
contestación por don José María de Vanguas Messía, Vizconde de Santa Clara de Avedillo. 1965.
C amón A znar (José).— “Filosofía del arte moderno” . Discurso de ingreso y contestación de
don Angel González Alvarez. 1955.
S arda D exeus (Juan).— “La reforma monetaria internacional” . Discurso de ingreso y contes­
tación de don Pedro Gual Villalbí. 1965.
D íez del C orral (Luis).— “La mentalidad política de Tocqueville con especial referencia a
Pascal” . Discurso de ingreso y contestación de don Alfonso García Valdecasas. 1965.

