La educación para la convivencia y la paz
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz (*)

COEXISTENCIA, CONVIVENCIA Y EDUCACION
Aunque sea un tópico, bueno es comenzar recordando que el hombre necesita
abrirse y ponerse en relación con el mundo que le circunda y en especial con los
otros, con los demás hombres. Esta relación empieza en la coexistencia, factor
determinante de los grupos humanos. Cualquier miembro de una familia, de una ins
titución escolar, los que participan en cualquier reunión humana, incluso los que al
mismo tiempo transitan por una calle, coexisten. También se podría decir que en un
montón coexisten muchas piedras, pero ya se ve que tal existencia es radicalmente
distinta de la coexistencia humana, en el caso de los puros objetos, la coexistencia
es un accidente; una piedra puede estar con otras muchas piedras o puede estar
sumergida en el agua sin contacto con ninguna otra íoca. En un hombre la coexis
tencia humana es necesaria para continuar viviendo. El mero coexistir —estar
juntos— es la condición necesaria para una relación que el hombre aspira a conver
tir en convivencia. Convivir no es simplemente existir el uno junto al otro sino parti
cipar mutuamente de sus vidas. Es en esa participación donde la existencia humana
alcanza su plenitud y cumplimiento.
En tanto que factor de la vida humana, la tendencia a conyivir se convierte en un
factor de la educación. Una faceta dél proceso educativo es el refuerzo y orientación
de la tendencia a convertir la mera coexistencia en convivencia. El centro educativo

se resume en ofrecer —como tantas veces se ha dicho— una situación de aprendi
zaje y un ámbito de convivencia,
: .
_ .
. (♦)" Sesión;del día 13 de mayo.de 1986.
•

75



La convivencia se apoya en aquellas disposiciones humanas —conocimientos,
actitudes, hábitos— que se especifican por la alteridad, es decir, por referirse a los
otros. Se puede entender como la realización de la vida social de suerte que disposi
ciones para convivir y disposiciones sociales vienen a tener una misma significación.

DISPOSICIONES PARA LA CONVIVENCIA

Las disposiciones sociales constituyen un entramado complejo de rasgos genera
les que si pudieran ser ordenados linealmente se iniciarían en la capacidad de per
cepción de los fenómenos sociales y terminarían subjetivamente en las tradicionales
virtudes de la justicia y la generosidad y objetivamente en las situaciones y actividad
implicados en los conceptos modernos de participación, integración y colabora
ción social.

Aceptando que la vida específicamente humana empieza en un conocimiento y
que, a su vez, el conocimiento se apoya en la percepción, la vida social del hombre
tendrá su fundamento en el conocimiento social que, a su vez, se apoya en la percep
ción de los fenómenos sociales.

Una ordenación de los elementos implicados en la vida social del hombre, esta
blece cuatro fenómenos que vienen a ser como etapas sucesivas; sentido social, con
ciencia social, actitud social y hábito social (García Hoz, 1971, 17). El sentido
social es una aptitud cognitiva en virtud de la cual el hombre se halla abierto a su
entorno y que se proyecta en la capacidad de conocer los elementos y las relaciones
del movimientoy del orden social. La percepción, aunque es en sí un producto final
de cierto número de operaciones separables (Háver, 1969), se puede tomar como la
síntesis de la actividad del sentido social.

PERCEPCION DE PERSONAS

Dentro de la percepción social ocupa un lugar relevante la «percepción de perso
nas». La percepción de personas es probablemente la conducta perceptiva más difí
cil, pero también la más importante. Resulta paradójico pensar que el percibir a una
persona sea más difícil que el percibir una mera cosa, puesto que con aquélla tene

mos semejanzas ya queparticipámos de su misma condición. La paradoja se explica
porque no hay realidad más compleja que el hombre ya que en él se halla una sínte
sis del universo, y, por otra parte, su condición personal queda escondida tras de las
manifestaciones extemas de sus palabras o sus acciones..

De experiencia común es que percibimos o conocemos a los otros a través de sus
palabras, sus trabajos, sus emociones. Pero la percepción de la persona propiamente
76



se alcanza cuando todos estos elementos perceptivos referidos a un sujeto se unen
en un esquema orgánico o un contexto unitario en el que se m^ifiesta el valor atri
buido a la persona objeto de nuestra atención. En cierto modo, la percepción perso
nal es tanto como «conceptualizar» alguno o algunos rasgos, es decir, formar alguna
clase de representación mental de esa persona, usualmente una representación ade
cuada, abstracta y simbólica.

Cuando a uno se le pide que describa a alguna persona se le está incitando a una
«diferenciación cognitiva», expresión que tiene dos significados; el número de ele
mentos o criterios que un sujeto puede utilizar para describir a otro, y la capacidad
del perceptor para diferenciar claramente estos elementos y así discriminar efectiva
mente a un sujeto. Aunque no haya evidencia completa, para que que entre estos
significados haya una alta correlación.
Cuando no se condiciona o limita la respuesta de un sujeto a quien se le pide que
describa o valore a una persona, el número de rasgos es elevado. Normalmente pasa
del medio centenar, cuando se trata de adolescentes y adultos, y en ellos se mezclan
diferentes características humanas, que van desde rasgos físicos y concretos, como
edad, sexo y apariencia, hasta características tan interiores como las virtudes mora
les y aun religiosas (1). Sobre tal multitud de rasgos, la percepción de personas
«capta» la unidad existencial y esencial de cada ser humano.

Como fenómeno perceptivo, la «percepción de la persona» es el comienzo de la

«comprensión del otro». Realmente se llega a la completa percepción de al^ien no
sólo cuando se le conoce como un objeto sino cuando se le valora en tanto que
es persona.

Es una perogrullada decir que valorar a una persona es descubrir o aprehender el
valor o los valores que en tal persona residen.

«En cualquier hombre existe algún aspecto en el que otros pueden considerarlo
como superior» (Santo Tomás, S. Th., 2-2, 103, 2). La más acendrada manifesta
ción de la capacidad perceptiva de personas es justamente descubrir la faceta
humana en la cual aquel a quien miramos alcanza una especial excelencia.

La dignidad ontológica de la persona —en tanto que entidad superior a los puros
objetos— se ve robustecida por la percepción de la dignidad moral que va unida al
reconocimiento de los valores—intelectuales, artísticos y técnicos, morales, religio
sos— que afloran y se desarrollan en el ser personal de cada hombre. Este reconoci
miento de los valores lleva consigo la percepción del otro como bien de uno mismo.

Aviando en esta percepción y la actitud de respeto subsiguiente, llegar a descu,(1) En una reciente investigación, en la que se pidió a escolares de 13 a 18 años que señalaran las
cai-acteristicas más importantes de un personaje universalmente conocido y admirado, señalaron 55,
número que viene a ser análogo ál que se meñcioiia en el texto.
77



brir que los otros son el bien más grande con el que nos podemos encontrar, ofrece el
mejor fundamento para una convivencia armoniosa y enriquecedora de la persona
de cada uno. Nuestros «semejantes» son los seres de quienes más ayuda podemos
esperar y, a su vez, los mejores receptores de la ayuda que nosotros podemos pres
tar. Hacerse cargo de esta doble posibilidad es poner un buen cimiento a toda rela
ción social.

CONCIENCIA, ACTITUDES Y HABITOS SOCIALES

Percibir la conexión entre nuestra vida y la de los demás hombres lleva como
consecuencia el descubrimiento de que los hechos sociales constituyen una realidad
en la que se halla comprometida nuestra existencia. Afinando el lenguaje, podría
mos decir que el sentido social se transforma en conciencia social. La conciencia es

también conocimiento, pero algo más. Tiene conciencia social el que, además de
conocer la realidad social, se siente vinculado a ella. En la conciencia social alborea

el sentimiento de responsabilidad cuando nos hacemos conscientes de la posibilidad
y del deber de colaborar activamente en la vida de la comunidad.

El sentimiento que tiene como referencia una actividad posible, abre la puerta a
la actitud. La actitud, estado en el que hay elementos mentales y biológicos, es tanto
como disposición inmediata para la acción. Es incipiente y preparatoria, condición
previa para una acción posterior, pero no actividad en sentido estricto. Tiene un
carácter bipolar, señalando una dirección a la actividad que ha de venir. Dirección
de acercamiento o de alejamiento, de simpatía o de antipatía, de amor o de odio,
positiva o negativa, en suma.

Las actitudes positivas de adhesión a una persona o a un grupo, de integración
en un conjunto humano o comunidad, de aceptación de las normas, de participación
activa en los trabajos, preanuncian una vida social fecunda.

Y, tras de la actitud, el hábito social, que vale tanto como el principio inmediato
de una actividad.

.

La formación para la convivencia tiene su objetivo final en la promoción y
refuerzo de los hábitos sociales. Como medio de educación, el ámbito de conviven
cia que ofrece cualquier centro educativo, se hace eficaz en la medida en que es uti
lizado como condicionante para que en él se ejerciten los hábitos de convivencia que
se quieren promover y desarrollar.
La actividad social, tal como.se acaba de describir, empieza en el conocimiento
y termina en los hábitos.

La noción de conocimiento social sigue teniendo vigencia en los estudios peda
gógicos; en la práctica educativa no sólo sigue vigente sino que ha cobrado un pecu78



liar relieve hasta llegar a constituir una de las grandes áreas de conocimiento en
todos los curricula o planes de estudio, en la que se incluyen las clásicas materias de
Historia y Geografía con los modernos campos de la Sociología, la Política, para
constituir ese conglomerado, complejo y de límites imprecisos, que se vienen ya lla
mando «ciencias sociales».

El tradicional concepto de hábito operativo sufrió el eclipse anejo al eclipse de la
filosofía tradicional, pero su persistente vigor le hace reaparecer bajo otras denomi
naciones nacidas del predominio pragmatista y empírico de las ciencias experimen
tales. Aptitudes sociales, conductas sociales, habilidades sociales, respuestas acti
vas sociales, destrezas sociales (Cartledge, G., y Milbum, J. F., 1980), son otras
tantas expresiones que se pueden entender como incluidas en el aristotélico con
cepto de hábitos operativos.

EDUCACION EN Y PARA LA CONVIVENCIA. LA JUSTICIA
Y ALGO MAS

Cualquier entidad educativa, no sólo la escuela, sino la familia, el grupo de ami
gos, el cuerpo profesional, constituye un ámbito de vida en el cual es menester que
actúen los hábitos sociales. Sin la aceptación, implícita o explícita, de unas reglas
comunes, sin respeto de unos a la acción de los otros, sin aportación del propio
esfuerzo, aunque sea mínimo, la entidad no podría subsistir. Ello vale tanto como
decir que el simple hecho de formar parte de una entidad social pone en acción, y,
por lo mismo, refuerza, los hábitos de convivencia.
Pero una institución escolar ha de llegar a más: disponer conscientemente la
convivencia misma para la ordenación y refuerzo sistemático y constante de los
hábitos sociales.

Cuando las distintas posibilidades de convivencia se realizan sin graves obstácu
los, es decir, aceptando de buen grado cada uno a los otros como un bien propio y

complaciéndose en ellos, en esta aceptación se aposentan la afegria y la paz.
Cuando a alguno de los otros se les mira como un mal, como un obstáculo a la acti

vidado situación que uno desea, surgela insatisfacción y la lucha. La paz es condi
ción para la convivencia humana porque sólo en la convivencia pacífica encuentra
el hombre el ámbito adecuado para el despliegue constructivo de su personalidad.
Hay una tendencia universal a la convivencia padfíca, pero el hecho mismo de que
se pueda adjetivar de pacífica la convivencia ¿no alude a la existencia de una convi
vencia no pacífica? La lucha se ofrece a la vista como contrapunto de la convivencia
pacífica La paz y la guerra son las caras —contrarias entre sí—de la convivencia.
Educar para la convivencia es preparar para la paz y, a la vez, preparar para la con
tención de la lucha. Sobre esta relación hemos de volver.
79



Cuanto en el capítulo anterior se dijo sobre las posibilidades del trabajo coopera
tivo para la promoción de valores sociales no se debe olvidar en la educación para la
convivencia. No sólo en el trabajo cooperativo, sino en toda la vida escolar, actúan

y se desarrollan los hábitos sociales que se pueden sintetizar en la justicia, pero des
bordan su campo estricto. La generosidad en primer término y aun todos los hábitos
orientados hacia el bien tienen trascendencia social.

La justicia —sumariamente vista como el dar a cada uno lo suyo— es una virtud
obligada para poder vivir en sociedad. La generosidad va más allá, no se conforma
con dar a cada uno lo estrictamente «suyo», sino que el hombre generoso está dis
puesto a dar sin medida; la justicia, en fin de cuentas, es algo que tiene que ver con
los números, mientras que la generosidad nace fundamentalmente del amor.
Los actos de justicia y generosidad, como los de cualquier virtud, en ocasiones,
son difíciles de cumplir porque tenemos una apetencia natural de bienes y, en primer
lugar, de bienes materiales, que son los que con mayor facilidad se perciben y los
que con mayor urgencia se sienten porque se hallaií directamente relacionados con
nuestro organisrno sensible. En la medida en la que se pudieran disminuir o debilitar
nuestras apetencias materiales, se fortalecería la virtud de la justicia y la generosi
dad y, por consiguiente, la disposición para la paz. La disminución de la apetencia,
vista desde otra cara, no es ni más ni menos que el aumento de nuestra capacidad de
renuncia.

La renuncia, de suyo, es una actividad antinatural. Todo ser tiende a rnantenerse
y aun a ampliar sus perfecciones. Pero las limitaciones humanas obligan constante
mente a elegir. Mediante la elección enriquecemos nuestro ser tomando algo entre
varias posibilidades que se nos ofrecen, pero también tiene un aspecto negativo en
cuanto al elegir ese algo, se prescinde o deja lo demás. Cuando nos hacemos cons
cientes de tal prescmdencia renunciamos a una cosa por elegir otra mejor. La ten
dencia psicológica a renunciar sólo se da cuando el hombre, en virtud de tal
renuncia, espera encontrarse más apto para alcanzar cosas mejores.

¿Qué tiene que ver la renuncia con la paz? Hay un dicho castellano según el cual
«dos no riñen si uno no quiere»; si uno no quiere reñir o si no quiere una cosa por la
cual otro está dispuesto a pelear. Si frente a un posible conflicto, los dos o al menos
uno de los contendientes está dispuesto a renunciar, la paz sustituirá a la guerra. La

capacidad de renuncia se muestra claramente como un factor de paz.
Mas ¿qué razón podemos encontrar para que la capacidad de renuncia opere
constantemente en la vida de un hombre? La contestación a esta pregunta vendrá
también de la distinción entre bienes espirituales y bienes materiales. Las guerras,
individuales y sociales, nacen —ya se ha dicho— de que varios individuos o comu
nidades apetecen un mismo bien. El peligro de colisión desaparecería si los que

ambicionan determinada cosa pudieran poseerla o disfrutarla de tal suerte que la
80



posesión o disfhite por parte de uno no impidiera la posesión o disfrute por parte de
otro. La posibilidad de que un bien sea disfrutado padñcamente por varios tiene
únicamentedos fundamentos: o la naturaleza propia del bien que de suyo, sea inago
table, o que el hombre use del bien de tal modo que respete su integridad.
De experiencia corriente es la existencia de bienes espirituales y bienes materia
les. Los bienes materiales están signados por la transitoriedad y por la limitación
cuantitativa, de suerte que, corrientemente hablando, cuando un bien material es
alcanzado por un individuo, hace imposible la posesión o la utilización por parte de
otro. Los bienes espirituales, al contrario, están fuera de la limitación cuantitativa,
por lo que su posesión o empleo por parte de un hombre no impide la posesión o uti
lización por parte de otro; parece poder decirse que los bienes espirituales son ina
gotables. Por poner un ejemplo, un violín en tanto que objeto material, puede ser
sólo poseído y utilizado por una persona, pero el placer estético de una audición
musical puede ser gozado simultáneamente por incontables personas; en el primer
caso estamos frente a un bien material; en el segundo, frente a un bien espiritual.
También en cuanto al modo de posesión encontramos una doble posibilidad.
Poseemos aquello que libremente podemos usar o disfhitar, uti velfrui, según que
remos; en el uso o disfhite podemos poner en actividad nuestras potencias sensibles,
como cuando cogemos un alimento con la mano y comemos, o nuestras potencias
espirituales, como cuando aprendemos y nos gozamos en el conocimiento adqui
rido. De donde se infiere que hay un modo de posesión sensible o material y un
modo de posesión espiritual.

Independientemente del objeto poseído, también el modo material de posesión
agota el bien, mientras el modo espiritual le deja intacto. Si un hombre se come un
trozo de carne impide que otro se lo coma, pero si un hombre practica la abstinencia
respecto de un ped^o de carne, no impide que otros muchos hombres practiquen tal
virtud.

En el ejemplo que acabo de mencionar se ha visto un bien espiritual, la virtud de
la abstinencia, referida a un objeto material, la carne; es que el modo espiritual de
posesión no está necesariamente desligado de toda referencia a lo material, sino que
es capaz de producir un bien espiritual, arrancándolo en cierto modo de un objeto
sensible. En la vida humana hay una abundancia de bienes espirituales montados en
las cosas materiales; hasta pudiera decirse que lo propio del hombre, lo específica
mente humano, consiste en poseer y utilizar espiritualmente incluso los bienes
materiales.

De estas someras reflexiones se infiere con claridad que «ni los bienes espiritua
les ni la posesión espiritual de los bienes materiales pueden ser fuente de conflictos.
Unicamente puede haber colisión cuando los hombres aspiran a poseer material
mente las cosas materiales» (Garda Hoz, 1962 a, 107).
81



La capacidad de renuncia tiene otro nombre, sobriedad. La consideración de
este valor o virtud fácilmente nos lleva a ver cómo la sociedad de consumo en la que
nos hallamos sumergidos, es un excelente campo de cultivo y fuente de colisiones y
guerras individuales y sociales. Esta condición de nuestra sociedad hace más nece
saria que nunca la educación para la sobriedad como un fundamento de la educa
ción para la paz.

En esta conclusión se dice que no sólo las virtudes sociales, especificadas por la
alteridad y resumidas en la justicia y la generosidad, han de hacerse objeto de edu
cación en orden a la paz. También las virtudes personales fundamentan la armo
nía social.

La promoción y refuerzo de la sobriedad exige la capacidad de percibir y gozar
de los bienes espirituales. Mas la tendencia psicológica a renunciar, sólo será eficaz
cuando el vacío de la renuncia se cubra con la esperanza de alcanzar cosas mejores.
El primer paso en la educación para la sobriedad será el descubrimiento de valores
más altos que aquéllos hacia los cuales el hombre se encuentra inmediatamente
atraído. Si la paz social puede perturbarse por la apetencia de los bienes materiales,
sigúese que para fortalecer la paz hay que atraer al hombre hacia los bienes espiri
tuales. En líneas anteriores está dicho que la renuncia de los bienes materiales,
capaces de desviar a un hombre de su camino, es eficaz cuando encuentra otros bie
nes para sustituir a aquéllos. El ser humano necesita estar en disposición de descu
brir y saborear lós bienes espirituales para que su lucha contra las tendencias
puramente materiales tenga sentido. Y vaya por delante que cuando hablo de bienes
espirituales no me refiero simplemente a los de orden sobrenatural, sino también —
y en esta ocasión principalmente— a los bienes espirituales propios de la naturaleza
humana, a los que, con un solo adjetivó, podríamos llamar bienes culturales.
La formación cultural de un hombre, en la medida en que le hace capaz de perci
bir y gustar de los valores estéticos, de los valores sociales de la amistad y la comu
nicación, de los valores éticos del dominio en sí, es otra de las bases para una
educación al servicio de la paz. Cuanto mayor capacidad tenga un hombre para promocionar los valores que acaban de ser mencionados, tanto mayor capacidad tendrá
para renunciar, incluso para ser poco sensible, a los bienes materiales.
Resumiendo, si los conflictos vienen por el camino de los bienes materiales, la
gran tarea que la educación tiene delante es la de fomentar la capacidad de produc
ción y goce de bienes espirituales.

Se harían demasiado largas estas reflexiones si pretendiéramos desarrollar el
pensamiento de la relación entre el trabajo y la paz. Pero, al menos, debemos apun
tarla. Si los hombres fuéramos capaces de prescindir totalmente de los bienes mate
riales o al menos del uso material de ellos, bastaría, para resolver el problema, con
que la educación realizara eficazmente la tarea que se acaba de señalar. Pero como
82



la naturaleza humana exige vivir también de lo sensible, se vislumbra otro quehacer
de la educación para la paz: desarrollar en el sujeto la capacidad de trabajo tanto
como medio de producir bienes materiales —para uno mismo y para los otros—,
cuanto como factor de satisfacción y germen de alegría en la vida del hombre (Cfr.
García Hoz, 1982, 45-61). Vale la pena no olvidar que la alegría es fuente de
paz.

LA PAZ Y LA GUERRA

En líneas anteriores se aludió a la mutua implicación de la paz y la guerra. El
remate de la educación en y para la convivencia es tanto como la formación humana

en y para la paz. Es obligada una reflexión sobre las relaciones del proceso educa
tivo con la paz y la guerra.
Hablar de la paz es, más que mencionar una idea, invocar un anhelo universal
que se manifiesta constantemente, tanto en el lenguaje coloquial cotidiano cuanto en
las manifestaciones públicas de los medios de comunicación, documentos oficiales y
estudios sistemáticos. Es un tema frecuente en la historia del pensamiento humano y
una constante preocupante en la vida del hombre corriente.

Cuando en una conversación familiar alguien expresa su deseo de «vivir en
paz», y cuando en los foros internacionales o en los ámbitos culturales se estudian

las «condiciones de la paz», se está mencionando algo que es al mismo tiempo igual
y diferente. No parece muy aventurado decir que cuando la paz se menciona fuera
de los círculos de la amistad y de la familia, su significado se refiere, más que al
trato interindividual, a una relación social. Dentro de esta significación social, el
hombre de la calle tiene más bien un concepto negativo de paz, el concepto de
«ausencia de guerra», situación que implica la necesidad de recurrir a la idea o la
visión de la guerra para conocer la paz. También en las reflexiones, digamos siste

máticas, sobre la paz es menester contraponerla a la guerra
No podemos olvidar que la relación entre la guerra y la paz tiene un carácter sin
gular. Son contrarias y, sin embargo, una de ellas, la guerra, está en función de la
otra, la paz. El que lucha intenta destruir un obstáculo real, o impedir o neutralizar
una situación o actividad que se opone al logro, posesión o uso tranquilos de un
bien. La guerra empieza por destruir la quietud, la estabilidad, el sosiego de una
situación; es una rotura de la paz. Mas el que inicia una lucha quiere cambiar una
situación por otra y en este deseo va implícito el empeño de que la nueva situación
que se espera alcanzar con la victoria, se pueda disfiiatar sosegadamente, en paz.
Clausewitz advirtió que nada desea tanto el conquistador como dominar apacible
mente. Paradójicamente, la guerra empieza por romper una paz con el fin de instau
rar otra. Es la paz, o las paces, la preexistente y la subsiguiente, las que dan sentido
a la guerra
83



En el correr del pensamiento humano, la paz ocupa un puesto singular.

En las más importantes religiones, desde el budismo hasta las grandes confesio
nes monoteístas, la paz significa la cúspide de las aspiraciones humanas y de las
promesas divinas.

En las reflexiones filosóficas, la paz se estudia unas veces unida al fenómeno
íntimo de la amistad, como en el caso de Aristóteles y Cicerón y otras implicado en
el orden internacional como en los grandes tratadistas del XVII.
Y coexistiendo con el estudio de la realidad, la paz ocupa un puesto destacado
en las Utopías, desde Platón a Skinner, sin duda porque la humanidad se mueve en
el dramatismo de una aspiración universal contradicha por la continuada experien
cia de la guerra bien expresada en el conocido verso de Job, según el cual la vida del
hombre sobre la tierra es milicia.

A partir de la Segunda Guerra Mundial, los estudios sobre la paz han adquirido

un desarrolló extraordinario. Han pasado de los campos filosóficos y jurídicos a los
de las ciencias positivas y la educación. Ya en noviembre de 1946, las Naciones
Unidas señalaron la oportunidad de plantear el problema de la paz en el marco de
una metodología científica. La idea fúe bien acogida; en un repertorio de 1966 se
enumeran alrededor de doscientas instituciones que concentraban sus estudios en el
tema de la paz. La «irenología» —ciencia de la paz— iba tomando cuerpo al lado de
la «polemología» —ciencia de la guerra—. Hoy se cuenta con un buen elenco de
disquisiciones sobre la paz; existe un campo más o menos delimitado para la Peace
Research, expresión anglosajona de uso universal. Se discute sobre el peligro de la

investigación orientada que intenta sugerir decisiones concretas en orden a la paz y
se refuerza la investigación aplicada cuidando de no identificar al posible usuario
de la ciencia con específicas propuestas políticas; se habla de paradigma analítico
contrapuesto al paradigma sistémico; se invoca la interdependencia de los distintos
niveles de análisis de la paz; hay una línea de investigación que se desarrolla en
clave semántica, en la que el repertorio irenológico se proyecta en las expresiones
de los diferentes idiomas; las tradiciones culturales y las condiciones geopolíticas se
incorporan a los estudios sobre la paz, que, a su vez, se ponen en correlación con las
cuestiones polemológicas. El último congreso de la Internacional Peace Research
Association, celebrado en la India, al amparo de la Fundación Gandhi, ha hecho
una tentativa de integrar las varias prospectivas de la Peace Research en el concepto
general de «ciencia del desarrollo global del hombre»..
Junto a los estudios teóricos sobre la paz en distintas instituciones culturales, se
han desarrollado extraordinariamente las iniciativas en favor de una educación para
la paz. A ellas me referiré más adelante.

84



LA PAZ COMO UN CONTINUO Y LA GUERRA
COMO UN SISTEMA TEMPORAL

Los intentos de sistematizar las diversas manifestaciones de la paz lleva a consi
derarlas en campos diferentes que también se pueden mirar como distintos tipos
de paz:
Paz personal, interior.
Paz interpersonal.
Paz social.
Paz internacional.
Paz universal.

De hecho, tenemos una experiencia más viva de las guerras, que tal vez se perci
ban con más nitidez porque el dolor atrae más nuestra atención.
Pero la misma experiencia nos dice que las guerras son situaciones que ocupan
tiempos y espacios limitados, de suerte que en un mismo espacio hay tiempos de
guerra y tiempos de paz, y en un mismo tiempo existen, simultáneamente, y perdó
neseme la redundancia, espacios en paz y espacios en guerra. De aquí la distinción
entre la paz del mundo y la paz en el mundo. Se podría hablar de paz del mundo
cuando se extendiera a todo el Universo. La guerra se puede entender como un «sis
tema temporal», es decir,, un quehacer organizado, que se inicia con un fin determi

nado y se acaba cuando éste se alcanza. Trasladando a la categoría espacial este
concepto de sistema, las guerras que no tienen carácter universal tienen también
unos límites espaciales precisos. La guerra y la paz coexisten. Vale la pena retener
esta idea, fundamental para la posibilidad de una educación para la paz. Cuando la
humanidad se halla en una situación tal que no toda ella está implicada en la guerra
, —algún o algunos pueblos, algunas entidades sociales— no se podrá hablar de paz
del mundo pero sí de paz en el mundo.
Los mencionados campos de la paz se pueden considerar como un continuo que
va desde la paz interior, en la intimidad del individuo, hasta la de mayor extensión,
la paz universal o mundial. En medio se hallan esas situaciones de paz en diversos
grupos humanos, constantemente amenazados por luchas sociales y por fenómenos
tales como la delincuencia o él terrorismp, también formas de guerra.
-

Los límites de este continuo señalan con claridad las dos características funda

mentales del problema de la paz. La paz interior es una realidad personal; la posibi
lidad de influir en ella es claramente pedagógica. Lá paz exterior, universal, es una
realidad sociopolítica. El medio de influir en efla es directamente político. Entre
estos dos extremos se hallan los ámbitos intermedios que según estén más cerca del
límite interior tienen mayor carácter pedagógico y según se hallen más cerca del
límite exterior tienen carácter predominantemente político.
85



Esta visión de la paz como un continuo muestra claramente la distinción entre

los factores pedagógicos y los políticos y, al mismo tiempo, la incidencia de unos y
otros en los problemas de la paz.

Entrando en el problema de las relaciones entre la educación y la paz, conviene
empezar por destacar un hecho: en las dos situaciones límites de la paz, la interior y
la universal, interviene la voluntad de los hombres. En la medida en que la voluntad
puede ser objeto de educación en uno y otro tipo de paz, se abre un camino para el
influjo de la educación.

La paz interior es fruto del estímulo y control de las tendencias y actividades
propias del hombre. En la guerra, la paz internacional se quiebra por un acto de
voluntad, declaración de guerra, y vuelve por otro acto de voluntad, el tratado de
paz. La palabra latina pax viene de pactum, acuerdo de voluntades; el pacto que da
fin a una guerra es un hecho claramente político. Al plantear el problema de la posi
ble influencia de la educación sobre la paz en el mundo, nos estamos preguntandó
por el influjo de la educación en las decisiones políticas.
ESTUDIOS E INICIATIVAS INTERNACIONALES
SOBRE LA PAZ Y LA EDUCACION

Eñ líneas anteriores se ha dicho que desde el fin de la segunda guerra níundial se
han multiplicado los trabajos sobre la paz. Junto a los estudios irenológicos, es de
justicia señalar la existencia de una multitud de movimientos en su favor, entre los
cuales ocupan un lugar destacado los planes, iniciativas y experiencias en la educa
ción para la paz.
La heterogeneidad de este movimiento educativo hace difícil una visión orde

nada en el que se incluya toda su diversidad de manifestaciones. Elio Damiano, en
un estudio sobre la educación para la paz en la escuela, señala dos corrientes: «una
confusa en su evolución, que llamaré asociativa porque es el producto de grupos
espontáneos, movimientos, organismos de voluntariados y que llamaré oficial por
que viene a ser coincidente con el sistema de las escuelas asociadas de la UNESCO»

(Damiano, 1985, 228).
Una y otra línea suelen coexistir en los países donde el movimiento a favor de la
paz ha alcanzado suficiente desarrollo. El Centro para la Educación Internacional
de Alkmaar (Países Bajos), el Centro para Estudios Internacionales de Exmouth

(Gran Bretaña), el Jordanhill Projet in Intemational Understanding en el Jordanhill
College de Glasgow, son una buena muestra de iniciativas y centros nacidos en
Europa. En los Estados Unidos son muchas las universidades que tienen cursos y
departamentos de investigación sobre lo que se empezó a llamar comprensión inter
nacional y que a partir de los años setenta se prefiere presentar como «desarrollo
global del hombre» (Damiano, 1985, 28).
86



Los resultados de tales iniciativas no se pueden considerar ciertamente satisfac
torios. En muchos casos quedan reducidos a cursos de información sobre los orga
nismos internacionales y en otros derivan hacia temas tales como los derechos
humanos, la injusticia social, el racismo, el diálogo intercultural, la lucha contra el
hambre, en cuyo desarrollo más que el estudio sereno de objetivos privan actitudes
de resentimiento social que, empezando por el estudio de la violencia, puede termi
nar bien en la difusión de técnicas de «no violencia», lo cual parece perfectamente
legítimo, pero en otros casos, bajo el rótulo de la defensa popular alternativa, se
enseña el uso de las armas en caso de ocupación (Damiano, 1985, 221). Objetivos
como educar «para la lucha contra la violencia institucionalizada» (Damiano,
1985, 241) se prestan por lo menos a confusión en el modo de interpretarlos y lle
varlos a la práctica.

Probablemente, la escasez de resultados positivos, tras los esfuerzos hasta ahora
desarrollados, se deba a que la educación para la paz se ha planteado en términos de
Pedagogía visible; es decir, con programaciones y objetivos inmediatos y concretos,
predominantemente exteriores —conocimientos y contactos sociales de unos y otros
grupos—, y se han olvidado los aspectos profundos de la educación: la formación y
refuerzo de actitudes y hábitos de convivencia social. Por otra parte, salvo las inicia
tivas encuadradas en los llamados movimientos de «educación global», la educa
ción para la paz se aborda como un tipo de educación desvinculado de la formación
total del hombre, con lo cual se halla como una planta sin suelo donde nutrirse.

El concepto sumativo de la educación resulta poco atrayente desde el punto de
vista teórico y de eñcacia sólo inmediáta en la práctica. Es el concepto orgánico, o
el concepto sistémico para emplear una expresión que ahora está de moda, el que
tiene más posibilidades de fundamentar una educación para la paz. En esta idea,
todos los elementos educativos concurren a reforzar cualquier especificación del
quehacer educador. Si la educación se orienta hacia la paz, a la paz servirán cuales
quiera elementos que intervengan en el proceso formativo.

EL TIPO DE HOMBRE PROMOTOR DE LA PAZ.
PACIFICOS Y PACIFISTAS

El problema pedagógico respecto de la paz se puede plantear bien preguntán
dose por aquellos rasgos de la personalidad humana que deben ser cambiados a fin
de disponerle más adecuadamente para la paz o bien preguntarse por el tipo de hom
bre más adecuado para vivir en paz. Es el clásico problema del estudio analítico o
del estudio sintético, del estudio de los rasgos o del estudio de los tipos. Creo que
uno y otro planteamientos son útiles.

Empezando por la visión unitaria de la persona humana, podríamos pregúntar87



nos por el tipo de hombre que se pretende formar a través de una educación para
la paz.

La contestación parece obvia. El hombre capaz de vivir en paz, de participar en
su establecimiento y de contribuir a su permanencia: el hombre pacífico, en
suma.

En el mundo de hoy se oye hablar poco del hombre o los hombres pacíficos.
Apenas si decuando encuando enun ambiente religioso se hace referencia al apre
cio divino que promete la felicidad a «los pacíficos». Pero en las relaciones corrien
tes, que dominan en la sociedad actual se oye hablar mucho de «los pacifistas». ¿Es

lo mismo el pacífico que el pacifista? Por lo pronto, el adjetivo o nombre de pacífico
invoca directa y exclusivamente la paz. Cuando se oye o se utiliza esta palabra se
dibuja en la imaginación la figura de un hombre sosegado, trjanquilo, dispuesto a
conversar y colaborar apaciblemente a quienes con él convivea El nombre o adje
tivo de pacifista pareceque en sus elementos morfológicos, denotativos, también se
refiere a la paz,perola connotación inmediata nosllevaa la guerra. El pacifista es el
que habla, gesticula y a las veces toma actitudes violentas contra la guerra. Podría
concluirse que el padfico es el que llevay ofrecela paz, mientrasque el pacifistaes
el que lucha contra la guerra Si la paz es ordeny la guerra arrebato, el pacifista se
podría entender como un hombre de pasión mientras el pacífico sería un hombre de
razón. El pacífico es portador y constructor de la paz; el pacifista es combatiente,
destructor de la guerra.

El planteamiento del tipo de hombre que se quiere formar es útil para ofrecer
una orientación general a las actividades educativas. Pero dice poco respecto del
camino concreto que debe seguirse. Es más útil preguntarse por aquellos rasgos que
debenser cultivados porque cada uno de ellos señala una finalidad concretay unos
medios particulares para el quehacer educativo.

Aceptando que la paz es el resultadó de la armonía, bien de las propias tenden
cias de uno mismo, bien de las tendencias de un hombre con los demás, habríamos
de preguntamos por aquellos rasgos o tendencias susceptibles de provocar el naci
miento de la paz y consolidar su situación. En otras palabras, si no tenemos miedo a
las expresiones tradicionales y nos hacemos cargo de que la paz es un bien, habría
mos de preguntamos por las virtudes o cualidades propias del hombre pacífico.
La primera, capacidad de criterio moral sobre los conflictos humanos. Toda gue
rra, en tanto que conflicto entre hombres, conlleva un problema ético. Predomina el
concepto negativo que a veces llega a la descalificación total. Pero es menester
hacer algunas precisiones.

La paz es el bien de todas las cosas. Si lo propio de la lucha es la rotura —
destmcción— de un bien, no es extraño el pensamiento común dé que es un factoinegativo de la vida humana. En principio así parece; pero basta reflexionar breve88



mente para hacemos cargo del valor positivo que la lucha puede tener en la existen
cia del hombre. También es un hecho de experiencia universal que la vida no
transcurre sin dificultades, las cosas y las leyes físicas, las exigencias morales y
sociales, ofi-ecen a veces obstáculos como una cuesta arriba o una montaña pueden
hacer difícil y aun imposible la continuación de un camino. Quitar ese obstáculo,
destruirle, es ciertamente una condición necesaria para seguir haciendo lo que pen
sábamos hacer. La lucha contra los obstáculos es un quehacer en la existencia coti
diana del hombre. Sin capacidad de lucha, la vida no podría continuar. Luchar
contra las enfermedades y los agentes que las producen es una condición necesaria
para continuar la vida en sentido biológico; luchar contra los obstáculos que se opo
nen a las exigencias morales de la vida es condición necesaria también para vivir de
acuerdo con la dignidad humana.

Supuesta la necesidad de lucha es lógico pensar, y la experiencia diaria lo mues
tra, en la existencia de disposiciones naturales en el hombre para luchar. La litera
tura universal y, por supuesto, los estudios psicológicos, ponen de relieve la
existencia de una disposición natural para luchar que se manifiesta en los primeros
días de la existencia de un hombre.

Hay explicaciones para todos los gustos sobre la naturaleza de la mencionada
disposicióa Desde la mención de un instinto luchador (Bovet, 1922), ligado a los
dos grandes instintos fundamentales del animal, el de la nutrición y el de la repro
ducción, hasta los modernos y múltiples estudios acerca de la agresividad humana
(Feschbach, 1970).

La agresividad es un rasgo de la personalidad humana que aparece desde los pri
meros años en los niños (Barret, 1979, 193-204), adquiere peculiares característi
cas en la adolescencia, especialmente como manifestación de un impulso en el cual
se exterioriza el afán de estimación (Spranger, 1935 a) y se mantiene a lo largo de
toda la existencia con diferentes características según la edad y el sexo (Mackovi y
Jacklin, 1980, 964-980). Los estudios actuales sobre la violencia humana resaltan
su enorme complejidad en la que intervienen condicionamientos biológicos, condi
cionamientos sociales y reacciones primarias junto a operaciones abstractivas y
siínbólicas (Laborit, 1986).
La lucha se manifiesta externamente en la agresión, que suele definirse como la
conducta que lastima a otro o pretende lastimarle pudiendo llegar incluso hasta
la destrucción.

Pero la lucha no es sólo una actividad extema que se manifieste en actos agresi
vos contra los que nos rodean. Toda una tradición ascética habla de una lucha inte
rior (García Hoz, 1962). En la Psicología moderna también se menciona la

interioridad de algún tipo de luchas. Eíi ocasiones, se habla de pugna entre represen
taciones, tal es el caso de Herbar^ en otras, en las que aparece más claramente la
89



idea de lucha, se menciona ésta como un conflicto entre tendencias contradictorias

(Herbart, s.f.).

LA EDUCACION PARA LA PAZ EN EL MUNDO.
LUCHAS NEGATIVAS Y LUCHAS POSITIVAS.
VALORACION ETICA

Cualquier acción educativa para la paz tendrá que hacerse cargo de la disposi
ción del hombre para la guerra (llámese instinto luchador, llámesele agresividad, llá
mese de otra manera).

A primera vista, podría parecer que el fin de la educación para la paz es destruir
la tendencia humana a luchar, pero en este caso el hombre quedaría reducido a un
ser inerme a quien los obstáculos de la vida llegarían a destruir, sería tanto como
dejarle sin vida. La ñnalidad de la educación para la paz ha de ponerse, no en la des
trucción de la capacidad luchadora del hombre, sino en su encauzamiento, es decir,
en una orientación tal que se empeñara únicamente en las luchas que tienen sentido
positivo y renunciara a aquellas otras que resultan negativas para la existencia
humana. El problema, entonces, sería determinar el criterio, ético predominante
mente. para distinguir entre las luchas negativas y las luchas positivas.
La distinción entre luchas exteriores y luchas interiores puede ser un buen punto
de partida. Esta diferenciación se halla estrechamente ligada a la distinción entre
bienes materiales y bienes espirituales. La lucha exterior nace porque se presentan
obstáculos a nuestra apetencia de cosas matériales; la lucha interior se origina en los
obstáculos que dentro de nosotros mismos existen y se oponen al desarrollo de virtu
des tales cómo la justicia, la generosidad, la sobriedad, necesarias para mantener y
reforzar la paz.
Las luchas exteriores tienen como finalidad la destrucción de algo fuera de noso
tros; si ese algo es una cosa material como la roca que obstruye el camino que que
remos seguir, destruirla es un acto positivo. A situaciones como ésta nos referimos
al hablar de «lucha contra los elementos de la naturaleza». Pero, como las cosas
materiales pueden ser. y de hecho lo son, utilizadas y poseídas por los hombres, en
muchas ocasiones la destrucción o simplemente el uso o la posesión de las cosas,
tropieza con el uso o la posesión por parte de los demás, originando una lucha entre
hombres. En la lucha el contrario es un obstáculo, personal o material; en la guerra,
el contrario es un hombre o un conjunto de hombres visto como enemigo o adversa
rio. Es esta lucha entre hombres la que prppiamente llamamos guerra; es esta guerra
la que destruye la paz. La guerra contra los otros nace siempre de una ambición
injusta, por alguna de las partes o por las dos; de aquí su carácter negativo.
Mas la vida humana no sólo tropieza con obstáculos exteriores. La ignorancia,
90



el egoísmo, la pereza, la avaricia, la ambición de poder, viven en nuestro interior y
son diñcultades que se oponen a las exigencias de la dignidad humana Son otros
tantos elementos con los que hay que luchar si verdaderamente se quiere vivir
como hombre.

En verdad, esos sentimientos o tendencias interiores tienen un punto de referen
cia exterior. Se ambicionan riquezas, puestos sociales, objetos que halagan nuestra
vanidad; pero tales incitaciones exteriores resultan eñcaces únicamente cuando pro
vocan en nuestro interior un estado psicológico generador de una tendencia determi
nada que trate de desviamos de las exigencias o valores éticos. El inconveniente no
está en los objetos extemos sino en la situación intema que a su conjuro se produce
en nosotros. Son desafíos a nuestra voluntad que necesita echar mano de la fuerza
suficiente para poder rechazarlos.
La educación habrá de fortalecer en cada hombre la capacidad de lucha interior
para combatir, dentro de sí mismo, las tendencias que le empujan al mal. Desde este
punto de vista el hombre pacífico es en verdad el hombre de razón, capaz de utili
zarla para ordenar y someter a la voluntad los impulsos que pudieran desviarla del
bien. La fuerza de la voluntad para someter a su imperio los actos humanos tiene un
nombre tradicional y sonoro: la fortaleza. No conozco muchos estudios sobre la for

taleza en relación con la paz. Y valdría la pena estudiarla.detenidamente, tanto en su
sentido general como firmeza de ánimo —que es condición de toda virtud— cuanto
en su significación especial referida al peligro. En uno y otro caso la fortaleza es
necesaria, tanto para imponer la paz en nuestro interior cuanto para defenderla en el
exterior.

La guerra, en tanto que implica destrucción de vidas humanas es en sí recusable,
mala. Pero esta idea necesita ser matizada. Los hombres tienen la obligación de
guardar su vida y sus bienes. Si éstos, y especialmente aquélla, se ven amenazados,
la defensa es un deber, la guerra será, en este caso, un acto de justicia.
Los fundadores del Derecho Intemacional Público en el siglo XVIl elaboran la
doctrina clásica de la guerra justa. Según esta doctrina «es justa la guerra cuando
defiende una causa justa, se conduce de acuerdo con unos medios correctos, no hay
otra altemativa de vindicación, existe una esperanza razonable de victoria, y el bien
probable es mayor que los efectos negativos de la conflagración» (Innerarity, 1986,
62-3).

A las anteriores consideraciones se podría añadir que la lucha armada entre
hombres promociona valores humanos tales como el honor, la camaradería, el espí
ritu de sacrificio. Glenn Gray, en The Warriors, describiendo sus experiencias de la
segunda guerra mundial, llega a hablar de «los atractivos secretos de la guerra»
(Gray, 1959, 28 y ss.).

Apurando todavía más la cuestión, a veces se habla de efectos negativos y del
91



«coste de la paz». La paz continuada parece producir un hombre unidimensional,
incapaz de propósitos y proyectos, más allá de sí mismo.
La guerra ofrece un espectáculo pasmoso y desconcertante entre destrucciones
impresionantes y actos personales dignos de admiración. Sus efectos alcanzan en
ocasiones una enorme extensión. Pero su dramatismo se vive de verdad en el ámbito

de la vida y la muerte personales.

Es hermoso morir en defensa de una causa noble. Mas la defensa puede ser
ofensa a quien se opone a la causa. La posibilidad de morir conlleva la posibilidad
dé matar. La unión de estas dos posibilidades hace surgir a su vez dos cuestiones.
La vida del hombre a quien se combate, ¿no yaldrá más que la nobleza de la causa
que se defiende? En segundo lugar, si el enemigo no es una persona sino una colecti

vidad ¿qué pensar del riesgo de matar a un inocente? A este riesgo acude toda pro
paganda de guerra que tiende a rebajar la capacidad moral del adversario. Si uno
cree todo lo que dicen los partes de guerra, resulta que las bombas y los proyectiles

artilleros del enemigo tienen una especial habilidad para matar niños, mujeres y
ancianos.

Este riesgo es mayor a medida que el desarrollo de la técnica ensancha el radio
de acción de un arma. Hoy se ha llegado a una situación en la cual la existencia de

armas atómicas extiendecáda vez más la posibilidadde destruccióny muerte a gran
cantidad de hombres no implicados directamente en la guerra... Si es que ahora
puede hablarse de alguien que no esté implicado más o menos directamente en
una conflagración.

Habrá de replantearse la cuestión de la posibilidad de guerras justas y de sus
condiciones. Tal vez la guerra atómica nunca pueda ser una guerra justa. Por otra
parte, la llamada «cárrera de armamentos» impide, o al menos dificulta extraordina
riamente, la aplicación de muchos medios y actividades al remedio de las necesida
des de la Humanidad. No parece que tiene sentido ya el viejo adagio «si quieres la
paz prepara la guerra»; mas lo cierto es que el miedo a la guerra mundial viene evi
tándola desde hace más de cuarenta años, aun cuando la paz sea verdaderamente
precaria y esté constantemente amenazada.

La capacidad de criterio personal adquiere en nuestros días un dramático relieve
si se ha de evitar el peligro de la manipulación y las actitudes pasionales.

¿PUEDE LA EDUCACION INFLUIR EN LA PAZ UNIVERSAL?

Tal vez parezcan ingenuidades las reflexiones que acabo de hacer. Seguramente
—se dirá—, pueden servir para evitar los pequeños conflictos entre vecinos, de tal
suerte que en las conversaciones ó en el trato con quienes cotidianamente nos
92



rodean no encontremos graves dificultades. En otras palabras, la educación para la
paz que, en h'neas muy generales se acaba de diseñar, servirá en todo caso para lo
que se puede llamar paz individual o en pequeños grupos. Pero ¿qué influencia
puede tener en los conflictos armados que continuamente se desarrollan en unos
sitios o en otros y que también continuamente amenazan con estallar en una gran
conflagración mundial?
El anterior interrogante nos obliga a poner los pies en el suelo, pero de ningún
modo conduce a conclusiones totalmente desalentadoras. En primer lugar, vale la
pena tener en cuenta que nunca los frutos de la educación se recogen de una manera
inmediata, ni siquiera rápida; el quehacer educativo es una inversión a largo plazo;
se siembra hoy y sus frutos se recogen mucho tiempo después. La transformación de
un hombre, la adquisición de hábitos persistentes y la neutralización de las disposi
ciones negativas, requieren tiempo y esfuerzo continuado, tiempo que se mide por
años. El educador y el que conscientemente se educa, son hombres de esperanza o
no tienen nada que hacer. De aquí una pregunta más concreta: ¿qué fundamento

tiene la esperanza de que la educación de hoy para la paz tenga resultados eficaces
aunque se muestren tras un largo período de tiempo?

Dos razones tenemos para esperar. Pensemos, en primer término, que las deci
siones que afianzan la paz o desencadenan la guerra son tomadas por unos hombres
determinados, tal vez pocos, tal vez muchos. Si estos hombresfueran capaces de ver
que el bienestar de los pueblos, aunque requiera un mínimo de condiciones materia
les, se halla, sobre todo, en la posibilidad de establecer relaciones satisfactorias en
la vida cotidiana —en las que se asiente la conciencia de seguridad personal, de
entrega a un trabajo satisfactorio, de una vida familiar placentera, de la posibilidad
de esparcimientos decorosos para cuyo disfrute se necesita una formación cultural
adecuada—, la sociedad se orientaría, más que a la conquista del poder material,
político o económico, a la producción de bienes culturales y a la creación de condi
ciones adecuadas para que los ciudadanos pudieran desarrollar libremente su
personalidad.

Por otra parte, no se puede olvidar que aun en medida infinitesimal, todos y cada
uno contribuimos a la construcción de la sociedad y quienes ejercen la autoridad,
incluso en las situaciones llamadas autoritarias, necesitan de algún apoyo popular
para poder gobernar con eficacia. El apoyo popular no consiste simplemente en la
obtención de una mayoría de votos en determinadas ocasiones, sino en el ambiente
social adecuado, dentro del cual se genere y refuerce una actitud de aceptación del
presente y de esperanza en el futuro. Intentar que desaparezcan o al menos se debili
ten las actitudes egoístas, las ambiciones desaforadas, las violencias injustas, son
otros tMtos elementos para desterrar el descontento, la frustración y la desespe
ranza, que son el mejor caldo de cultivo para las luchas humanas, ya sean de ámbito
reducido ya se extiendan a grandes sectores de la humanidad. La creación de este
ambiente es obra de todos. Tiene como base una formación personal bien orientada
93



y se va creando en la convivencia y colaboración pacíficas con quienes cotidiana
mente nos relacionamos. Una comunidad se caracteriza por la condición de sus
miembros ¿por qué no abrigar la esperanza de que los hombres, educados para la
paz, lleguen a construir una sociedad pacífica?

EL CAMINO HACIA LA PAZ EN EL MUNDO

El continuo que se mencionó al comienzo de estas reflexiones, puede servir de
hilo conductor para un planteamiento completo de la educación para la paz: Empe
zar por la promoción y refuerzo de actitudes y hábitos que lleven a la paz interior, al
dominio de sí mismo; esta finalidad, exige el cultivo de la fortaleza que lleve a inten
tar y mantener con constancia la lucha contra la propia ignorancia, el egoísmo y la

pereza, el miedo. Pasar después a los hábitos de concordia y convivencia con quie
nes tenemos a nuestro alrededor La formación cultural que haga capaz de gustar los
bienes espirituales y abra el camino a la sobriedad, el compañerismo, la colabora

ción, la amistad, lajusticia y la generosidad, ensuma La formación delcriterio, per
sonal y objetivo, para enjuiciar adecuadamente las situaciones y los conflictos
sociales. Extrapolar las actitudes a la comunidad cuya pertenencia se experimenta
, físicamente —la comunidad constituida por aquellos que viven en la ciudad y
comarca propia—-. La conciencia de responsabilidad en la participación efectiva en

la vida y perfecionamiento de la sociedad nacional, ¿por qué no hablar de patrio
tismo?, proyectada en la realización de un trabajo bienhecho; la capacidad de adhe
rirse firmemente a la verdad y de expresar, clara y sinceramente, sU propiaopinión
respetando las ajenas. Y por fin, promocionar y fortalecer el sentido de fraternidad
universal que, extendido al mayor número posible de hombres, es el condiciona
miento inmediato de la paz en el mundo. Es en este momento cuando tendrían su
lugar adecuado las actividades específicas, semejantes a las iniciativas internaciona

les ya mencionadas, predominantemente informativas. Valga la pena decir que en
bastantes programas de educación para la paz se plantea el problema de orientar los

contenidos de distintas materias, especialmente la segunda lengua, la geografía, y la
historia, hacia la comprensión internacional. Fácil es ver que las enseñanzas serán
más eficaces cuanto más se inserten y apoyen en el marco total de la formación
humana.

Tal vez acabo de diseñar una nueva utopía. Pero quizás el concepto de guerra
como sistema temporal nos ayudf; a situamos en la realidad. Aceptemos que el
sueño de la paz universal reviste cirácter utópico. Pero si tenemos en cuenta que la
guerra y la paz coexisten en parcelas del espacio y del tiempo en la vida de la huma

nidad, la idea de la paz universal podría fraccionarse en su extensión y constituir,
con cada uno de los ámbitos en que se mueve la vida personal de los hombres, pun
tos de referencia con un fin muy preciso: establecer cada uno la paz en su entorno.
94



El hombre de la calle, en el drculo de sus relaciones personales; el hombre público
con su acción de gobierno. Todos y cada uno de estos ámbitos podrían verse como
manchas de aceite paciñcador, susceptibles de ir extendiéndose hasta unirse y
cubrir partes cada vez más amplias en el tiempo y en el espacio de la humanidad.
Los hombres pacíñcos tienen la doble responsabilidad de aceptar la parte de paz
que les corresponde, y tomarla como punto de partida, esforzándose en ofrecerla a
los que se hallan extramuros de la concordia.

La visión unitaria del mundo no debe impedir la mirada hacia esos pequeños
mundos que continuamente aparecen y desaparecen en el marco de la historia: las
personas singulares. En las anteriores reflexiones hemos visto que dentro de cada
persona puede haber paz y puede haber guerra.
Aunque parezcan alejadas y distintas, la paz del mundo comienza por estable
cerse o deteriorarse en esa pequeña paz de cada hombre. A la política le corres
ponde crear las condiciones adecuadas para que las relaciones entre los pueblos
sean pacíficas, es decir, sosegadas y justas. A la educación le corresponde promover
y reforzar los hábitos personales necesarios para la paz. La vida pacífica de las
naciones sólo se hace real cuando se apoya en hombres formados para la conviven
cia pacífica.
No se trata simplemente de que la paz de un hombre se vaya sumando a la de los
demás hasta cubrir el mundo con una suma de paces individuales. Se trata más bien
de que en cada una de ellas hay un germen de paz que es el cimiento donde se
asienta en su última realidad la paz en el mundo y de donde arranca el camino para
ir acercándose a la paz del mundo. Es probable que la paz universal sea una utopía,
pero el camino de los hombres hacia ella, o al menos su aspiración, es una realidad.
No me parece que ésta sea una conclusión ni pesimista ni optimista. Simplemente se

analogan la paz, la vida histórica del hombre, y la educación. Ninguna de eílas es
una situación permanente, sino un camino.

La paz del mundo como algo que alcance a toda la humanidad es un fin difícil,
tal vez históricamente imposible, de alcanzar. Sin embargo, es necesario como

ideal. Lo mismo que el ideal de perfección personal humana es de hecho inalcanza
ble y, sin embargo, es estímulo constante para ir alcanzando sucesivas perfecciones,
aunque parciales, el ideal de paz mundial es también estímulo constante para ir
ensanchando progresivamente los tiempos y los espacios de paz.
El camino de la paz universal empieza en la paz interior del hombre pacífico.
Esta, que se puede considerar como una «paz de artesanía» no es cosa de entidades
internacionales ni de grandes declaraciones. Es quehacer diario de las comunidades
pequeñas, en especial de la familia y la escuela. En ellas, el gozo de la compañía, el
aprecio sincero, el reconocimiento de lo que corresponde a cada uno, el respeto cor

dial a los que nos rodean, la disposicióngenerosapara ayudar a los que con nosotros
95



conviven, son actividades y hábitos que poco a poco van configurando y reforzando
personalidades pacíficas. Esta práctica diaria de la solidaridad con el vecino es el
fundamento real de la solidaridad universal y la esperanza de que llegue a ser algo
más que un ensueño vacío.

BIBLIOGRAFIA

Balduzzi. g., et alii (1984); Per una educazione alia pace, Bologna, Pianoro.
Barret. D. T. (1979): «A naturalistie study of sex differences in children's aggression», Merril-Palmer,
Quaterly, 25.
Bouthouu G. (1974): La paíx, París, P.U.F.
Bovet. T. (1922): El instinto luchador, Madrid. Beltrán.
Cartledge. G. and Milburn. J. F. (1980): Teaching Social Skills Children, Nueva York, Pergamon.

Chavarria. M. a. (1982): Conceptos y actitudes que subyacen en las cuestiones tratadas con más fre
cuencia en los medios de comunicación social. Texto mecanografiado. Madrid, Fomento de Centros
de Enseñanza.

Damiano, E. (1985): «L'educazione alia pace nella scuola», en Orientamenti Pedagogici, 1.
Enderwitz. H. (1983): Weltweite Bildungsreform, Koln, Bund-Verlag.
Feschbach. S. (1970): «Aggression», en Musseu, P.H. (Ed.), Carmichael's, Manual of Child Psychology, New York, Will.

García Hoz. V. (1962): Pedagogía de la lucha ascética, Madrid, Rialp.
García Hoz. V. (1971): Elementos para un programa de enseñanzas sociales, Valladolid, Miñón.
García Hoz. V. (1982): Calidad de educación, trabajo y libertad, Madrid, Dossat.

García Hoz, V. (1985): Educación personalizada, Madrid, Rialp.
Gómez Perez. R (1986): Los nuevos dioses, Madrid, Rialp.
Gray. G. (1959): TTie Warriors: Reflections on Men in Battle, New York, Harper and Row.
Ha VER. R N. (ed.) (1969): Information processing approaches ta visual perception, New York, Holt
Heraud. B. (1981): Training for Uncertainty, Henley, Routledge and Kegan.
Herbart, J. F. (s.f.): Pedagogía general derivada del fin de la educación, Madrid.
Hoefert. H. W. (1982): Person und Situation, Góttingen, C. J. Hogrefe.
Innerarity. D. (1986): «Pensar la guerra», en Nuestro Tiempo, n." 381, vol. LXIV, marzo.
JOHNSON. W. (1981): La era de la fingalidad, Barcelona, Kairós.
Laborit. H. (1986): La paloma asesinada. Acerca de la violencia colectiva, Barcelona, Laia.
Lewis. M. and Michalson. L. (1983): Children's Emotions andMoods. Develomental Theory andMeasurement, New York, Plenum.

Mackovi. E. and Jacklin. C. N. (1980): «Sex difference in aggression», Child Development, 51.
Mton. R (1986): «Studenti'85: Se scoppia la pace» en Orientamenti Pedagogici, xxxiii. 4.
Pieper. J. (1976): Las virtudes fundamentales, Madrid, Rialp.
Santo Tomas De Aquino: Suma Teológica, 2-2.
Secco. L. (1983): L'educazione della volontá, Brescia, La Scuola.
SiCHEL. B. A. (1982): Valué educationfor an age ofcrisis, Washington, University Press.
Spranger. E. (1935): Formas de vida, Madrid, Revista de Occidente.
Spranger. E. (1935 a): Psicología de la edad juvenil, Madrid. Revista de Occidente.
WuLF. Ch. (ed.) (1974): Handbook on Peace Education, Frankfurt, IPRA.

96

