LEOPOLDO-EULOGIO PALACIOS RODRIGUEZ

REFLEXIONES SOBRE LA SINDÉRESIS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Reflexiones sobre la sindéresis

por el Académico de número
EXCMO. Sr. D. LEOPOLDO-EULOGIO PALACIOS ( * )

Los que en un mundo tan empedernido como el nuestro
hemos osado sostener que la política es una acción que se
desenvuelve en el clima de la moral, es decir, que puede ser
calificada de moralmente buena o de moralmente mala, no hemos
hecho otra cosa que señalar una cualidad que compete sin excep­
ción a toda acción humana. Cuando nos representamos una
acción pasada, presente o futura, ejecutada por uno mismo o
por otro hombre, nuestra conciencia no se limita a percibirla,
sino que nota al mismo tiempo un indefinible sentimiento de
aprobación o reprobación, que nos permite advertir si es buena o
mala y nos descubre su faz moral, por encima de las circunstan­
cias que la presentan como ventajosa o como nociva para nues­
tros intereses pasionales. Yo doy al manantial de donde brota
este sentir de lo bueno y de lo malo el nombre de sindéresis.
No todos los filósofos han llamado así a esta fuente de la que
se originan las calificaciones morales, y si yo lo hago ahora es a
sabiendas de que no uso una palabras popular, sino una expresión
culta. Además, se trata de un vocablo que no tiene siempre la
misma significación bajo la pluma de los doctores que lo em­
plean. Yo creo que pueden distinguirse, por lo menos, cuatro
acepciones principales de la palabra sindéresis, que son las si­
guientes:
1, La sindéresis como sinónimo de sensatez que vela por la
conservación del individuo.
(*) Disertación en Junta del martes 5-II-1974.



2. La sindéresis como voz de la conciencia y, principalmente,
como remordimiento.
3. La sindéresis como luz de la conciencia para distinguir el
bien y el mal.
4. La sindéresis como hábito que contiene los primeros prin­
cipios prácticos, que son los preceptos de la ley natural.
Veamos por separado estas cuatro significaciones.

1. LA SINDERESIS COMO SINONIMO DE SENSATEZ QUE
VELA POR LA CONSERVACION DEL INDIVIDUO
El uso de la palabra sindéresis como sinónimo de sensatez que
vela por la conservación del individuo me parece que es el
primordial y el más importante. Es nada menos que el significa­
do de la palabra sindéresis cuando es usada en la obra maestra del
género, el Oráculo Manual y Arte de Prudencia, de Baltasar
Gracián. Este libro fue traducido al alemán por Arturo Schopenhauer: caso raro en que un genio traduce a otro. El Oráculo
Manual había sido ya vertido, anteriormente a esa lengua y a mu­
chas más, pero esperaba la pluma de Schopenhauer para hallar
un eco universal. Con la particularidad de que, a más de la
traducción, el filósofo tudesco nos dio en una de sus obras
originales el comentario de un pasaje de este libro que se refiere
precisamente a la sindéresis.
Gracián usa de esta palabra cuando la necesita para evocar la
sensatez y el buen juicio. La sindéresis impone la mesura a la
imaginación desordenada; supera las dificultades de obtener bue­
nos dictámenes; sortea los peligros de rendirse a impresiones
ocasionales y pasajeras; es “primera pieza” de una armadura
protectora contra las locuras del vivir y corrige el desconcierto en
que mora todo género de hombres destemplados. Conviene con­
sultar los apotegmas del Oráculo en los que aparece este vocablo:
el 24, Templar la imaginación; el 60, Buenos dictámenes; el 69,
No rendirse a un vulgar humor; el 96, De la gran sindéresis y el
168, No dar en monstruos de la necedad.
Por su parte, Schopenhauer traduce la palabra sindéresis una
vez por “razón” (Vernunft: apotegma 69), y en todas las demás
por “custodia de uno mismo” (Obhut seiner selbst, Obhut ihrer
selbst). A veces, antepone a Obhut el epíteto grosse, “grande”,
como hizo Gracián en el apotegma 96: De la gran sindéresis; pero
mientras Gracián sólo antepone este epíteto una vez —en la
citada máxima 96— Schopenhauer lo antepone tres veces, dicien­

—

12—



do die grosse Obhut en los apotegmas 60, 96 y 168. En todos
aparece la sindéresis como virtud conservadora del individuo,
haciendo honor a la pintura con que Gracián la pincela en el
apotegma 96, el más explícito de todos. Hélo aquí: “De la gran
sindéresis. Es el trono de la razón, base de la prudencia, que en fe
de ella cuesta poco el acertar. Es suerte del cielo, y la más
deseada por primera y por mejor; la primera pieza del arnés, con
tal urgencia, que ninguna otra que le falte a un hombre le
denomina falto; nótase más su menos. Todas las acciones de la
vida dependen de su influencia, y todas solicitan su calificación,
que todo ha de ser con seso. Consiste en una connatural propen­
sión a todo lo más conforme a la razón, casándose siempre con lo
más acertado”.
Schopenhauer entiende por “la gran custodia de uno mismo”
una profunda dimensión vital que explica en sus célebres Aforis­
mos sobre la sabiduría de la vida, contenidos en Parerga y
Paralipomena. Con ocasión de exponer algo que al pronto no
parece tener conexión con el tema de la sindéresis, Schopenhauer
se acuerda de Gracián e inserta en español tres de las palabras que
sirven de encabezamiento a la máxima del Oráculo Manual recién
trascrita: la gran sindéresis. Todo el contexto del filósofo alemán
se convierte entonces en un inesperado comentario sobre la
sindéresis, visión acaso más profunda que la del propio Gracián.
No voy a reproducir todas estas líneas del Parerga, porque la cita
resultaría larguísima. Schopenhauer viene a decir que cuando nos
paramos a considerar nuestra vida, y reparamos en los desaciertos
de muchas de nuestras acciones, propendemos a exagerar nuestra
culpa, como si todo hubiera dependido de nosotros. Pero, en
realidad, el curso de nuestra vida no es únicamente obra propia,
sino el producto de dos factores: la serie de los acontecimientos y
la serie de nuestras decisiones, que sin cesar se cruzan y se
modifican recíprocamente, de suerte que, cuando miramos cómo
se ha realizado nuestro proyecto de vida, apenas podemos vislum­
brar los rasgos fundamentales que se conservan en su ejecución:
tantas son las modificaciones y los retoques que nos ha impuesto
la circunstancia. Lo importante es hacer como los buenos jugado­
res de dados: no les toca siempre el dado que quisieran echar,
pero saben sacar partido del dado que les cayó en suerte; pensa­
miento que toma de Terencio, y que él adapta así: “El Destino
baraja las cartas y nosotros jugamos”.
Pero lo que es menester subrayar es que en este juego de la
vida la parte más importante no la decide la razón. “Hay en
nosotros algo más profundo que la cabeza”, dice Schopenhauer.

-

13 -



En los momentos más decisivos de nuestra vida obramos movidos
por algo que no puede reducirse a conocimiento conceptual, por
un “impulso interno”, “un instinto nacido de lo más profundo de
nuestro ser”, lo que no impide que después, retrospectivamente,
juzguemos nuestra acción a una luz que no es adecuada para
explicarla, y la midamos con normas exactas, pero mezquinas, o
con reglas generales ó ejemplos de conductas ajenas, sin considerar
que la misma cosa no conviene a todos.
Este impulso interno, que se manifiesta especialmente en la
vida de los hombres que han sido llamados a la producción de
grandes obras, es el que da a la vida de cada cual su unidad
dramática y su tono unitario, que no pueden provenir de la
profesión de principios abstractos, porque la conciencia cerebral
es vacilante, variable y se fatiga en seguida. Según Schopenhauer,
este impulso interno, superior a la conciencia cerebral, es para
cada cual eso que Gracián llamaba “la gran sindéresis” : “la gran
sindéresis, —dice el filósofo tudesco poniendo en español esas
palabras— es decir, la custodia instintiva y enérgica de uno
mismo, sin la cual el ser perece. Obrar en virtud de principios
abstractos —sigue diciendo— es difícil y no se consigue sino
después de un laborioso aprendizaje, y, aun entonces, no siempre;
es más, muchas veces son insuficientes esos mismos principios. En
cambio, cada cual posee ciertos principios innatos y concretos,
encerrados en su carne y en su sangre, porque resultan de todo su
pensar, su sentir y su querer. La mayoría de las veces no los
conoce in abstracto, y sólo dirigiendo la mirada a la vida pasada
nota que los ha obedecido sin cesar y que ha sido guiado por esos
principios como un hilo invisible. Estos principios, según su
cualidad, le llevarán a su suerte o a su desgracia” (op. cit., V, n.
48).
Esta concepción de la sindéresis como custodia de sí mismo es
fortalecida por la etimología del vocablo: ovvTpppoLc quiere decir
conservación, tanto en griego antiguo como en griego moderno.
2. LA SINDERESIS COMO VOZ DE LA CONCIENCIA Y
PRINCIPALMENTE COMO REMORDIMIENTO
La sindéresis instiga al bien y murmura del mal; con la particu­
laridad de que lo que dice del mal se oye mucho mejor que lo que
dice del bien. Esta audición, que se verifica en el claustro interior
del alma, corresponde a una voz, la llamada “voz de la concien­
cia”, metáfora acústica por cuyo medio significamos esa instiga­

-

14 -



ción al bien y, sobre todo, esa acusación del mal, que resuena en
los tímpanos de nuestro corazón, y que sólo percibimos cada uno
de nosotros en la soledad del yo individual. La voz de la concien­
cia instiga al bien, pero principalmente se hace perceptible cuan­
do el hombre ha hecho una mala acción: es lo que llamamos
remordimiento. Entre los muchos testimonios literarios que pue­
den aducirse para mostrarlo me limitaré a unos versos de Espronceda, en los que el poeta describe ias últimas horas de Teresa:
Si ei cuadro de tus breves glorias viste
Pasar como fantástica quimera,
Y si la voz de tu conciencia oiste
Dentro de ti, gritándote severa.

Y es cierto que la voz de la conciencia, que instiga al bien con
suave insinuación, se manifiesta ante el mal gritando severa. La
conciencia, que modulaba sólo un silbo apenas perceptible en la
invitación al bien, acusa ahora en voz y en grito su desaprobación
del mal.
Y esta voz de la conciencia que grita contra el mal es la que se
llama sindéresis en un sabroso párrafo de fray Luis de Granada
(Guía de Pecadores, I, 16), que es también uno de los testimonios
más antiguos del uso de esta palabra en castellano. Después de
afirmar' que nuestra voluntad tiene “una natural inclinación a
todo lo bueno y un aborrecimiento a todo lo malo”, Granada
dice que tal inclinación “es tan natural y tan poderosa, que
puesto caso que con la costumbre larga del mal vivir se puede
enflaquecer y debilitar, más nunca del todo se puede extinguir y
acabar... Y en figura de esto leemos que entre todas las calamida­
des y pérdidas del santo Job (I, 15) nunca faltó un criado que
escapase de aquella rota, el cual le viniese a dar cuenta de ella, Y
de esta ..manera nunca falta al que peca este criado, que los
doctores llaman sindéresis de la conciencia, que entre todas las
otras pérdidas queda salvo, y entre todas las otras muertes, vivo:
el cual no deja de representar al malo los bienes que perdió
cuando pecó, y el estado miserable en que cayó”.
La sindéresis nos impele a hacer memoria del pecado, esto es, a
teñir de color moral acciones que de otro modo pasarían inadver­
tidas; nos roe y escarba el hondón del alma, como gusano que
muerde y remuerde el tuétano interior. A tal punto, que hay
autores, sobre todo franceses, que identifican sin más la sindéresis
y el remordimiento. Es lo que hace Bossuet al escribir en su
tratado sobre El Conocimiento de Dios y de si mismo, I, 7:
“Cuando nuestra conciencia nos reprocha el mal que hemos

-

15-



hecho, esto se llama sindéresis o remordimiento de conciencia
(syndérése ou remords de conscience)".
Esta acepción tan estrecha del vocablo —de la que se excluye la
alegría de la buena conciencia— habría que apoyarla en una
etimología fantástica, pero que alguna vez se ha dado,
air/Siaípetuc, de ovv, “con” y dicapéu), “dividir” : división o
desgarramiento interior. Yo prefiero pensar que no es esa supues­
ta etimología la causante de esta restricción en el sentido del
vocablo, sino la mayor notoriedad que alcanza siempre en nuestra
conciencia el mal sobre el bien, y el dolor sobre la alegría.

3.

LA SINDERESIS COMO LUZ DE LA CONCIENCIA PARA
DISTINGUIR EL BIEN Y EL MAL

La voz de la conciencia es una imagen o metáfora acústica de
la sindéresis. Hay otra, óptica.
En una tradición ya muy antigua, que remonta a San Jeróni­
mo, se llama a la sindéresis “chispa de la conciencia”, scintilla
conscientiae. San Jerónimo, en su comentario a la visión de
Ezequiel, menciona, entre otras, una interpretación de “los cua­
tro animales” que aparecen en esa profecía bíblica, interpreta­
ción en la cual tres de estos animales —el Hombre, el León y el
Becerro— coinciden con las tres partes del alma —racional, irasci­
ble y concupiscible— ya distinguidas por Platón en la República,
mientras el cuarto animal, el Aguila, designaría la sindéresis o
chispa de la conciencia, ápice del alma, que no se extinguió en el
pecho de Adán cuando fue arrojado del paraíso —dice San
Jerónimo— y por la que nosotros, vencidos por los placeres o por
el furor, o engañados a veces por la misma similitud de lo que
tiene visos de razón, sentimos que pecamos (et qua victi voluptatibus vel furore ipsaque interdum rationis decepti similitudine,
nos peccare sentimus. Comm. in Ezech., op. 1736, V, 16).
Santo Tomás de Aquino, que toma de San Jerónimo esta
metáfora de la chispa, habla indiferentemente de la scintilla
conscientiae y de la scintilla rationis (puede verse Super Sententiis, lib. II, d. 39, q. 3, a. 1, y compararlo con De Veritate, q. 17,
a. 2 ad 3). Dicho autor alude a la pequeñez de esta centella
(modicum quid ex igne evolans), y menciona su pureza (scintilla
est quod purius est de igne) de acuerdo con su procedencia, que
supera el orden empírico del espacio y el tiempo, y por eso dice
que es inextinguible, de suerte que por mucho que la conciencia
se llene de imágenes y de representaciones desordenadas, y el

-

16 -



hombre las obedezca y obre injustamente, siempre habrá una
sindéresis que revolotee como chispa venida del cielo por encima
del tumulto de las vivencias de la conciencia empírica, y le
recuerde al hombre su vocación eterna. También Santo Tomás
sostiene, de acuerdo con las líneas generales de su doctrina, que
este chispazo fugaz de la sindéresis permite vislumbrar intuitiva­
mente la distinción del bien y del mal, y es un reflejo producido
por la luz de la ley eterna: ley con que Dios rige todas las cosas y
lumbre que sólo perciben las criaturas racionales, en una partici­
pación especial que no tiene ninguno de los otros seres del
universo visible. Y esta “participación de la ley eterna en la
criatura racional” es lo que se llama ley natural. A ella aludiría el
versículo del salmista (Ps., IV, 7): “Señor, impresa está en noso­
tros la lumbre de tu faz”. (Cfr. De Veritate. q. 16, a. 1-3; Summa
Theologiae, I-II, q. 91, a. 2).
4. LA SINDERESIS COMO HABITO QUE CONTIENE LOS
PRIMEROS PRINCIPIOS PRACTICOS, QUE SON LOS
PRECEPTOS DE LA LEY NATURAL
Llegamos a la acepción de la sindéresis más divulgada entre los
tratadistas escolásticos, y también la más expuesta a entrar en
colisión' con las anteriores, la más ocasionada a equivocaciones, y
la menos conciliable con los datos de nuestra experiencia inte­
rior: es, por eso, la más cuestionable. Con todo, yo procuraré
mostrar cómo cabe interpretarla sin lesionar ninguno de los
significados obtenidos hasta aquí en nuestra exposición de la
sindéresis.
La sindéresis, dicen los tratadistas en cuestión, es una cualidad,
un habitus natural que nos habilita para conocer los primeros
principios del orden práctico, que son los preceptos de la ley
natural, desde los que se puede comenzar a razonar sobre las
cosas operables por el hombre, partiendo de ellos como de
axiomas evidentísimos y necesarios. Estos principios constituyen
el contenido de la ley natural. Son la ley de nuestro entendimien­
to práctico, de modo análogo a como los primeros principios de
la razón teórica —por ejemplo, el principio de contradicción— son
ley del entendimiento especulativo. “La sindéresis —afirma tex­
tualmente Santo Tomás de Aquino— se dice ley de nuestro
entendimiento, en cuanto es hábito que contiene los preceptos de
la ley natural, que son los primeros principios de los actos
humanos” (Synderesis dicitur lex intellectus nostri, in quantum
est habitus continens praecepta legis naturalis, quae si it prima
-1 7



principia operum humanorum) (Summa Theologiae, I-II, q. 94, a.
1 ad 2. Cfr. I, q. 79, a. 12-13).
Estos principios que contiene la sindéresis, es decir, los princi­
pios que ella nos descubre, serían del tenor siguiente: hacer el
bien y evitar el mal; vivir con honestidad; no dañar a nadie; dar a
cada cual lo suyo. Grandes principios que son el apoyo último de
la conducta humana. Podrían citarse otros, pero todos se reducen
a uno solo: hacer el bien y evitar el mal. Este principio sinderético expresa que el bien que mencionamos no es cualquiera, sino el
bien que hace bueno al hombre, es decir el bien moral, a diferen­
cia del bien que hace buenas las cosas; y que el mal que debe
evitarse es el mal que nos hace malvados, no otro tipo de mal,
como lo sería el dolor voluntariamente aceptado, que es un mal
que no hace malo. Por eso yo creo que el principio capital de la
sindéresis quiere decir esto: “Haz el bien que te hace bueno y
evita el mal que te hace malo”.
Para los que ya sabemos por las anteriores reflexiones que la
sindéresis es un instinto de conservación, una voz de la concien - 1
cia, una chispa minúscula, que remeda, dentro de su pequeñez, la
luz del sol celestial que es Dios mismo, resulta algo chocante esta
nueva acepción de la sindéresis como hábito natural que emite de
sí los principios conceptuales reseñados arriba, y que regula
nuestra acción por un juicio formulado in universali.
Antes la veíamos como algo destinado al individuo; ahora nos
la presentan como algo destinado al género. Antes, en las tres
acepciones ya estudiadas, la sindéresis hacía figura de arnés
protector y conservador de cada uno de nosotros. Ahora la cosa
es muy diferente: en esta cuarta figura de la sindéresis, dicha
virtud se nos muestra con un contenido abstracto y universal,
formulando principios que valen lo mismo para unos que para
otros —hacer el bien y evitar el mal; no dañar a nadie; dar a cada
cual lo suyo—, proferidos por un juicio in universali.
En suma: antes, en las tres acepciones primeras con que yo
expongo la sindéresis, esta virtud tenía un destinatario que era el
hombre individual, la persona concreta y circunstanciada que
somos cada uno de nosotros, aislados o como miembros de una
comunidad; ahora, en esta cuarta acepción, el destinatario de la
sindéresis no es el individuo, sino la especie o el género, el
universal “hombre”, al que regula con una serie de preceptos
vagos y comunes. Se corre así el peligro de derrocar el concepto
de la sindéresis como impulso instintivo de la conservación pernonal, voz de la conciencia de cada uno, y luz que baña en cada
circunstancia la razón del hombre con un chispazo fugaz que le
hace intuir el bien o el mal que ha de buscarse o evitarse.
—

18 —



Y es lo que ha sucedido: se ha despojado a la sindéresis de su
verdadera fisonomía, como si su contenido fuera un arsenal de
principios prefabricados, fijos, y su universalidad procediese de la
abstracción, cosa que no ocurre ni siquiera con los principios de
la razón teórica.
No desprecio esta manera de entender la sindéresis, que en mi
exposición es la cuarta, pero que en los tratados usuales es la
única. Yo mismo la adopto en mi libro La Prudencia Política
(cuarta edición, Madrid, Gredos, 1978). Y la acepto con tal de
que se la considere como una interpretación racional de una
realidad que en su vivencia original carece de características
conceptuales. A la experiencia me remito. Nadie oye ni lee en su
conciencia las proposiciones normativas compuestas de palabras y
conceptos que los moralistas y jusnaturalistas estampan en sus
tratados con el nombre de preceptos de la ley natural. Atribuir
estos principios a la sindéresis, como si ésta los formulase en
nuestro interior profiriendo proposiciones normativas compues­
tas de términos y nociones, es aceptar una metáfora mucho más
audaz que la metáfora acústica de la voz de la conciencia, o que
la metáfora óptica de la chispa. Lo cual no quiere decir que, a
pesar de su audacia, o quizás en virtud de ella, esta forma de
analogía no sea admisible: se la podría llamar la metáfora lógica.
En el fondo, lo que ha sucedido es que en el conocimiento
moral había que distinguir dos planos: el de los principios y el de
las conclusiones, el de las reglas generales y el de sus aplicaciones
prácticas, aquéllas, válidas para todos en lo que tienen de genéri­
co, éstas, válidas para cada individuo en lo que tiene de singular.
Como veremos en seguida, se trata de distinguir así la sindéresis
de la prudencia. Es un reparto de papeles. En este reparto, el
autor, es decir, el moralista, asigna los principios y preceptos
generales de la ley moral a la sindéresis, y reserva la capacidad de
hacer sus aplicaciones para un nuevo actor, que entrará en el
escenario de la vida moral con el nombre de prudencia. El papel
de la prudencia se hace en consonancia con la sindéresis, pero a
cargo de otro actor. En esta disección analítica de la vida moral y
de las fuerzas o virtudes intelectuales que intervienen en ella se
separa lo que procede inmediatamente de la sindéresis y lo que
procede mediatamente de ésta, es decir, mediante otras virtudes o
fuerzas de la razón y en particular mediante la prudencia. Esta
disección no se hacía en los tres anteriores aspectos de la sindére­
sis estudiados aquí: en ellos cabía decir siempre que la sindéresis
aparece en bruto y armada de ingredientes que la capacitan para
juzgar con acierto en cada uno de los diversos casos individuales

-

19 -



que se presentan, lo que permite llamarla, según Gracián, “la
prudentísima sindéresis” (Oráculo, 24). Al contrario, en el cuarto
aspecto se presenta in abstracto y depurada y limpia de los
ingredientes que le añade su ejercicio concreto.
Con esta aclaración se pueden cerrar las consideraciones hechas
a propósito de los cuatro aspectos de la sindéresis, que son otras
tantas figuras que dan su significado a esta voz.
El primer aspecto nos la presenta como sensatez conservadora
del individuo, y mis consideraciones en torno a los testimonios de
Gracián y Schopenhauer aspiran a dejar claro el sentido de la
sindéresis más fiel a la etimología de esta palabra griega, cuyo
equivalente latino es conservación.
La segunda acepción de sindéresis como remordimiento se
toma de los efectos de esta virtud conservadora, que invita
calladamente al bien, pero acusa en voz y en grito las infracciones
con que los hombres desprecian su dictamen.
La tercera acepción de sindéresis apunta no al efecto, como en
la vez anterior, sino a la causa de esta instigación al bien y de esta
desaprobación' del mal; de ahí el considerarla como chispa de la
conciencia, que ilumina a la razón desde el ápice de la mente con
un celestial destello que nos permite distinguir el bien y el mal.
Por fin, la cuarta acepción registrada por mí en estas páginas se
refiere^ al contenido de la sindéresis, constituido por los preceptos
más universales de la ley moral.
De estas cuatro acepciones, la primera es la principal: la
sindéresis, como dice su nombre griego, es sinónimo de conserva­
ción. Los tres restantes significados se refieren a los efectos, a la
causa o al contenido de esa conservación que llamamos sindéresis,
y que no es la conservación de cualquier cosa, sino la del hombre
en su dimensión moral.
Me doy cuenta de que la sindéresis, virtud conservadora, plan­
tea un problema grave de filosofía, al menos a los que filosofan
procurando hermanar la noción del bien moral y la noción del
desinterés. Pues ninguna acción egoísta es moralmente buena:
véase a este propósito el libro de Schopenhauer sobre El Funda­
mento de la Moral, en su obra Los Dos Problemas Fundamentales
de la Etica. Ahora bien, la sindéresis, que inspira sugestiones
aptas para conservar al hombre individual y social, parece que
carece de esa exención de egoísmo, de ese desinterés que debe ser
lo propio del sentido moral, y que busca el bien ajeno, hasta con
detrimento del propio bien.
Yo respondo a esta dificultad diciendo que la conservación a
que se ordena la sindéresis no es nunca egoísta. Pues incluso una
20 -



acción sublime en la que reluzca el máximo desinterés puede ser
atribuida a la sindéresis. La instigación al sacrificio del bien
propio en aras del bien común mira también por la conservación,
pero no del individuo, sino de la comunidad. Es el caso del
soldado que se sacrifica espontáneamente por la vida de su
general, cuando depende de esta vida la suerte de una batalla
decisiva para la conservación de la república. La sindéresis acalla
aquí todas las instigaciones del instinto de conservación indivi­
dual, arrastrándolas a lo alto con otro linaje de instinto superior,
no menos espontáneo y natural. Y la acción que se produce
entonces puede compararse al movimiento instintivo del brazo
que se antepone a la cabeza cuando surge la amenaza de un
golpe: la salvación de la cabeza exige a veces el sacrificio de un
brazo.
Pero aun en los casos en que la sindéresis se ordena al bien
propio del individuo n j lo hace de una manera egoísta. Así,
cuando el individuo, disipado por los excesos y los vicios de la
intemperancia, oye una voz salvadora que le dice: “ ¡Te vas a
destruir! ¡Vuelve sobre ti mismo! ”, se siente sujeto a una motiva­
ción moralmente buena, y la conservación a la que instiga la
sindéresis puede llamarse moral, pues supone una difícil supera­
ción de estados pasionales. Por eso, la inclinación más elemental
con que la sindéresis invita a vivir honestamente es el llamamien­
to a la propia conservación; y esta inclinación sinderética no es
egoísta, antes bien, es una condición necesaria para poder ejercer
un influjo saludable sobre los demás.

—

21 -

