Palabras del Excelentísimo Señor
D. Miguel H errero y Rodríguez de M iñón

Cuando la Ciudad honra a sus muertos, dice el orador clásico, se honra a
sí misma. Tal ocurre con todas las exequias institucionales y también hoy, aquí. Al
rendir homenaje a la memoria de nuestro compañero íñigo Cavero, lo hacemos al
talante propio de esta Academia.
¿Cómo puede ser ello cuando Cavero apenas nos acompañó algunos
meses? ¿Cuando tan breve fue el tiempo transcurrido entre su ingreso en esta casa
y su fallecimiento que, algo raro en nuestros anales, su nombre no figurará, aun­
que sí memoria de su ingreso, en Anuario alguno de esta Academia? A mi enten­
der porque íñigo Cavero era uno de los prototipos de académico de ciencias mora­
les y políticas. Me explico.
Nuestra Academia, igual que su modelo francés, es una creación doctri­
naria; esa corriente ideológica y social a cuyo estudioso auguraba Ortega «placeres
del pensamiento no sospechados y una intuición de la realidad moral y política
totalmente distintas de las usadas» y tan brillantemente analizada por nuestro com­
pañero Luis Diez del Corral. Guizot, uno de los máximos exponentes del doctrinarismo francés e impulsor de la Academia francesa «des Sciences morales et politiques», consideraba que en ella debía tener asiento «las mejores capacidades»
culturales y sociales, intelectuales y prácticas. Ésta es, a juicio de la reciente histo­
riografía, la más notable cualidad diferencial de las Academias de Ciencias Morales
y Políticas de corte «doctrinario»: la doble cantera de donde pretenden extraer sus
791



valores; proceres del pensamiento y proceres de la vida, Cavero, sin duda perte­
neció a éstos, que en ellas intercambiaban su conocimiento y su experiencia.
Los doctrinarios creían en la superioridad moral de la razón, en su tiempo
encarnada por una minoría, socialmente privilegiada y rectora de la cultura tanto
como de la política, que encontraba en la Academia y en la Segunda Cámara su
biotopo natural. Se trataba, ya en vísperas de la democratizadora rebelión de las
masas, de uno de los últimos exponentes de aquello que Max Weber denominaba
el gobierno de los honoratiores. Esto es, de -aquellas personas que, en virtud de su
situación económica, están en disposición de administrar y dirigir duraderamente
una asociación como profesión accesoria no retribuida o por una retribución nomi­
nal o de honores... gozan de un aprecio social..., por confianza de sus conciuda­
danos y... pueden vivir para la política sin tener que vivir de ella».
Pues bien, fñigo Cavero, pese a su antigua y permanente filiación democristiana y, dentro de ella, de lo que en su día se denominara un tanto retórica­
mente izquierda, era, no sé si consciente o preconscientemente, un doctrinario. Y
no por ser como ellos convencido y decidido monárquico, ni por su actitud mode­
rada y, a la vez, abierta al progreso, ni por su opción liberal. No por su doctrina,
puesto que como señala Diez del Corral «los doctrinarios lo sean precisamente sin
rigurosa doctrina», sino, sobre todo, porque, como fue propio de los doctrinarios,
proyectó en la vida pública su condición de patricio.
En efecto, se entiende por patricio según el DRAE «el individuo que por
su nacimiento, riqueza o virtudes descuella entre sus conciudadanos». Esa es, a mi
entender, la más exacta definición que de Cavero puede darse y esa condición le
trajo a esta casa que ahora, honrándole, se honra.
El aristócrata de nacimiento supo hacer de la cortesía un instrumento de
acción política. Sus buenas maneras las empleó para ser un admirable componedor
de posturas concordes y muñidor de consensos. Quienes convivimos con él en
UCD sabemos que muchas de las más conflictivas e ineludibles medidas de aque­
lla época, mientras estuvieron en sus manos, no provocaron polémica alguna. Ante
ellas, Cavero quiso y supo ser permanente puente de entendimiento, no siempre
bien utilizado, entre posiciones diversas que, sin compartir, era capaz de com­
prender y aunar, y eso mismo hicieron los doctrinarios franceses y pretendieron, a
veces, con éxito regular, hacer después los doctrinarios españoles. Con la misma
elegancia actuó más tarde, en escenarios políticos diferentes, tanto para integrar
como para discrepar, sin nunca cortar las vías del entendimiento e, incluso, ampa­
rando posiciones discrepantes que, sin ser las suyas, sabía valorar. Personalmente
soy testigo agradecido de ello. Pero esta capacidad de entender y provocar enten­
792



dimientos trascendía a las relaciones meramente personales. Se hundía en el pro­
pio pasado y alcanzaba o podía haber alcanzado relieves mucho más amplios.
Nacido en San Sebastián, como gustaba recordar, en la casa de sus abuelos sita en
la simbólica Avenida de la Libertad y avencindado en Navarra, muchos de sus ras­
gos y actitudes le asemejaban a aquellos fueristas-liberales tan próximos al moderantismo de estirpe doctrinaria cuyo ocaso marcó los orígenes de un pleito históri­
co aún sangrante.
Sus caudales, de los que fue un habilísimo administrador, le sirvieron para
mantenerse independiente de cualquier prebendalismo alienante y comportarse
con una generosidad sin par, de la que también dará cuenta la historia, aún por
escribir, de la crisis de UCD.
En cuanto a sus virtudes públicas quiero destacar tres, especialmente sig­
nificativas. Primero, el realismo que le hizo posibilista, pragmático, pactista y
modesto también. Un temprano opositor al autoritarismo, de impecable trayectoria
democrática, no tenía empacho en reconocer en público cómo la llamada oposi­
ción democrática de derechas «era tan fuerte que hubo de concurrir a las primeras
elecciones en las listas del Secretario General del Movimiento». Pero esa misma acti­
tud le permitió ser un activo permanente en la política española presente en ella
durante un cuarto de siglo, con un balance positivo allí por donde fue. Un progra­
ma de construcciones escolares hasta entonces desconocido, como Ministro de
Educación; labores discretas y eficaces de reforma legislativa, como Ministro de Jus­
ticia; el laborioso retorno del Guernica a España, como Ministro de Cultura; un
ejemplar presidencia del Consejo de Estado en fin, son otros tantos hitos que mar­
can una carrera política sin alardes, con escasas polémicas y, sin embargo, llena de
realidades.
Segundo, la coherencia. Nunca pretendió saltar fuera de su sombra ni apa­
rentar algo más «políticamente correcto» o de moda. Pero prolongó su propia y
auténtica sombra en ocho formaciones políticas diferentes dentro del mismo espec­
tro político. Y una pizca de escepticismo político, que también Diez del Corral seña­
la entre los doctrinarios, le hizo, además, evitar cualquier dogmatismo.
Tercero, su apasionada hasta rayar en lo ingenuo y más que desinteresa­
da dedicación a la cosa pública, tanto en sus aspectos políticos como sociales, des­
de el Gobierno a la Universidad. Nunca necesitó tales cosas como medio de vida
o trampolín en la escala social, pero se entregó a ella con una pasión desbordada
en frenética actividad. Para mí, que me honré con la amistad de Cavero durante
muchos años y que trabajé con él en la coincidencia y en la distancia, en las Cor­
tes y en la Administración había en su actitud un mucho de juego sublimado en
793



honesto servicio. Pero ésta es, precisamente, la actitud patricia por excelencia y que
los doctrinarios cultivaron en su día: la entrega lúdica y fecunda a lo público. Lo
que se entiende por interés de la Ciudad.
¿Cómo compatibilizar tales rasgos un tanto aristocratizantes con una inso­
bornable opción democrática? Porque el verdadero talante doctrinario suponía, y
para íñigo Cavero supuso, un compromiso, a la vez, ético y pragmático. Porque la
ética exigente, cuando de la vida pública y más aún política se trata, es siempre
una ética encarnada. Una exigencia a la que no fue ajeno, tampoco en el caso de
Cavero, el motor religioso que Luis Diez del Corral señala en doctrinarios tan cons­
picuos como el calvinista Guizot, el romántico Constant, el católico ortodoxo de
Broglie, o el filo jansenista Royer-Collard. Cavero siempre dejó testimonio de su
condición de católico comprometido.
Los honoratiores doctrinarios se sentían obligados de servir a la comuni­
dad porque se sabían dotados para ello, puesto que se creían poseedores de la
razón. Pero, como dice Diez del Corral «no son los doctrinarios unos teóricos abs­
tractos del Estado, pero tampoco meros políticos prácticos; su propósito es aunar
los dos momentos ideal y real; en este sentido hay que entender lo que ellos lla­
man comprender». De ahí su flexibilidad y espíritu de apertura y generosa toleran­
cia, no tanto para sí como hacia quienes les eran ajenos, y tal fue, como he dicho
antes, el rasgo más característico de Cavero a través de su larga vida pública. Pero
una ética realista sabe que, a la altura de nuestro tiempo, la razón política, para ser
moral, debe ser democrática. ¿Acaso no ha sido éste el planteamiento de muchos
democristianos tanto en España como fuera de ella, hasta el punto de sugerir el
análisis de la influencia del doctrinarismo en la génesis del catolicismo político y,
a su través, de la democracia cristiana?
A mi entender, éste fue el caso de íñigo Cavero, cuyo benévolo pragma­
tismo nunca le indujo a renunciar a sus principios, pero sí a no exigirlos a la clase
política a la que perteneció, y de la que se sintió solidario aunque, como tal clase,
poco tenía que ver con los honoratiores que describiera Weber y a los que perte­
necía Cavero. Baste, para comprobarlo, recordar su discurso de ingreso en esta casa
(«La clase política de la España democrática», Madrid, 2002). Pero también en este
extremo debe subrayarse que el talante abierto y tolerante que Cavero tuvo y que
constituyó uno de sus mayores virtudes y atractivos, es propio del patricio. Quien
por ser independientes es capaz de aceptar a los demás tal como son.
Virtudes semejantes son hoy raras y, por ello, es bueno recordarlas para
que no descansen con quien en tan alto grado las poseyó.
794

