MARCELO GONZALEZ MARTIN
Cardenal-Arzobispo de Toledo

EL MOVIMIENTO DE LOS
"CRISTIANOS POR EL SOCIALISMO”

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





El Movimiento de los
' Cristianos por el Socialismo"
por el Académico de número
Emmo. Sr. D. M arcelo G onzález M artín ,
Cardenal-Arzobispo de Toledo (*)

1.— G é n e s is histórica del M ovimiento .

El Papa Pablo VI, en su Carta Apostólica Octogésima Adveniens, de 14 de mayo de 1971, hizo la siguiente constatación:
«Hoy día, los cristianos se sienten atraídos por las co­
rrientes socialistas y sus diversas evoluciones. Ellos tratan
de reconocer allí un cierto número de aspiraciones que
llevan dentro de sí mismos en nombre de su fe. Se sien­
ten insertados en esta corriente histórica y quieren con­
ducir dentro de ella una acción; ahora bien, esta corriente
histórica asume diversas formas, bajo un mismo vocablo,
según los continentes y las culturas, aunque ha sido y si­
gue inspirada en muchos casos por ideologías, incompati­
bles con la fe. Se impone un atento discernimiento.» (nú­
mero 31).
En estas líneas transcritas se recoge sintéticamente la proble­
mática que pretendo abordar en esta intervención, y se apunta
(*) Disertación en Junta del martes 8 de junio de 1976.
—

45

—



hacia su solución: ejercicio del discernimiento crítico, a la luz de
la razón y de la fe cristiana.
El Movimiento designado con la expresión «Cristianos por el
Socialismo», que ha tenido su origen inmediato en Santiago de
Chile, en la semana del 14 al 16 de abril de 1971, tiene preceden­
tes más remotos.

1.1.—Origen remoto.
Nosotros nos atreveríamos a situar sus precedentes en el Mo­
vimiento progresista, surgido en Francia después de la guerra mun­
dial, conocido con el nombre de la «main tendue», y que pretendía
establecer una separación entre el método de análisis marxista y
su concepción atea y antirreligiosa, preconizando una estrecha co­
laboración de los cristianos con los comunistas en el combate
político.
Esta tendencia fue una consecuencia de los contactos y de la
lucha contra el enemigo común, durante la «Resistencia», entre
los militantes católicos y los militantes comunistas.
Uno de los análisis más lúcidos y críticos, desde el punto de
la filosofía y teología cristiana, de esta tendencia del progresismo
cristiano francés de la postguerra, fue la realizada por el jesuíta
francés, P. G. Fessard, en el II Tomo de su obra De l’Actualité
Historique, bajo la rúbrica Progressisme Chrétien et Apostolat
Ouvrier (editado por «Desclée de Brouwer», 1959).
En esta tendencia aparecen ya ideas y actitudes pastorales que
reaparecerán más tarde, como tendremos ocasión de señalar, en
el movimiento de «Cristianos por el Socialismo».
Otro antecedente de este Movimiento lo quieren situar algunos
en una tendencia surgida en Polonia, después de la última guerra
mundial, conocida con el nombre del grupo o movimiento «Pax»,
que preconizó también la colaboración entre creyentes y marxistas y el acercamiento entre la Iglesia y el Partido comunista, con
miras a que los cristianos aceptaran los principios del socialismo
y a que los comunistas aceptaran la idea de que un sistema eco­
nómico colectivista puede ser vivido conforme a ideologías di­
ferentes.
El diálogo iniciado entre católicos y marxistas, después de la
Encíclica Pacem in Terris, de S. S. Juan XXIII, el 11 de abril de
—

46

—



1963 e intensificado después del Concilio, es considerado también
por algunos como un antecedente del Movimiento de los «Cristia­
nos por el Socialismo».
Los primeros en iniciar estos diálogos fueron los católicos ita­
lianos, en Florencia. Merece citarse a este respecto el libro Diálogo
alia prova (Firence, 1964). Otro hito en este ambiente de colabo­
ración católico-marxista fue el testamento político del Secretario
General del PCI, Palmiro Togliatti, que murió en 1964 y que pro­
pugnó esa colaboración entre católicos y comunistas para la cons­
trucción de la sociedad socialista (1).
En esta línea merecen destacarse, también, los coloquios inter­
nacionales organizados por la Institución alemana de Investigación,
la «Paulusgesellsohaft», entre los años 1964-1967: en Salzburgo
(Austria), en 1965; en Chiemses (Alemania Occidental), en 1966, y
en Marienbad (Checoslovaquia), en 1967.
La presencia de católicos franceses en las Semanas del Pen­
samiento Marxista, en París y en Lyon, a partir de 1964, y la de
marxistas en la Semana de Intelectuales Católicos Franceses, de
París (1965), se encuentran en esta misma línea y ambiente de
colaboración (2).
Estas tendencias ideológicas se han plasmado también en ac­
tuaciones concretas, en el plano político y social. Así, de la ACO
francesa, del MPF (Mouvement Populaire des Familles) y del MLP
(Mouvement pour la Libération du Peuple), surgió, en 1957, la UGS,
de la cual se ha formado, en gran parte, el PSU (Partí Socialiste
Unifié) (3).123
(1) Sobre el pensamiento de Togliatti, en relación con el catolicis­
mo, véase Palmiro Togliatti, el Mundo Católico, por Lucio Lombarde
Radice, en Socialismo y Libertad, editado en edición española por
Desclée de Brouwer, Bilbao, 1975, págs. 138 y sigs.
Es interesante, también, la lectura del «Testamento político» de
Palmiro Togliatti, que fue publicado en el semanario Rinascita, el 4
de septiembre de 1964, y que fue reproducido por el periódico Le
Monde, el 5 de septiembre del mismo año.
(2) Merecen citarse también las tendencias mantenidas por algu­
nas revistas francesas como Jeunesse de L'Eglise y La Quinzaine; y,
últimamente, Temoignage Chretien.
Resulta interesante para conocer esta evolución, aunque sea desde
una perspectiva marxista, la lectura del libro titulado Lex Marxistes
et L'evolution du Munde Catholique, Editions Sociales. París, 1972.
(3) También merece citarse la crisis suscitada en Italia por las
ACLI, que en su XI Congreso, celebrado en 1969, iniciaron una línea
47



Se está dando también, en otros países, un trasvase de miem­
bros de los partidos de inspiración cristiana a los partidos socia­
listas. Así, lo sucedido en los Países Bajos al Partido Católico Po­
pular que, en diez años, ha perdido casi la mitad de sus puestos
en el Parlamento, calculándose que el 44 por 100 de los votos per­
didos ha pasado al Partido Socialista. (Sobre los antecedentes del
Movimiento, véase el libro Cristianos por el Socialismo. Documen­
tación, por Alfredo Fierro Bardají y Reyes Mate Rupérez, Edito­
rial Verbo Divino, Estella, 1975.) Sobre todo, el artículo recogido
en el mismo, de Casimiro Martí: «Cristianos por el Socialismo.
Referencias Históricas», págs. 15 y siguientes. Véase, asimismo, el
libro antes citado del P. Fessard, y Le scelte e le tesi dei "Cristiani
per il Socialismo” alia luce deU’insegnamento della chiesa, por
el P. Bartolomeo Sorge, edit. «Elle Dici», Torino.

1.2.—Origen inmediato.
Los precedentes más inmediatos del Movimiento hay que bus­
carlos en la evolución experimentada, en América latina, dentro
del campo católico.
En la I Asamblea del CELAM, reunida en Río de Janeiro, en
1955, la Iglesia latinoamericana optó por promover un Movimiento
de inspiración social cristiana capaz de ofrecer una alternativa al
comunismo.
Pero, en el año 1959, en la Asamblea General de la Confedera­
ción Latinoamericana de Sindicatos Cristianos, celebrada en Quito,
surgió la primera disidencia pública frente a un Movimiento social
cristiano de tendencia reformista, proclamándose la necesidad de
un programa revolucionario.
En la segunda Conferencia del CELAM, celebrada en Medellín
el año 1968, e inaugurada por S. S. Pablo VI, en Bogotá, el 24 de
agosto, con motivo de su viaje a Colombia para asistir al Congreso
de autonomía en materia política. Esta decisión fue confirmada en el
mes de agosto de 1970.
En julio de 1971, la Jerarquía dejó de reconocerlas como Asocia­
ciones confesionales de trabajadores católicos; posteriormente, una
fracción minoritaria de las mismas se separó, tratando de reconstruir
el Movimiento con fidelidad a los principios que habían inspirado su
fundación (julio 1972).
—

48

—



Eucarístico Internacional, adoptó una actitud y una terminología
más avanzada en la búsqueda de una nueva y más intensa pre­
sencia de la Iglesia en la actual transformación de América latina,
proclamando que «en la historia de la Salvación la obra divina es
un acción de liberación integral y de promoción del hombre en
toda su dimensión, que tiene como único móvil el amor». (Véase
Cfr. Medellín. Conclusiones, 6.a ed. Secretariado General del CELAM. Bogotá, 1971, págs. 22 y ss.).
En ese mismo año de 1968, se constituyeron dos organizacio­
nes sacerdotales, de características avanzadas: los «Sacerdotes del
Tercer Mundo», en Argentina, y el Movimiento ONIS (Oficina Na­
cional de Información Social, en el Perú).
A partir de Medellín, también, empezó a desarrollarse la «Teo­
logía de la liberación», que, en algunas de sus tendencias, tiene
innegables conexiones con el Movimiento de «Cristianos por el
Socialismo» (4).
Pero la fecha de nacimiento del Movimiento hay que situarla
en 1971, y, más en concreto, del 14 al 16 de abril, como ya hemos
indicado anteriormente.
En dicha fecha, dentro del ambiente creado por la subida del
Presidente Allende a la Jefatura del Estado en Chile, se celebró
una reunión en la capital de esa nación, con la asistencia de 80
sacerdotes y religiosos, tomando como base de estudio de la mis­
ma el tema: «Participación de los cristianos en la construcción
del socialismo en Chile».
Esta reunión terminó con unas conclusiones que fueron cono­
cidas bajo el nombre de «Declaración de los ochenta», fechada en
Santiago de Chile, el 16 de abril de 1971 (5).
Como consecuencia de esta reunión se constituyó el «Secreta­
riado Sacerdotal de los "Cristianos por el Socialismo”».45
(4) Sobre teología de la liberación pueden consultarse, entre otras,
las siguientes obras: Teología de la liberación, de Gustavo Gutiérrez,
Salamanca, 1972, ed. Sígueme; Fe cristiana y cambio social en Améri­
ca Latina, ed. Sígueme, Salamanca, 1973; Liberación: Diálogos en el
CELAM, Consejo Episcopal Latinoamericano (CELAM), Bogotá, 1974, y
Conversaciones de Toledo, julio 1973, ed. Aldecoa, Burgos, 1974, pág. 469.
(5) Cfr. Cristianos Latinoamericanos y Socialismo, editado por el
Cedial, Bogotá, 1972, y que constituye la publicación más completa de
documentos sobre este Movimiento desde su origen, en abril de 1971,
hasta diciembre de 1972, y que resulta un instrumento indispensable
para conocerlo y valorarlo adecuadamente.
—

4

49

—



Otra fecha importante del Movimiento fue la reunión cele­
brada, en noviembre de ese mismo año, entre dicho Secretariado
y el líder cubano Fidel Castro, con ocasión de su visita a Chile.
En esta reunión participaron 140 sacerdotes.
En el transcurso de la misma, Fidel Castro enunció dos prin­
cipios que fueron recogidos por los participantes del Movimiento:
— Los cristianos deben considerarse «aliados estratégicos»
de los marxistas (y no meramente tácticos) en el único
proceso de liberación de la América latina.
— El cristiano puede aceptar con conciencia tranquila el
marxismo como método, sin comprometer en nada su
propia fe.
Fidel Castro invitó, en el año siguiente, a doce sacerdotes chile­
nos para pasar varias semanas en Cuba, dedicados a trabajos vo­
luntarios. Estos sacerdotes publicaron, al terminar su experiencia,
el 6 de marzo de 1972, una «Declaración», en el Diario «Granma».
En ella se recogieron las tesis fundamentales del Movimiento:
— La denuncia del capitalismo como fuente de todos los
males de la América latina.
— La necesidad histórica del socialismo.
— La obligación moral para los cristianos de luchar jun­
tamente con los marxistas, por la liberación de la vio­
lencia institucionalizada, implantada por el capitalis­
mo (6).
Pero la fecha más importante de este Movimiento fue la sema­
na del 23 al 30 de abril de 1972, en la que se celebró el I Encuen­
tro Latinoamericano de «Cristianos por el Socialismo», en Santia­
go de Chile, en el que participaron 400 personas, entre sacerdotes,
religiosos y laicos.
El Encuentro fue precedido de una invitación, firmada por re­
lé) Véase el citado libro del P. Sorge, Le scelte e le tesi dei «Cristiani per il Socialismo», alia luce dell’insegnamento delta chiesa, pági­
nas 10 y sigs.
—

50

—



presentantes de diversos Estados latinoamericanos, en diciembre
de 1971, y en la que se exponían los objetivos del Encuentro, los
participantes, la organización, los lincamientos para un documento
base y la pauta de trabajo.
En enero de 1972, el Secretario de la Conferencia Episcopal
chilena, Mons. Carlos Oviedo Cavada, dirigió una carta a las otras
Conferencias Episcopales de América latina, en la que exponían
la posición del Episcopado chileno en relación con el grupo promo­
tor del Encuentro y, en concreto, se manifestaba que dicha reu­
nión era de la iniciativa exclusiva del grupo promotor, que se
había limitado a informar de ella a la Jerarquía chilena; y se
añadía que «no nos agradaría que nuestro silencio pudiera inter­
pretarse como aprobación de dicha reunión».
Conviene hacer constar que asistió al Encuentro el Sr. Obispo
de Cuernavaca (Méjico), Mons. Méndez Arceo, que pronunció un
discurso en la sesión inaugural, siendo el único Obispo partici­
pante en el Encuentro.
El Encuentro terminó con un Documento final, en el que se
recogieron sus líneas ideológicas y programáticas, que han servido
de base de inspiración para su ulterior desarrollo más allá del
Continente latinoamericano.
Con posterioridad, se han celebrado Encuentros de este Movi­
miento en otros países europeos: en nuestra España, en enero
de 1973, y que tuvo lugar en Avila, con más de 200 asistentes y
cuyo Documento final siguió las líneas del Encuentro chileno.
En Bolonia se celebró otro Encuentro, del 21 al 23 de septiem­
bre de 1973, y otro en Ñapóles, en noviembi'e de 1974. También se
ha celebrado otro Encuentro en Lisboa, en octubre de 1974.
Y, según otra información, parece haberse celebrado, en febrero
de ese mismo año, otra reunión de personas de Cataluña y Ba­
leares, que tuvo lugar en la ciudad francesa de Perpiñán (7).
Posteriormente, hemos tenido noticias de haberse celebrado en
Quebec (Canadá), del 6 al 13 de abril de 1975, el II Encuentro In­
ternacional de «Cristianos por el Socialismo», para conmemorar
el III Aniversario del I Encuentro Latinoamericano en Santiago
de Chile.7
(7) Cfr. el libro antes citado del P. Sorge, págs. 10-13; así como el
libro también citado de Fierro-Mate, Cristianos por el Socialismo, pá­
ginas 26-31, ed. Verbo Divino.
51

—



2.—Contenido

ideológico del

M ovimiento «C ristian os por el S o­

cialismo .

Vamos a basarnos para la exposición resumida de las tesis fun­
damentales, sostenidas por los «Cristianos por el Socialismo», en
los Documentos oficiales de dicho Movimiento y, sobre todo, en
el Documento final del I Encuentro Latinoamericano de Santiago
de Chile, que constituyó el primer Manifiesto del Movimiento co­
mo tal.
Este Movimiento parte de la constatación de hechos objetivos,
según la perspectiva en que se han situado sus promotores.
Estos hechos se reducen a una situación económica y social
cimentada en la opresión y en la injusticia, como consecuencia
del imperialismo capitalista. Se trata de una injusticia estructural,
que se deriva de la lógica perversa del capitalismo (8).
Estos mismos conceptos, con más o menos adaptaciones a la
situación de los respectivos países, se repiten en los Documentos
de Avila y en el de Bolonia.
La segunda afirmación, que sirve de premisa al planteamiento
del Movimiento, es la de que el capitalismo es intrínsecamente
perverso e incorregible: «esta sociedad injusta tiene su funda­
mento objetivo en las relaciones capitalistas de producción, que
generan, necesariamente, en una sociedad clasista» (9).
No existe una tercera alternativa posible entre el capitalismo y
el socialismo. Hay que reconocer el fracaso definitivo de la ter­

cera vía de la Reforma social cristiana (10).
La única solución es la construcción de un auténtico socia­
lismo, única forma, hasta el presente, de lograr una liberación
total.
Hay que hacer notar que cuando los promotores de este Movi­
miento hacen referencia al «socialismo» se refieren inequívoca­
mente al socialismo marxista.
El Movimiento de «Cristianos por el Socialismo» acepta fundá­
is) Cfr. el libro citado a este respecto, Cristianos Latinoamericanos
y Socialismo, págs. 276 y 277.

(9) Cfr. documento antes citado del I Encuentro de «Cristianos
por el Socialismo», recogido en Cristianos Latinoamericanos y Socia­
lismo, pág. 377.
(10) Ibíd. pág. 278, 1.13; y 1.16.
—

52

—



mentalmente dos elementos de la ideología marxista: el análisis
marxista y la praxis revolucionaria (11).

La única revolución posible, el único proceso de liberación efi­
caz es el propugnado por el socialismo marxista.
Y el Movimiento, sobre la base de las premisas anteriores, da
un paso más: la necesidad de la alianza estratégica de los cris­
tianos revolucionarios con los marxistas, en el proceso único de
liberación (12).
Y, avanzando en esta línea, se llega a una nueva concepción de
la fe, de tal forma que, como sintetiza agudamente el Padre Sorge, en su estudio antes citado: «la fe no es más la adhesión a
una Palabra que viene de lo Alto, sino una Revelación que se hace
desde abajo; no es anterior al compromiso del cristiano en el
mundo, sino que nace y se descubre en el compromiso por la libe­
ración del hombre» (13).
Así, en el Documento repetidamente citado del I Encuentro de
Santiago de Chile, se afirma expresamente:
«La fe agudiza la exigencia de la lucha de clases, se
encamina decididamente a la liberación de todos los hom­
bres, en particular de aquellos que sufren las formas más
agudas de opresión; y acentúa la orientación hacia una
transformación global de la sociedad y no sólo de las
estructuras económicas. La fe da así su contribución, en
los cristianos comprometidos, a la construcción de una
sociedad cualitativamente distinta y al surgimiento del
hombre nuevo. La especificidad de la aportación cristiana
no debe ser pensada como algo anterior a la praxis revo­
lucionaria que el cristiano traería ya hecha al llegar a
la Revolución. Lo que sucede es que, en el curso de su
experiencia revolucionaria, la fe se revela como creadora
(11) Cfr. documento antes citado del I Encuentro de «Cristianos
por el Socialismo», recogido en Cristianos Latinoamericanos y Socialis­
mo; y la propuesta del Documento conclusivo del Encuentro de
Bolonia.
(12) Cfr. documento antes citado del I Encuentro de Cristianos
por el Socialismo, pág. 280, 3.7.
(13) Cfr. libro citado Le scelte e le tesi dei «Cristiani per il Socia­
lismo», alia luce deH’insegnamento della chiesa, págs. 20 y 21.
53

—



de nuevos aportes que ni él ni nadie habría podido prever
desde afuera del proceso.» (14).
Los promotores del Movimiento coinciden en negar que exista
una aportación específicamente cristiana.

Ya que consideran que los cristianos tienen que asumir, en cada
momento histórico, aquella solución dada que les parece más co­
herente con inspiración evangélica.
Los partidarios del Movimiento de «Cristianos por el Socialis­
mo» consideran que se puede separar el análisis marxista de las
realidades económicas y sociales, y la praxis revolucionaria, de la
ideología marxista.
La posición es también fuertemente crítica de la Iglesia y de su
actuación histórica: «... el compromiso revolucionario tiene tam­

bién una función crítica y dinamizada respecto de la fe cristiana.
Crítica de sus complicidades históricas, abiertas o sutiles, con la
cultura dominante» (15).
Y, como consecuencia de todo ello, hay que reinterpretar la
fe y la teología desde la praxis revolucionaria: «se reconoce la
praxis revolucionaria como matriz generadora de una nueva crea­
tividad teológica. El pensamiento teológico se transforma así en
una reflexión crítica en y sobre la praxis liberadora, en confron­
tación permanente con las exigencias evangélicas» (16).
Esta actitud implica la necesidad de una nueva lectura de la
Biblia, ya que la praxis liberadora constituye el criterio para vol­
ver a leer, de una manera completamente nueva, la Palabra de
Dios y para recibir las enseñanzas de la tradición: «esto conduce,
en un espíritu de fe auténtica, a una nueva lectura de la Biblia
y de la tradición cristiana, que replantea los conceptos y símbolos
básicos del cristianismo de manera tal que no traban a los cris­
tianos en su compromiso con el proceso revolucionario, sino que,
por el contrario, los ayudan a asumirlo creadoramente» (17).
(14) Cfr. documento antes citado del I Encuentro de Cristianos
por el Socialismo, pág. 284, 3.2.

(15) Cfr. documento antes citado del I Encuentro de Cristianos

por el Socialismo, pág. 285, 3.7.

(16) Ibíd., pág. 285, 3.7.
(17) Cfr. documento final del I Encuentro de Cristianos por el
Socialismo, pág. 286, 3.8.
—

54

—



Y, por último, todo desemboca en una nueva concepción de la
Iglesia, al tomar conciencia «de que la realidad cristiana (Insti­
tución, teologías, conciencia) no está fuera del enfrentamiento en­
tre explotados y explotadores» (18).
Esta consideración de lo que ellos estiman «el gran pecado
histórico de nuestra Iglesia», de haber estado la mayor parte de
las veces aliada de las minorías que han dominado y explotado
al pueblo trabajador, les lleva a preconizar que la Iglesia católica
se vaya liberando de una imagen tradicional, comprometida con
el sistema capitalista o, por lo menos, favorable al «statu quo»,
por una Iglesia nueva, que se ponga de parte de los pobres y de
los oprimidos.
Los «Cristianos por el Socialismo» tratan de superar el dramá­
tico dilema presentado a tantos militantes cristianos de elegir en­
tre la Iglesia católica o la Revolución socialista (19).
Hemos de reconocer que el Movimiento de «Cristianos por el
Socialismo» plantea interrogantes serios y profundos a la Iglesia
y a los cristianos.
Tratemos ahora, brevemente, de hacer una valoración crítica
de estos planteamientos.
3.—V aloración crítica del M ovimiento «C ristian os por el S o­
cialism o ».

Hasta este momento de nuestra disertación, hemos tratado de
exponer, lo más objetivamente que nos ha sido posible, la génesis
de este Movimiento y el contenido ideológico de sus posiciones,
evitando la formulación de juicios personales de valor.
Ahora pretendemos dar un paso más, exponiendo, con la mayor
serenidad y comprensión, pero también sin falsos irenismos y con­
cesiones fáciles, nuestro juicio valorativo de este Movimiento,
surgido en el interior de la Iglesia Católica, que pretende hacer
compatible la fe cristiana con la metodología del análisis marxista de la realidad y con la praxis revolucionaria de la lucha
de clases.
Hemos de comenzar este juicio crítico afirmando que, cual­
quiera que sea el balance definitivo que pueda elaborar un fiel
(18) Ibíd., pág. 280, 3.1.
(19) Cfr. libro antes citado del P. Sorge, págs. 30 y 31.
—

55

—



cristiano, y más si es Pastor de la Iglesia, sobre los aspectos po­
sitivos y negativos del mismo, debe quedar en pie el reconoci­
miento de que los problemas planteados por él mismo son reales
y nucleares y constituyen un desafío a los cristianos de nues­
tro tiempo.
No se puede menos de admirar, al estudiar los escritos en los
que se refleja la ideología de este Movimiento, a pesar de la
amalgama de principios y de criterios, de intuiciones geniales con
errores fundamentales, una sinceridad radical, una actitud valien­
te de compromiso cristiano, una búsqueda angustiosa de luz, de
esperanza y de liberación para la inmensa muchedumbre de los
pobres y de los oprimidos.
Se trata de aquellos Movimientos que el P. Congar, en un fa­
moso libro, un poco olvidado, Verdaderas y falsas reformas de
la Iglesia, califica de «innovadores», pero que hay que acogerlos
con «alma de verdad» y antes que refutar sus errores hay que re­
conocer todo lo positivo que encierran y, sobre todo, las inter­
pelaciones que dirigen a los cristianos que quieren ser fieles al
Evangelio de Jesús y a la Tradición de la Iglesia (20).
Este Movimiento pretende dar una respuesta, desde la fe cris­
tiana, al dolor y al clamor de los pobres, con un sentido de rea­
lismo pastoral, del que se hallan transidas todas las enseñanzas
del Vaticano II.
Hemos de afirmar, sin embargo, con la misma sinceridad, que
esa actitud no ha sabido encontrar, en su búsqueda angustiosa,
las soluciones auténticas inspiradas en el Evangelio y proyecta­
das sobre la realidad agitada de nuestro tiempo; les ha faltado
lucidez, objetividad y profundidad en el diagnóstico; y, sobre
todo, les ha faltado fidelidad al Espíritu, que inspira y guía a su
Iglesia, y al Magisterio que interpreta y actualiza auténticamente
las enseñanzas de la Revelación, con la asistencia del mismo Es­
píritu.
Los verdaderos reformadores de la Iglesia, como enseña el Pa­
dre Congar en dicho libro—no los falsos reformadores—, saben
permanecer en comunión con el todo, como garantía de su fideli­
dad: «En la comunión de todo el cuerpo—afirma el citado Padre
(20) Véase Falsas y verdaderas reformas en la Iglesia, traducción
de Carmen Castro de Zubiri, Instituto de Estudios Políticos, Madrid,
1953, pág. 478.
—

56

—



Congar—y en ella sola—cuerpo sometido a la regla del Magisteterio—puede cada cual mantener una verdad total...» (21).
Como se ha escrito a propósito de este Movimiento, se advierte
en sus Documentos oficiales una crítica acerba y sistemática a
la Iglesia, hecha con dureza y en ocasiones sin amor.
Su lenguaje no es ciertamente el de los Santos reformadores,
que han sabido hablar con libertad de espíritu a Papas y a Obis­
pos, pero, al mismo tiempo, con la fidelidad y la docilidad
del amor.
Si se aplica un criterio de discernimiento de espíritu, que es
una de las funciones principales de los Pastores de la Iglesia,
pero que también deben practicarlo todos los fieles cristianos, se­
gún la consigna del Apóstol: «Examinadlo todo y quedaos con lo
bueno. Absteneos de todo género de mal (I Ts. 5, 21-22); hemos de
llegar a la conclusión de que el confusionismo ideológico indica­
do, la crítica dura y despiadada a los hermanos en la fe y a los
Pastores de la Iglesia, la aceptación de la lucha de clases y de
la praxis revolucionaria marxista en que han incurrido, no pueden
ser un fruto genuino del Espíritu que guía a la Iglesia.
Por esas razones es perfectamente explicable que el Episcopa­
do chileno, en su Asamblea Plenaria del 6 al 11 de abril de 1973,
después de una profunda y amplia reflexión teológico-pastoral, lle­
gase a la decisión de que «no puede un sacerdote y religioso per­
tenecer a este Movimiento («Cristianos por el Socialismo»)». (Se­
sión XVI, 11 de abril de 1973.)
No pretendemos, dentro de la necesaria brevedad de esta expo­
sición, abordar en profundidad la crítica de este Movimiento. Uni­
camente queremos apuntar algunas líneas de reflexión crítica so­
bre el mismo.
El Movimiento parte, como ya lo hemos indicado, de una si­
tuación de hecho: de la situación de opresión y de injusticia, como
consecuencia ineluctable del sistema capitalista.
A esta afirmación, sin dejar de reconocer todo lo que tiene de
objetivo y de realista, se le puede objetar su carácter unilateral
y universalista, en el sentido de atribuir como única causa de
la pobreza y del subdesarrollo de los países del Tercer Mundo, o
de ciertos sectores de población dentro de los propios países des­
arrollados, a la lógica perversa del sistema capitalista, sin consi(21) Ibíd., pág. 194.
—

57



derar ni estimar otras concausas que pueden concurrir, y de que
de hecho han concurrido, hasta llegar a esa situación.
Si la causa de la pobreza y del subdesarrollo y aun de la opre­
sión radicase únicamente en el sistema capitalista, sería difícil de
explicar por qué existen países socialistas en situación de sub­
desarrollo; y por qué países socialistas desarrollados, en sus re­
laciones con los países del Tercer Mundo, han practicado y prac­
tican formas de explotación económica, y por qué los sistemas
colectivistas han implantado formas de opresión y de esclaviza­
ción del hombre, que serían impensables en una democracia capi­
talista moderna.
La agudeza del sentido crítico que demuestran frente a las in­
justicias del sistema capitalista se desvanece y se diluye, cuando
no se desconoce totalmente, en el juicio sobre el socialismo, que
ya no es una «utopía», como en el siglo XIX, sino un sistema his­
tórico, que lleva más de cincuenta años de existencia. Habría que
pedir, cuando se habla en nombre del Evangelio y de la fe cris­
tiana, más objetividad y menos parcialidad en la crítica de las
injusticias cometidas por los sistemas.
Pero esta cuestión, aun siendo importante no es la más deci­
siva, desde el punto de vista teológico y moral, para enjuiciar el
Movimiento de «Cristianos por el Socialismo».
Otro punto sobre el que queremos fijarnos especialmente es
el que considera que son compatibles con la fe cristiana, la apli­
cación del método de análisis del marxismo y la praxis revo­
lucionaria.
Empecemos por afirmar que el método de análisis marxista
está íntimamente vinculado a su dialéctica materialista, y que su
aparente racionalidad científica está imbuida de su ideología.
Como se ha afirmado muy certeramente «un sistema, que tie­
ne entre sus ascendientes al mismo Hegel, no iba a dejar escapar
la pasión del "Maestro” por una visión unitaria y sintética» (22).
Los mismos marxistas reconocen explícitamente esa unidad
del sistema marxista entre teoría y análisis.
De ahí que sea preciso adoptar una actitud crítica frente al
marxismo desde el análisis mismo de la realidad de los hechos
que se investiga, a través de un instrumental imbuido de catego(22)
Cfr. el documentado artículo de Mons. Alfonso López Trujillo, Análisis marxista y liberación cristiana, publicado en Tierra Nue­
va, núm. 4, enero 1973, págs. 5 y 43.
—

58

—



rías conceptuales, que hacen ver la realidad desde una perspec­
tiva ideológica. Es muy difícil aceptar el diagnóstico y el plantea­
miento de la realidad socioeconómica, mediante el análisis marxista, y no dejarse atrapar por la concepción global del hombre
y de la sociedad que dentro de sí encierra.
Esto no quiere decir que un cristiano no pueda aceptar algu­
nas afirmaciones y constataciones objetivas del análisis marxista;
pero siempre que vengan confirmadas por otros estudios e inves­
tigaciones objetivas realizadas desde otras perspectivas y con
otros instrumentos de análisis científico.
Como ha puesto de relieve, con lúcida perspicacia, el P. Fessard, con el apoyo empírico de una militante cristiana, que con­
vivió y dio testimonio de su fe en un medio marxista, Madeleine
Delbrel (23), al tratar con los marxistas hay que estar muy pre­
venido contra las «trampas de lenguaje»: así la identificación de
los trabajadores asalariados con el «proletariado», que es una
elaboración conceptual de Marx, y al cual se atribuye una misión
histórica, con una transposición secularizada de la vocación del
pueblo elegido del Nuevo Testamento, es una confirmación de
la indicada afirmación.
Así, también, la visión escatológica inmanente de una sociedad
futura sin clases, a la que subordinan la escatología cristiana, que
se consumará después de la segunda venida de Cristo, es una con­
secuencia de la dialéctica hegeliana, invertida por Marx, con su
paso de la «Idea» a lo «Real», es decir, al hombre social e his­
tórico, es otra «trampa del lenguaje», frente a la cual deben estar
muy prevenidos los cristianos que dialogan o colaboran con los
marxistas.
Otra crítica que se puede hacer al Movimiento de «Cristianos
por el Socialismo», en su aceptación de la «lucha de clases», que
consideran que es una realidad constatada sociológicamente, sin
caer en la cuenta de que es otra categoría ideológica basada en
la concepción marxista de clase y en su dialéctica materialista
y en su visión dialéctica de la historia. Aceptarlas como punto de
(23)
Esta cristiana del siglo XX nació en 1904 y murió en 1964.
Durante treinta años, vivió en la ciudad francesa de Ivry, bastión del
comunismo francés, trabajando como asistente social. Sus primeras
experiencias las recogió en un magnífico libro titulado Vlíle marxiste.
Teñe de mission, y también en Nosotros gente de la calle, este último
traducido al español por Editorial Estela.
59

—



partida objetivo y científico para la liberación del hombre, es caer
en otra de las «trampas del lenguaje» de la ideología marxista.
La concatenación lógica, una vez aceptadas las anteriores pre­
misas, lleva a los partidarios del Movimiento de «Cristianos por
el Socialismo» a un reducionismo de la salvación que nos viene
de Cristo a la esfera político-social, aceptando una visión inmanentista de la liberación cristiana.
Es cierto que una visión espiritualista y descarnada de la sal­
vación que nos trajo Cristo no responde a la integridad del Men­
saje evangélico.
Como ha afirmado recientemente S. S. Pablo VI en uno de los
documentos más importantes de su pontificado—«La Evangeliza­
ro n del mundo contemporáneo»— :
«La Iglesia asocia, pero no identifica nunca, liberación
humana y salvación en Jesucristo, porque sabe por reve­
lación, por experiencia histórica y por reflexión de fe que
no toda noción de liberación es necesariamente coherente
y compatible con una visión evangélica del hombre, de
de las cosas y de los acontecimientos; que no es suficien­
te instaurar la liberación, crear el bienestar y el desarrollo
para que llegue el Reino de Dios.
Es más, la Iglesia está plenamente convencida de que
toda liberación temporal, toda liberación—por más que
ésta se esfuerce en encontrar su justificación en tal o cual
página del Antiguo Testamento; por más que acuda, para
sus postulados ideológicos y sus normas de acción, a la
autoridad de los datos y conclusiones teológicas; por más
que pretenda ser la teología de hoy—lleva dentro de sí
misma el germen de su propia negación y decae del ideal
que ella misma se propone, desde el momento en que sus
motivaciones profundas no son las de la justicia en la
caridad; la fuerza interior que la mueve no entraña una
dimensión verdaderamente espiritual y su objetivo final no
es la salvación y la felicidad en Dios.»
Con eso no se niega, como afirmó el Documento del Sínodo de
los Obispos de 1971, sobre «La justicia en el mundo», que «la ac­
ción en favor de la justicia y la participación en la transforma­
ción del mundo se nos presenta claramente como una dimensión
—

60



constitutiva de la predicación del Evangelio, es decir, la misión

de la Iglesia para la redención del género humano y la liberación
de toda situación opresiva»; pero siempre que se entienda esa «di­
mensión constitutiva» en el sentido que aclaró, en el Sínodo de
1974, el Obispo español Mons. Torrella, entonces Vicepresidente
de la Comisión Internacional de Justicia y Paz, cuando afirmó que
era constitutiva, pero no «esencialiter», sino «integraliter», es de­
cir, subordinada y complementaria.
Estimo que la formulación más conforme con la tradición cris­
tiana, de cuál sea la misión de la Iglesia en la liberación de los
hombres y en su promoción social, es la empleada por S. S. Pa­
blo VI en la solemne profesión de fe, del 30 de junio de 1968, al
clausurar el «Año de la Fe». Queremos recogerla aquí, porque
ilumina, con la luz de las enseñanzas de la Iglesia de hoy, de ayer
y de siempre, cuál deba ser la postura de los cristianos, si quie­
ren ser fieles al Evangelio de Jesús, en su «compromiso temporal»
al servicio de sus hermanos:
«Confesamos igualmente que el reino de Dios, que ha
tenido en la Iglesia de Cristo sus comienzos aquí en la
tierra, no es de este mundo, cuya figura pasa, y también
que sus crecimientos propios no pueden juzgarse idénti­
cos al progreso de la cultura de la humanidad o de las
ciencias o de las artes técnicas, sino que consiste en que
se conozcan cada vez más profundamente las riquezas
insondables de Cristo, en que se ponga, cada vez con ma­
yor constancia, la esperanza en los bienes eternos, en que
cada vez más ardientemente se responda al amor de Dios;
finalmente, que la gracia y la santidad se difundan cada
vez más abundantemente entre los hombres. Pero con
el mismo amor es impulsada la Iglesia para interesarse
continuamente también por el verdadero bien temporal
de los hombres. Porque, mientras no cesa de amonestar
a todos sus hijos que no tienen aquí en la tierra ciudad
permanente, los estimula también, a cada uno según su
condición de vida y sus recursos, a que fomenten el des­
arrollo de la propia ciudad humana, promuevan la justi­
cia, la paz y la concordia fraterna entre los hombres y
y presten ayuda a sus hermanos, sobre todo a los más
pobres y a los más infelices. Por lo cual, la gran solicitud
—

61

—



con que la Iglesia, Esposa de Cristo, sigue de cerca las
necesidades de los hombres, es decir, sus alegrías y es­
peranzas, dolores y trabajos, no es otra cosa sino el
deseo que la impele vehementemente a estar presente a
ellos, ciertamente con la voluntad de iluminar a los hom­
bres con la luz de Cristo, y de congregar y unir a todos
en aquel que es su único Salvador. Pero jamás debe in­
terpretarse esta solicitud como si la Iglesia se acomodase
a las cosas de este mundo o se resfriase el ardor con que
ella espera a su Señor y el reino eterno.»
En el fondo de este Movimiento late un profundo error teoló­
gico, que fue denunciado hace ya varios años por el citado P. Fessard, al analizar el progresismo cristiano, surgido en Francia des­
pués de la última guerra, y cuyos postulados, con ligeras varian­
tes, se repiten en el Movimiento de «Cristianos por el Socialis­
mo», como puede confrontarse leyendo las citas que hace el pro­
pio P. Fessard y confrontándolas con los Documentos oficiales de
aquel Movimiento.
El error consiste, y recogemos las palabras del propio P. Fes­
sard, en:
«... interpretar la situación presente de la Iglesia en
el mundo y en la historia, no a la luz de la segunda ve­
nida de Cristo, de la Parusía, sino únicamente a la de
su primera venida sobre la tierra, a la de la Encarna­
ción. Por consecuencia, aun las verdades que ellos ponen
de relieve, válidamente en función de la Encarnación, de­
jan muy pronto de orientar su espíritu, como deberían
hacerlo normalmente, hacia la Redención; sino que, por
el contrario, los desvían, y de tal forma que su orienta­
ción aparente hacia este último fin contribuye, única­
mente a enmascarar la falsa escatología, en favor de la
cual optan realmente, en definitiva, estos espíritus sedu­
cidos.» (24).
Es una forma de «secularización», o de inversión, en el sentido
de un mesianismo temporal, de la Obra redentora y salvadora de
(24) Cfr. obra citada del P. Fessard, tomo II, págs. 60 y 61.
—

62

—



Cristo. Con visión genial y anticipada lo vio el filósofo francés
Maritain, en un párrafo que constituye un Documento profético,
escrito por los años 40, y con cuya lectura voy a dar por termi­
nada esta disertación:
«Consideremos, finalmente, el Mito de la Revolución.
¿No deriva también éste de una naturalización del cris­
tianismo? Esperar la resurrección de los muertos y el
juicio universal que hará reinar la justicia en la tierra
y en el cielo, esperar la revelación de la perfecta Jerusalén, donde todo es luz, orden y gozo, pero esperarlo en
las condiciones de la vida presente y de los recursos del
hombre, no de la Gracia de Cristo; creer que estamos
llamados a vivir una vida divina, la vida misma de Dios
—ego dixi: dii estis—, pero creerlo de nuestra vida natu­
ral, no de nuestra vida de gracia; proclamar la ley del
amor al prójimo, pero separándola de la ley del amor a
Dios, lo cual rebaja el amor, fuerte como la muerte y
duro como el infierno, a la categoría de lo más estúpido
y más cobarde del mundo, a la categoría del humanismo;
comprender que hay en este mundo algo de trastornado
y horrible que no debería existir, pero sin ver que el
viejo Adán sigue cayendo y el nuevo elevándose en la
cruz para atraer hacia sí las almas y querer que el mun­
do vuelva al orden mediante el poder del hombre o el
esfuerzo de la naturaleza, y no auxiliado y sostenido por
la diligente humildad de las virtudes y por los divinos
medicamentos que dispensa la Esposa de Cristo mientras
espera al Esposo que venga con el fuego y renueve todas
las cosas; en resumen, laicizar el Evangelio y conservar
las aspiraciones humanas del cristianismo suprimiendo
a Cristo: he aquí lo esencial de la Revolución.» (25).
(25)
Párrafo transcrito en la revista Acción Empresarial, núm. 54-56,
julio-septiembre de 1975, pág. 29.
Véase también, como una de las críticas más profundas de este
movimiento, desde el punto de vista teológico, la pastoral del Episco­
pado chileno Fe cristiana y actuación política, agosto de 1973, publi­
cada como separata de la revista colombiana Tierra Nueva, editada
por Cedial, Bogotá, 1974.
—

63

—

