EL SIGNIFICADO CONSTITUCIONAL
DEL REINADO DE ISABEL H
P o r el A ca d ém ic o d e N ú m ero
Excm o. Sr. D. M igu el H errero d e M iñ ón *

1. Isabel II y su largo reinado ha sido objeto de acerbas críticas y sólo
recientemente la más autorizada historiografía ha reivindicado no ya su importan­
cia, sino su contribución positiva a la configuración de la España moderna. H oy no
puede negarse que la historia política de este largo período que va de 1833 a 1868
se caracteriza por la estabilidad y la trascendencia.
Lo primero puede resultar, a primera vista, paradójico si se mira al contras­
te entre etapas aparentemente tan diferentes como los primeros años de «neodespotismo ilustrado», personificado en el ministerio de Cea Bermúdez, la etapa llama­
da progresista iniciada por el Motín de La Granja en 1836, la década moderada, su
ulterior radicalización con Bravo Murillo o el Bienio progresista. O si se toman en
consideración los frecuentes cambios de gobierno e incluso los diferentes pronun­
ciamientos, revoluciones y períodos constituyentes de la época. Pero comparando
las vicisitudes de aquellos treinta y cinco años en que España sale del Antiguo Régi­
men con lo que habían sido los treinta y cinco años anteriores — tres reinados,
varios motines, una guerra interior y tres exteriores, dos invasiones extranjeras y
seis formas diferentes de gobierno— o habían de ser los treinta y cinco subsi­
guientes — guerras exteriores e interiores, una revolución, dos golpes de Estado,

* Sesión solemne del 10 de diciembre de 2004.

641



tres períodos constituyentes, con tres cambios en las formas de gobierno— , el
reinado de Isabel II aparece como una isla de estabilidad política. A la misma
conclusión se llega si la comparación se hace con la historia francesa, italiana o
alemana contemporáneas. Cuatro cambios de régimen, con una revolución y un
golpe de Estado en el primer caso, guerras de unificación en el segundo y revolu­
ción, contrarrevolución y tres guerras en el tercero.
Sin duda, la estabilidad no es de suyo una virtud. Pero ciertamente en el
caso español sirvió para configurar una modernidad que, buena o mala, solamente
ahora, para bien o para mal, estamos en trance de superar. Si eso es así en lo social
y en lo económico como nuestro compañero el Sr. Velarde Fuertes pone de relieve
en su contribución a esta conmemoración, no lo es menos en el campo jurídicopolítico, a cuyos fundamentos, el derecho constitucional, ceñiré mi reflexión. Y ello
no sólo por la evidente limitación de mis conocimientos, sino para rendir homena­
je, junto con nuestra fundadora, a tantos ilustres miembros de esta Corporación, ya
desaparecidos y que analizaron cuando no protagonizaron la historia institucional
de este período y cuyos nombres aparecerán a lo largo de esta disertación.
Baste pensar en que las estructuras de la todavía vigente administración
central y periférica surgen, sin perjuicio de sus precedentes en el Antiguo Régimen
y en el primer constitucionalismo, a partir de la reformas de Javier de Burgos sobre
la división provincial (RR.DD. de 30 de noviembre de 1833) y la de Imaz que supri­
me los Consejos, residuo de la antigua Polisinodia y separa jurisdicción y adminis­
tración definitivamente, estableciendo un moderno sistema ministerial (RR.DD. de
24 de marzo y de 16 de junio de 1834) en los comienzos del reinado; que su régi­
men jurídico en campos tan fundamentales como el contencioso-administrativo
(Leyes de 2 de abril y 6 de junio y RD de 1 de octubre de 1845), la contabilidad de
la Hacienda Pública (Ley de 20 de febrero de 1850), la contratación administrativa
(desde el RD de 27 de febrero de 1852) o la expropiación forzosa (RD de 17 de
julio de 1836) se inicia y desarrolla en este período y es en gran medida de factu­
ra moderada; que otro tanto puede decirse de nuestra administración local (Leyes
de 8 de enero de 1845); que nuestra burocracia actual parte del Decreto Bravo
Murillo de 18 de julio de 1852 y que son las grandes leyes doctrinarias de la época
las que configuran nuestro régimen de puertos, minas o montes entre otros.
Muchos de tales extremos llegan a nuestros días. Y eso sin contar con que en otros
campos, elementos tan importantes como la organización de la justicia y el proce­
dimiento penal, la organización de la Fe Pública notarial con la todavía vigente Ley
Constitutiva del Notariado de 1862, el régimen concordatario de 1851 o el avance
hacia la codificación civil, prevista en los textos constitucionales de 1837 y 1845,
que recibe un impulso decisivo con el proyecto García Goyena son fruto de aque­
llos años. De ahí la trascendencia del período isabelino.
642



2.
Si atendemos estrictamente al campo constitucional, la imagen inicial
de la inestabilidad, tantas veces reiterada, debe ceder el paso a otra más certera y
positiva. Ciertamente que durante el reinado de Isabel se suceden el Estatuto Real
de 1834, el restablecimiento meramente formal de la Constitución de Cádiz en 1836,
las Constituciones de 1837 y 1845, la reforma de 1857, vigente hasta 1864 y los
proyectos reformistas de 1852 y 1853 y la Constitución non nata de 1856, por no
hablar de las numerosas suspensiones paraconstitucionales de las propias normas
constitucionales que, como señalaban los proyectos de Bravo Murillo y de Roncalli, acreditaban la necesidad de los intentos reformistas. Toda una sucesión de cons­
tituciones frecuentemente incumplidas cuya superficial interpretación las hace
expresión de un movimiento pendular de acuerdo con el cual a las constituciones
conservadoras de 1834 y 1845, sucederían las progresistas de 1837 y non nata de
1856, sustituidas a su vez por la reacción conservadora de 1845 y 1857. Las dos
Españas, una de las cuales había de helar el corazón de la otra, latiría detrás de tan
emiplética superestructura constitucional.
A mi entender el significado profundo del constitucionalismo isabelino es
muy distinto y se caracteriza por tres rasgos: la irreversibilidad, la continuidad y el
imperativo del consenso.
El primero resulta evidente. Como dice mi admirado amigo el prof. Pérez
Prendes', la Constitución de 1837 supera los años de -confrontación radical» e inau­
gura un período de «consolidación constitucional». A partir del citado texto, el cons­
titucionalismo es irreversible de manera que lo que había sido bandera revolucio­
naria en Cádiz se hace, en cuanto a su forma al menos, patrimonio común. Los
moderados más radicales en 1845 y aun en 1852 pretenderán plasmar su proyecto
político en una constitución e incluso el carlismo asumirá la idea en la misma déca­
da. Como afirmara en su día nuestro compañero el ilustre Don Adolfo Posada, a
partir de 1837, «las acciones y reacciones políticas tendrán como supuesto una
Constitución»1
2y ya sólo eso implica el triunfo de la idea central del moderno cons­
titucionalismo, la racionalización del poder y del conflicto político. Si ciertamente
la oposición entre las diferentes opciones constitucionales dificultó la deseable esta­
bilidad y la práctica política mostró la inanidad de muchas de las fórmulas tan traba­
josamente buscadas, no es menos cierto que, como señala otro distinguido miem­

1 «Sobre revoluciones y constituciones burguesas», en C u rso d e H isto ria d e l D e r e c h o Español,
Madrid, 1978, págs. 796 y sigs.
2 Tratado d e D e r e c h o Político, vol. II, D e r e c h o C o n stitu cio n a l C o m p a r a d o d e los p rin c ip a les
Esta do d e E u ro p a y A m éric a , Madrid, 1935, pág. 285.

643



bro de esta Academia, Sánchez Agesta 3, el em peño puesto en tales fórmulas reve­
la una notable sinceridad de tan, en ocasiones, ingenua fe en las virtudes de la
Constitución misma. Este excesivo celo, derivado de una creencia mágica en las
virtudes de la Constitución que los doceañistas habían formulado en el grito de
«Constitución o Muerte» parece sobrevivir en las versiones hispánicas del llamado
«patriotismo constitucional» de nuestros días 4.
Que izquierdas y derechas, por enfrentadas que hayan estado a lo largo
de siglo y medio, no hayan dejado de reivindicar una Constitución — o pseudoconstitución en opinión de sus oponentes— «ideal» y que hoy, más allá de sus dife­
rencias, todos reivindiquen, en ocasiones con excesivo exclusivismo, la misma
Constitución, es algo que puede parecer natural; pero que sólo se consigue a partir
de la consolidación isabelina.
Para entenderlo es preciso recordar que la irreversibilidad del constitucio­
nalismo a partir de 1837 está precedida de una superación no menos irreversible del
Antiguo Régimen presidida por el Estatuto Real. Y ello no tanto en virtud de su siste­
ma político, como por las medidas desamortizadoras de los bienes municipales
(venta de bienes de propios en 1934) y eclesiásticos (RR.DD. de 8 de febrero y 19
de marzo de 1936) que ven la luz bajo su vigencia. La sociedad española, al coste
de la mayor catástrofe cultural que conoce nuestra historia como la desamortización
debe ser calificada, cambió al hilo de la transformación de sus instituciones.
El segundo rasgo es la continuidad más allá dé los aparentes movimientos
de acciones y reacciones políticas. Una continuidad para empezar formal. Baste
pensar que más de los dos tercios del texto de 1837 pasa al supuestamente anta­
gónico texto de 1845, la mayoría de él, no ausente de la Constitución de 1869,
reaparece en el articulado de la de 1876 y en parte llega a la vigente de 1978. Conti­
nuidad en los principios, puesto que el dualismo doctrinario se inicia en 1834 y
llega hasta la 1.a Restauración e igual andadura recorren la configuración de los
derechos individuales, la estructuración dual del ejecutivo o el centralismo, que tan
altos costes políticos había de tener, instrumentado a través de leyes especiales
respecto de los territorios ultramarinos. Otros extremos capitales, como el bicameralismo, incoado en el Estatuto Real llegan, sin otra solución de continuidad que la
de 1931, hasta nuestra vigente Constitución y la fórmula que los constituyentes de
1837 dan a las relaciones con el catolicismo — «religión de los españoles»— recuer­
da al vigente art. 16.3 CE y así lo entendimos sus autores.

3 H isto ria d el C o n stitu cio n a lism o Español, 2.a ed. Madrid, 1978.
4 Vid. mi intervención en esta Real Academ ia B u e n o s y m a lo s usos d e la C o n stitu ció n , Madrid,
2003-

644



El tercer rasgo — la búsqueda del consenso constituyente— , pese a la
aparente paradoja de chocar con opciones constitucionales tan diferentes y enfren­
tadas como las de progresistas y moderados, no me parece menos claro. Es
frecuente denunciar el sectarismo de los constituyentes decimonónicos, especial­
mente desde las latitudes autosatisfechas de nuestra transición política. N o parece,
en efecto, discutible que la constitución moderada de 1845 supuso una ruptura del
pacto de 1837, al que después me referiré, y que Bravo Murillo en 1852 pretendió
hacer una Constitución frente a todos, progresistas y moderados (a cuyo juicio «no
se ve, no se descubre, no se vislumbra siquiera causa y pretexto para semejantes
novedades») • Un antagonismo que se acentúa en el sexenio revolucionario y, tras
el paréntesis de la 1.a Restauración, entre 1931 y 1975, período en que las dos Españas radicalizan sus diferencias mucho más que en el reinado de Doña Isabel. Pero
no es menos evidente que, como explicó reiteradamente su autor y, más tarde
miembro fundador de esta Academia, Martínez de la Rosa5, el Estatuto Real fue una
oferta no entendida ni atendida de pacto, hecha a los progresistas por parte de los
herederos de un régimen absolutista decididos a salir de él; que la Constitución de
1837 fue un precoz ejemplo de consenso constitucional, siempre añorado, incluso
por los moderados «puros»; y que Cánovas, siguiendo en este punto los malogra­
dos intentos de Pacheco, trató con éxito de repetir, sin olvidar las luces y sombras
de la experiencia moderada de 1845.
Desde estas tres perspectivas el texto de 1837, a mi juicio técnicamente
inferior al de 1845, es sin embargo el más relevante.
Primero, porque, como ya he señalado, en dicha Constitución se encuen­
tran las fórmulas que han perdurado a lo largo de la mayor parte de nuestra histo­
ria constitucional.
Segundo, porque el constitucionalismo se hace entonces irreversible en
España al abandonar las utopías doceañistas y asumir la primera lección europea.
En efecto, la tan ponderada Constitución de Cádiz, epígono tardío de la infeliz
experiencia francesa de 1791, fracasa en España y su recepción en Portugal, Italia
y Alemania conduce al fracaso del primer liberalismo europeo 6. Creo que las causas
son su racionalismo ingenuo convertido en mecánica, su utopismo ignaro, su

5 Vid. los testimonios reunidos por T omás V illaroya, E l sistem a p o lítico d el Estatuto Real,
Madrid, 1968, págs. 95 y sigs.
6 Vid. las contribuciones de D e Francesco y D ippel en Iñurritegui y P ortillo (eds.), C o n sti­
tu c ió n e n E sp a ñ a : orígen es y destinos, Madrid, 1998 págs. 273 y sigs. Es pion ero el estudio de Ferrando

Bad ía , La C on stitu ción espa ñola d e 1 8 1 2 e n los c o m ie n z o s d el •R iso rg im e n to », Roma-Madrid, 1959.

645



dogmatismo libresco, defectos todos ellos que quienes padecimos la experiencia
aún no hemos del todo amortizado. Por su parte, el texto de 1837, formalmente una
revisión del de 1812, es la recepción en España de la Constitución Belga de 1831,
uno de los textos más fecundo del derecho comparado, a su vez fruto de la expe­
riencia constitucional de la Restauración francesa 7. La Constitución deja entonces
de ser un programa utópico para convertirse en cauce racional del proceso políti­
co, con lo que supone de reducción de sus objetivos. Si el primer constitucionalis­
mo revolucionario había puesto el acento en las metas del poder — el para que se
manda— el liberalismo maduro las pone en el quién y cómo o hasta dónde se
manda. Se trata de un constitucionalismo que Bartolomé Clavero8 califica de mera­
mente «civil», frente a ulteriores momentos «políticos» y democráticos». Esto es, un
constitucionalismo cuya parte dogmática se centra en la garantía extrema de la
propiedad y cuya parte orgánica es cauce de acción para los «beati possidentes»,
beneficiarios de la consolidación y liberación de la propiedad merced a las leyes
desamortizadoras y desvinculadoras. Como en el resto de los países europeos con
sistemas constitucionales, el sufragio censitario, indirecto bajo el Estatuto Real,
directo bajo las constituciones de 1837, 1845 y las diversas reformas de ésta, será
el instrumento de dicha fórmula de poder 9. N o faltará quien denuncie que ello
supone la patrimonialización del poder por una determinada clase y, en efecto, la
negación de la «metafísica constitucional» que Donoso Cortés hiciera en la ponen­
cia constituyente de 1845 suponía, a su vez, una determinada metafísica de claras
implicaciones políticas 10. Pero es evidente que un constitucionalismo de este tipo
ha permitido a otros países, como es el caso de la propia Bélgica, una profunda
democratización a través de un desarrollo político, estable, sostenido y pacífico.
Tercero, porque su elaboración es fruto de un pacto entre progresistas y
moderados de los que unos y otros dejaron abundante testimonio, fruto de una
confluencia de ideas y de una asociación de intereses. La primera entre los antiguos
doceañistas, decepcionados por el radicalismo del trienio liberal y que en el exilio
habían recibido la influencia de los primeros doctrinarios franceses, y los conser­
vadores, no menos decepcionados a lo largo de la «década ominosa» y que también

7 Cf. M irkine G uetzevitch, -1830 dans l’evolution constitutionnelle de l’Europe*, R e v u e d ’H i s toire M o d e r n e , 1931, págs. 241 y sigs.

“ E v o lu c ió n histórica d e l co n stitu c io n a lism o espa ñol , Madrid, 1984, pág. 47.
9 Cf. los trabajos de Cases M enéndez, «La práctica electoral bajo la Constitución de 1837*, y
Uu. P ont , -El sistema electoral de la Constitución de 1845», en Revista d e D e r e c h o P o lític o (U N E D ),
núm. 20, págs. 67 y sigs. y núm. 39, págs. 107 y sigs., respectivamente.
10 Cf. P érez P rendes, «De “Metafísica Constitucional". Ensayo de comentario al Dictamen de
“reform a” en 1845*, Revista d e D e r e c h o P o lític o (U N E D ), núm. 39, págs. 9 y sigs., ahora recogid o en P a r e ­
ceres, Madrid, 1999, págs. 1267 y sigs.

646



recibieron el saludable influjo francés e inglés. La segunda entre nobleza y burgue­
sía que a través de la abolición de señoríos y mayorazgos y desamortización de
bienes eclesiásticos conseguían consolidar, liberar e incrementar su propiedad.
La piedra angular de este proceso de convergencia de ideas e intereses fue
una Constitución que el prof. Varela Suanzes 11 ha calificado brillantemente como
transaccional por simbiótica — al incorporar principios de uno y otro origen— ,
sincrética — por la recíproca modulación de todos ellos para superar mediante la
síntesis la mera yuxtaposición— y elástica — por remitir a los futuros operadores
políticos, fundamentalmente al legislador y los usos y hábitos parlamentarios, el
desarrollo constitucional— . Que, a partir de textos análogos, Bélgica y Holanda
establecieran el régimen parlamentario y Prusia optara por la monarquía constitu­
cional limitada, muestra las posibilidades de la fórmula. Ante éstas, no es dudoso
que la intención de los constituyentes de 1837 apuntaba claramente hacia el parla­
mentarismo, de acuerdo con la fórmula «orleanista» de la doble confianza, entonces
al uso en nuestro entorno. El texto no introduce ninguna previsión al respecto
como no lo hace ninguna otra constitución europea decimonónica; pero su Discur­
so Preliminar, siguiendo los precedentes establecidos por Mendizábal bajo el Esta­
tuto Real, es de sobra elocuente: -A poco que se reflexione..., es en extremo impro­
bable que en un gobierno constitucional se resista el Rey a sancionar una ley que
la Nación desee; que aun dado este caso, tiene la opinión pública medios casi irre­
sistibles de triunfar legalmente; y, por último, que los tienen eficaces y seguros para
cambiar el sistema errado de un Ministerio los Cuerpos Colegisladores». El princi­
pio parlamentario, tan claramente afirmado, sigue vivo bajo la Constitución de 1845
y la misma dimisión de Bravo Murillo en diciembre de 1852 es testimonio elocuen­
te, de ello, tanto más teniendo en cuenta el talante del personaje. El entonces Presi­
dente del Consejo de Ministros presenta su dimisión porque, disueltas las Cámaras
y convocadas nuevas elecciones para marzo del año siguiente, la Reina insinúa sus
dudas sobre el resultado de los comicios. La pérdida de la doble confianza provo­
ca la dimisión.
Como ha puesto de manifiesto J. I. Marcuello en su bello estudio sobre La
práctica parlamentaria en el reinado de Isabel I I 12 la «cuestión de gabinete», articu­
lada primero en torno a la «ley de voto de confianza», ya bajo el Estatuto Real y,
después, sobre la elección de la Presidencia de la Cámara baja y sobre la contesta­
ción al Discurso de la Corona configuró un régimen de responsabilidad del Gobier­

11 «La Constitución española de 1837: una Constitución transaccional», en Revista d e D e r e c h o
P o lític o ( U N E D ), núm. 20, págs. 95 y sigs.

12 Madrid, 1986, págs. 41 y sigs.

647



no ante las Cortes y, muy especialmente, ante el Congreso de los Diputados. Sin
duda se trataba de un parlamentarismo «orleanista», que exigía tanto la confianza de
las Cámaras como de la Corona, pero que no puede calificarse de mera «Monarquía
limitada» como demuestra su comparación con el sistema prusiano en vigor hasta
1818.
En consecuencia, lo que sin empacho alguno un clásico como J. Barthelemy 13 podía decir del parlamentarismo francés, originado bajo Luis XVIII y
Carlos X podemos en España repetirlo respecto del reinado de Isabel II.
3.
Ahora bien, el problema consiste en comprender porqué, a pesar de
estos aspectos indudablemente positivos, el reinado de Isabel II culmina con su
destronamiento y la apertura de un sexenio revolucionario. A decir verdad el fraca­
so del constitucionalismo isabelino es más aparente que real. La Restauración canovista recuperó sus elementos más importantes y nuestra propia Monarquía parla­
mentaria, que V.M. felizmente encarna, no es una invención de los constituyentes
de 1978, sino heredera directa de aquélla. Y si el constitucionalismo español no ha
sido a lo largo de más de un siglo m odelo de fortaleza, del mismo defecto adole­
cen todos los países europeos, con excepción del Reino Unido, los escandinavos y
Bélgica y Holanda.
Aun así, es claro que algo lastró la experiencia político-institucional de
aquel período y aunque esta breve intervención no es la ocasión adecuada para un
diagnóstico a fondo sobre cuestión tan compleja, permítaseme incoar unas pistas
que pudieran servir para investigaciones más profundas y, sin duda, competentes.
Tras el fallido y perturbador proyecto doceañista, las diferentes vías entre
las que podían optar los constituyentes isabelinos pueden reducirse a tres paradig­
mas: la constitución histórica de corte británico, la variante que supone el politerritorialismo germánico y la constitución racional de tipo francés.
La primera había sido propugnada a finales del Antiguo Régimen, espe­
cialmente por Jovellanos y, descartada en Cádiz, trata de retomarse con ocasión del
Estatuto Real. El ya citado prof. Varela 14 ha mostrado cómo la opción historicista,
nunca triunfante, es muy importante en los albores de nuestro constitucionalismo

13 In tr o d u c tio n d u r é g im e p a r le m e n ta ir e e n F r a n c e so u s L o u is X V I I I e t C h a rles X, París, 1906.
14 La teoría d el Esta do e n los o rígen es d el co n stitu c io n a lism o h ispánico, Madrid, 1982. Sobre
la Constitución de 1845 su trabajo *La doctrina de la Constitución histórica: de Jovellanos a las Cortes de
1845», Revista d e D e r e c h o P o lític o (U N E D ), núm. 39, págs. 47 y sigs.

648



y emerge a lo largo de su historia, en lo que se refiere al período examinado, espe­
cialmente con ocasión de la Constitución de 1845. Pero lo que pudo ser una opción
viable en Cádiz, ciertamente que en sus ulteriores versiones doctrinarias es un mero
recurso retórico formal de escasa incidencia en la realidad. Sólo sirvió para esca­
motear el problema un tanto abstruso de la titularidad de la soberanía y el neopactismo que pretende acuñarse a su sombra no tuvo las proyecciones que la historia
española hubiera posibilitado, por ejemplo en relación con la cuestión foral. Como
señalara, «a contre coeur» quien fue docto miembro de esta Academia, Luis Diez del
Corral15, el historicismo de los doctrinarios franceses y españoles no tenía otro obje­
to que diluir el radicalismo de la razón en un pragmatismo sociologizante que no
iba más allá de la consolidación del statu quo. Esto es, de la oligarquía de los
acomodados a quienes servía de diadema la denominada «aristocracia de la inteli­
gencia».
Es sintomática, a estos efectos, la preocupación doctrinaria por el Senado
que no saben cómo hacer realmente aristocrático como demuestran los trabajos
preparatorios de los textos de 1837, 1845 y 1857 y los proyectos de Bravo Murillo,
en día estudiados en esta Academia, para conmemorar su centenario, por nuestro
compañero Nicolás Pérez Serrano l6. El simultáneo recurso a los títulos nobiliarios
como instrumento de premio a los nuevos valores sociales y militares que caracte­
riza el reinado de Isabel II y la desconfianza que en dichos trabajos se muestra
hacia la nobleza hereditaria española, junto con las encomiásticas referencias a la
aristocracia inglesa son buen exponente de los límites sociológicos que en España
encontraba la opción historicista.
Ahora bien, tengo para mí que la Constitución histórica solamente se da
cuando la conciencia colectiva es protagonizada por una aristocracia, no sólo sufi­
cientemente poderosa, sino suficientemente amplia y, de una u otra manera, enrai­
zada en el resto de la sociedad. La nobleza ajena a la Nación que en Francia denun­
ciara Siéyés no es capaz, por esta misma situación de aislamiento, de ser agente
portador de esta Constitución histórica. Por el contrario la nobleza inglesa asenta­

15 E l lib e ra lis m o d o c tr in a r io , en

especial

cap.

XI,

OOCC,

Madrid,

1998,

págs.

I,

págs. 245y sigs.
16 Lo más elocuente es el propio Dictamen de reforma de la Comisión redactora de la Cons­
titución (S evilla A ndrés, C on stitu cio n es y otras leyes y p ro y e c to s p o lític o s d e E spaña, Madrid, 1969, I,
págs. 354-355 y 366-369). Cf. las aproximaciones de A rtola y M arcuello en W .A A ., E l S en a d o e n la
Historia, Madrid, 1995, págs. 30 y 131 y sigs., respectivamente. Sobre los proyectos constitucionales de

Bravo Murillo, cf. P érez Serrano, «Bravo Murillo, hombre político», A n a le s d e la R e a l A c a d e m ia d e C ie n ­
cia s M o ra le s y Políticas, C o n m e m o r a c ió n d el p r i m e r C e n te n a rio d e B r a v o M u rillo , 1952, año IV, Cuader­

no Tercero, págs. 311 y sigs.

649



da en la Cámara de los Lores, pero que a través de la «gentry», más que del «patronage» dominaba, aun después de la reforma de 1832, la Cámara de los Comunes y
mediante una amplia capa de «honoratiores» no titulados, la administración local, al
menos hasta la reforma de 1888, es un buen ejemplo de ello. Otro tanto demues­
tran los proyectos constitucionales federalizantes que en el Imperio de Austria
protagonizaron aristócratas como Windischgratz y, probablemente, podrían encon­
trarse paralelismos en la historia institucional de Suecia y de Hungría.
Se ha señalado por la más reciente y autorizada historiografía, el impor­
tante papel social e incluso económ ico de la aristocracia hereditaria en el período
isabelino y en la 1.a Restauración y, recurriendo a los modelos de Arno M ayer 11, se
ha insistido en que la burguesía entonces emergente asumió los patrones nobilia­
rios como ocurrió en la Inglaterra georgiana, victoriana y aun posterior, algo que
ya Burke había señalado como piedra angular del constitucionalismo histórico. Pero
se olvida que la baja nobleza no titulada de Castilla, la hidalguía, por mucho más
numerosa, pobre y desarraigada no era comparable a la «gentry» inglesa y, en
consecuencia, no cumplía su función de estrato ennoblecedor de la burguesía más
próspera 1
78. Un doctrinario francés especialmente lúcido, el Conde de Montalanbert19 puso de relieve este carácter de la «gentry» y señaló la carencia de una clase
social semejante en la Francia decimonónica, algo que Renán también echaría en
falta años después. Los doctrinarios españoles ni siquiera se plantearon el proble­

17 Cf. M ayer, La persisten cia d el A n t ig u o R é g im e n . E u r o p a hasta la g r a n G u erra , trad. esp.
Madrid, 1986. Por todos M orales y D e Luis en M enéndez P idal (e d .), H isto ria d e E sp a ñ a . Los f u n d a m e n ­
tos d e la E sp a ñ a liberal, XXXIII, pág. 757 y los estudios allí citados.

18 Sirva com o síntesis el siguiente texto de G. Anes: «Los hidalgos pobres inspiraron chanzas
y mofas a los escritores satíricos de los siglos xvi, xvii y xviii. El hecho es que las versiones librescas
debieron fundirse en situaciones reales e influyeron en las ideas de la gente sobre lo que debería ser
un hidalgo. Así incluso en las tierras del norte de España llegó a tener que justificarse el hecho de que
los hidalgos se dedicaron a toda clase de trabajos y oficios presentándolos com o “diversiones loables y
treguas provechosas” de las tareas de “la labranza y cuidado de la hacienda de cada uno” . También se
quiso justificar que los hidalgos se dedicasen a cualquier o ficio por exigirlo lo estéril del país, que no
permitía vivir solo de las cosechas que podían proporcionar las tierras de labor. En 1763, los hidalgos
montañeses expresaban que en sus tierras trabajaban el cam po “por antigua y general costumbre... la
realidad fue que siempre hubo hidalgos que emigraron desde la tierra del norte d e España a otras regio­
nes d el Reino... Era frecuente que los que no conseguían salir de la pobreza acabaran allanándose» («La
ascendencia social en el estamento nobiliario: de la hidalguía al título», en W .A A ., N o b le z a y S o cied a d
e n la E sp a ñ a m o d e r n a , Madrid, 1995,1, pág. 198). El hidalgo en el Sur de la península gozaba de m ejor

situación económica, pero, p or e llo mismo, prefería denominarse «caballero» y asimilarse a esta clase
m edia del estamento noble, más urbana que rural sin perjuicio d e poseer tierras de las que obtenían la
m ayor parte d e sus rentas. Para la distribución territorial d e los hidalgos cf. A. M olinie-Bertrand, L E s p a g n e et ses h om m e s: la p o p u la tio n d u R o y a u m e d e Castille a u x v i siecle, París, 1985.

19 D e V v e n ir p o litiq u e d e L A n g le te r r e , París, 6.a ed., 1860, en especial cap. VI.

650



ma y los frustrados intentos de Bravo Murillo en 1852 tan sólo contemplaron la
recreación de una alta aristocracia amayorazgada, sobre el m odelo bonapartista del
primer Imperio, sin caer en la cuenta que ésta hubiera estado aún más lejana de la
nación. La consecuencia fue el progresivo aislamiento de la aristocracia española
respecto de la sociedad emergente y, a la vez, la progresiva adopción por la misma
de las pautas burguesas y aún pequeño burguesas. Años más tarde, literatos espe­
cialmente lúcidos como Galdós o Pardo Bazán lo pondrían de relieve 20. Ello no
impidió que, por la fuerza de la inercia, los aristócratas desempeñaran importantes
funciones en el período isabelino, pero les descartó, en cuanto clase, para ser,
como ocurrió en el Reino Unido, motores y fermento de un constitucionalismo
histórico capaz incluso de trascenderlos.
La opción historicista hubiera llevado en España al reconocimiento e inte­
gración constitucional de la politerritorialidad, marco de identidades ya entonces
protonacionales. En Alemania y el Imperio de los Habsburgo la existencia de una
aristocracia territorial, lo que Lasasalle denominaría en su famosa conferencia de
1862 «fragmento de Constitución», llevó al reconocimiento de «entidades históricopolíticas» — así se denominaron en el Imperio Austríaco— que los procesos de
racionalización constitucional tuvieron que asumir. En Alemania, a través del fede­
ralismo del II Reich, ya indiscutido desde el proyecto liberal de 1848; en Austria
cada vez más hasta culminar en el dualismo de 1866 y que, de haber permitido el
desarrollo de las entidades histórico-políticas y su correspondiente «derecho públi­
co histórico», hubiera evolucionado hasta un tetralismo capaz de salvar la Monar­
quía.
En España a comienzos del siglo xix subsistían los hechos diferenciales
vasco y navarro y una poderosa corriente de pensamiento austracista que afloró
con ocasión de la guerra de la independencia y que se hizo presente en las Cortes
de Cádiz 21. Ambos fueron negados por el constitucionalismo doceañista, creando
ya serios problemas en las provincias vascas 22, marginados desde el Estatuto Real
y declarados incompatibles con la «unidad constitucional de la monarquía», que el
Decreto de 29 de octubre de 1841 había de identificar con la uniformidad admi­
nistrativa. Sin embargo, en 1835 se reeditan La Constitución Catalana y Cortes de

20 Cf. Rojo, La s o c ie d a d m a d rile ñ a e n Galdós, Madrid, 2003 El testimonio de E. Pardo Bazán
en «Sangre Azul-, Ilu stra ció n Artística, núm. 1127 (3 de agosto de 1903), págs. 168 y sigs.
21 Cf. Lluch, «El liberalisme foralista el el segle xix: Corona d ’A rago i País Base*, L A v e n e ,
núm. 230, págs. 14 y sigs.
22 Cf. B. Clavero, «Entre Cádiz y Bergara: lugar de encuentro de la Constitución con los
Fueros-, A n u a r i o d e H isto ria d el D e r e c h o Español, 1989, págs. 205 y sigs.

651



Cataluña y en 1852 un geógrafo ilustre de la época, Torres Villegas, publica un
mapa de España en la que distingue de la España uniforme, la España incorpora­
da, la España foral y la España colonial. A tenor de la leyenda del mapa, la prime­
ra, uniforme o «puramente constitucional», «comprende estas treinta y cuatro provin­
cias de las Coronas de Castilla y León, iguales en todos los ramos económicos,
judiciales, militares y civiles». La España «incorporada o asimilada» «comprende las
once provincias de la Corona de Aragón, todavía diferentes en el m odo de contri­
buir y en algunos puntos de derecho privado». La España «foral» comprende las
«cuatro provincias vascas»23. Éstos y otros muchos datos que sería fácil espigar, por
ejemplo el renacimiento de la historiografía nacional aragonesa representado por la
Historia de Aragón de Braulio Foz 24, muestran la vitalidad de los hechos diferen­
ciales en la conciencia colectiva del período isabelino.
Durante la década moderada, el entendimiento político entre los doctrina­
rios de la Corte y el foralismo liberal permitió la subsistencia de una amplia auto­
nomía vasca que, no sin exageración Bartolomé Clavero 25 ha calificado de «sola­
padamente federal». ¿Por qué no se consiguió entonces un arreglo definitivo del
problema? A mi juicio por la excesiva dependencia por parte de los doctrinarios
españoles del m odelo francés y su desconocimiento, por evidentes razones lingüís­
ticas del doctrinarismo centroeuropeo — v. gr. el representado por conservadores
com o Scecsen o liberales como von Werburg— . A lgo que también se dio respecto
de Cataluña donde, además, su burguesía hizo bloque con la madrileña en aras del
proteccionismo y frente al catalanismo de los amenazadores movimientos popula­
res del momento, los «bullangues», primero y los «matinets»26.
La negación de la realidad no sirvió para fortificar ni enriquecer el edificio
constitucional. Una anécdota da buena cuenta de ello. En 1858, para emular el
Salón de Reinos que en su día decorara Velázquez con los blasones de todos los
Estados de la Monarquía, la Reina encarga la decoración del Salón del Trono de su

23 T orres V illegas, C a rto g ra fía h istórico-científica, o sea los m a p a s e spa ñoles e n q u e se r ep re­
sen ta a E sp a ñ a e n toda s sus d iferen tes fases, Madrid, 1852, I, págs. 298-299 (h ay 2.a ed. de 1857). Cuan­

do exhum é este mapa en D e r e c h o s H istó rico s y C o n stitu c ió n (Madrid, 1998), lia indignación de los into­
lerantes fue pareja a su ignorancia.
24 Cf. P eiro A rroyo , La *H isto ria d e A r a g ó n - d e B r a u lio F o z y la c o n s tru c c ió n d e u n a histo­
riogra fía n a c io n a l a ragonesa , Zaragoza, 2003.

25 E v o lu c ió n histórica d e l c o n stitu c io n a lism o esp a ñ o l , cit., pág. 6926 Cf. O llé Romeu, Les b u lla n g u e s d e B a r c e lo n a . D u r a n t la p r im e r a g u e r r a c a rlin a (1 9 3 5 1 8 3 7 ), 2 vols., Tarragona, 1993 y 1994; J. Camps, L a g u e r r a deis m a tin ets i el c a ta la n ism e p o lític , Barce­

lona, 1978, y A nguera, «La percepcio de la catalanitat en els liberáis i en els carlins durant la guerra deis
set anys», L e d iscou rs s u r la n a tio n a u x ix et x x siécles, Paris, 1995-

652



Palacio de Aranjuez al modesto pintor Vicente Gambón. Solamente pinta los escu­
dos de Castilla y León. ¿Fue consciente el empobrecimiento heráldico? En todo
caso, la calidad de los artistas va pareja con el significado político de la obra. Así
se dio alas al carlismo y se preparó la vía de la eclosión de los nacionalismos peri­
féricos que habían de emerger en los años inmediatamente siguientes al reinado de
D.a Isabel y llegado a nuestros días.
La opción por lo tanto se hizo a favor del paradigma racionalista francés,
que en la propia Francia tardó más de un siglo en cuajar. Una nación española,
supuestamente homogénea, que los doctrinarios nunca explicitaron, pero a partir
de la cual se desarrolló una conciencia nacionalista, como soporte de un Estado
unitario y centralizado, servido por una administración racionalizada y uniforme
que hubieran hecho las delicias de nuestros ilustrados. El problema consistió en
que, como antes apunté, ni la nación subyacente era tan homogénea como se
imaginaba, sino que mantenía una estructura diferencial que el principio de las
nacionalidades ya presente en toda Europa había de alentar, ni la masa popular
participaba en la, por otra parte superficial, ilustración de sus minorías dirigentes.
El intento, tal vez inevitable, aparecía en consecuencia peligrosamente lastrado por
el letal principio de razón insuficiente.
En 1840, Teófilo Gauthier visita España y encuentra en cada ciudad
provinciana una plaza dedicada a la Constitución y cuando ve desconchado el yeso
así pintado sobre la fachada de piedra comenta: «Lo que late dentro de las cosas
tiene que salir por algún lado. Una Constitución sobre España es un revoco de yeso
sobre granito». El problema es que entonces lo que había debajo del yeso tampo­
co era roca.

653





C on m em oración d e l centenario
d e l nacim iento de D o n José Larraz



