CONCLUSIONES PARA UN DISCUSIÓN
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

Conocasión del centenario de la doctrina social de la Iglesia, si se considera que
este movimiento se inició con la publicación el 15 de mayo de 1891 de la encíclica
de León XIII Rerum novarum, ahora conmemorada con la Centesimus annus de

Juan Pablo II, esta Corporación ha planteado, de acuerdo con la mejor de sus tradi
ciones, un debate sobre el asunto.

El seno de nuestra Academia se dan excelentes condiciones para que éste pueda
ser profundo. El trabajo interdisciplinar y crítico es siempre fecundísimo. En esta
ocasión, y a partir del 21 de mayo pasado, han intervenidoya cinco miembros de la
misma, desde, a la fuerza, puntos de vista muy diferentes.
Quizás el gran enfoque inicial que se necesitaba fue el pronunciado en tercer
lugar por nuestro compañero, el profesor González de Cardedal bajo el título de
«Contexto histórico y contenido teológico: encíclica Centesimus annus, 1991».
Comprender el papel que ocupan los documentos pontificios y, entre ellos, las
encíclicas, nos sitúa, de modo oportunísimo, en una perspectiva que muchos suelen
—o solemos— ignorar. Pero es que, además, Juan Pablo II, en el documento que
acabade publicar, actúa con una originalidad que debía ser subrayada. Fijémonos, de
la mano de González de Cardedal, que el presupuesto y contenido de la encíclica no
puede comprenderse sin tener en cuenta, en primer lugar, las actitudes morales,
utópicas, propias de la personalidadde Juan Pablo II, arrancadas de su propia historia
personal. Tales convicciones de carácter personaly utópicofuncionan como guía. Así
es cómo selecciona el Papa los problemas y cómo se establecen los órdenes de
valores, a la vez que se fijan las primacías.
Sesión del día 18 de junio de 1991.
503



En segundo término debemos considerar las convicciones de naturalezafilosófica,
espiritual más bien, que tienen que ver con el contexto de la formación de Juan
Pablo II y con una éticao filosofía personalista. ElPapa no es exactamente lo que se
suele conocer como intelectual Es, sobre todo, «un hombre para quien el proyecto
moral, el sentido de la responsabilidad, la misión en la historia, la dignidad de la
existenciahumana,son lo decisivo. La ética, la cultura, la palabray la libertad son sus
quicios. De ahí cree poder acceder al hombre integral y reciclarlo». Quizá todo esto
esté muy claro en su planteamiento de que 4a libertad va siempre unida a la verdad:
ambas están coordinadas... [Por eso] el ateísmo es la raíz de la negación de la
persona». En la Centesimus annus, en este sentido, tenemos la reproducción casi
literal de una frase del PadreLubac; «No es verdad que el hombre no pueda organizar
la tierra sin Dios. Lo que es verdad es que entonces la organiza contra el propio
hombre.»

Queda así claro, gracias a la visión del profesor González de Cardedal, de qué
modo bendice Juan Pablo II al teorema de la mano invisible. Efectivamente, la

economía de mercado no puede garantizar la ausencia de situaciones de pobreza,
pero estos pobres que -son un hecho», son también «un imperativo para toda la
humanidad, a la vez que una gran ocasión para el crecimiento moral de todos».
Finalmente deben tenerse en cuenta "las afirmaciones
relativas a Dios,
al hombre y a la significación de Dios para la sanación, conformacióny plenifícación
de la vida humana».

Precisamente con estas tres series de convicciones —utópicas, filosóficas y teoló
gicas—, en la Centesimus annus se relee la historia de este siglo, se analizan los
acontecimientos de 1989 y se anticipa por dónde debe ir el siglo xxi. La cuestión
capital para nuestro compañero es la de «comprobar en qué medida en este texto se
suman convicciones a priori de la fe, valores e ideales nacidos de la conciencia
cristiana, que son anteriores y superiores a la historia, con unos hechos y una

trayectoria de acontecimientos. El análisis que hace (el Papa) intenta poner en
convergencia lo que podríamos llamar anticipaciones de la fe y de la conciencia
cristiana, con resultados históricos concretos. De esta manera intenta acreditar indi

rectamente la verdad de la revelación divinay de la doctrina de la Iglesia también en
el orden social».

Nuestro insigne compañero, el doctor González Martín, Cardenal Primado de
España, subrayó que no se «proponíapresentar una experiencia apologética del valor
de la doctrina social católica, sino, sencillamente, una reflexión sobre si esa doctrina

y enseñanza son capaces de producir frutos y, por consiguiente, tienen capacidad de
ser eficaces en cuanto a la transformación de la sociedad», insistiendo después «en
que la centralidad de esa doctrina social católica no consiste ni puede consistir en
ofrecer un programa técnico, económico, político, laboral, sino en una visión del
hombre, en un concepto de la persona hum:ina y sus derechos, por lo cual esa
enseñanza viene a formar parte de la Teología Moral».
504



El profesor Alonso Olea, con el título de -Una aproximación social primera y
breve a Centesimus annus', continuó estudios anteriores ofrecidos a esta Real Academia,
pues en ella había leído el 21 de octubre de 1986, una lúcida interpretación sobre la
encíclica Laborem exercenshap eltítulo -El trabajo porcuenta ajena. Su consideración
jurídica, social y económica en la encíclica Laborem exercem-. Presentó a la última

encíclica deJuan Pablo II como lugar de aproximación altrabajo. Desde esta orien
tación pudo desplegar su análisis hacia horizontes mucho más amplios.
El texto de nuestro compañero es bastante claro en elsentido de señalar que en
la Centesimus annus, al estudiar laperspectiva que procede de la Rerun novarum,
lohace como si-quisiera establecer una comparación entre los que eran problemas
sociales nuevos en 1891 y los que son problemas sociales nuevos en 1991, para ver
cómo los primeros fueron enfocados hace cien años ycómo los segundos deben ser
enfocados hoy». Interesa quizá recalcar, cuestión en general implícita y en algunas
ocasiones bien explícita en la encíclica, que lo que ha variado no ha sido tanto el
conjunto de los problemas como el ámbito en que se manifiestan. Quiere decir el
profesor Alonso Olea que «el ayer y el hoy de la cuestión social, así desde hace

mucho tiempo llamada, tiene como diferencia un ayer referente a los procesos
intensos de industrialización de Europa occidental, o de Occidente, y un hoy de
estos mismos problemas mucho más complicados, aunque referidos a las zonas
subdesarrolladas del globo, al Tercer Mundo».

Por su parte, nuestro compañeroJosé Ángel Sánchez Asiaín inició así su enfoque,
titulado «La empresa enla Centesimus annuS'-. «Quiero referirme a una cuestión muy
importante a mi modo de ver, que entiendo ha quedado un poco olvidada en las

consideraciones que se han venido haciendo en las sesiones que la Academia ha
dedicado a estudiar el significado, naturaleza y novedades de la Centesimus annus.
Me refiero al concepto de empresa que laencíclica acepta y elpapel que asigna a la
misma en su contexto, asícomo el papel del beneficio y de la economía de mercado».

La contestación a esta pregunta la proporciona de manera clara el propio Sánchez

Asiaín: «Personalmente no tengo ninguna duda de que... la empresa se define apo
yándose inequívocamente en todos los elementos que integran una moderna conceptualización de launidad empresarial, aunque lohaga con lacondición dedar por
supuesto que la misma se encuentra en todo momento enmarcada en el contexto del

conjunto global de la doctrina social de la Iglesia. Ypienso que ese mix nos lleva
necesariamente a contemplar la empresa como una comunidad de hombres, creadora

de riqueza, pero al servicio de los hombres. Ypoco más. Si esto esasí, querría ello
decir que laempresa seacepta y sevalora ensus términos más usuales pero sólo en
cuanto apoya al hombre».

Finalmente, en mi aportación «Reflexiones de un economista sobre la doctrina
social de la Iglesia», intenté situar la evolución de este movimiento doctrinal dentro

del cuadro de la serie de batallas metodológicas que han sido protagonistas del
acontecer de los economistas a lo largo del siglo que transcurre de la Centesimus

annus a la Rerun novarum. Apartir de ésta esclara, a mi juicio, la orientación que
culminará en Pío XI hacia el corporativismo, a partir de un socialismo de cátedra
505



emparentado con un historicismo que estáen lasraíces de la encíclica de León XIII.
Pío XII rectifica este punto de vista crecientemente socializante, dentro de una

atmósfera que podría sercalificada como de optimismo preocupado por el desarrollo
del Tercer Mundo. Es visible esto en los documentos de Juan XXIII y en el Concilio
Vaticano II. En los de Pablo VI es muyclara, además, la influencia del estructuralismo
económico latinoamericano. Juan Pablo II, que en la encíclica Laborem exercens
aún se encuentra bajo la influencia doctrinal que procede de la etapa anterior,
cambia de rumbo a partir de la Sollicitudo reí socialis. En la Centesimus annus
. —encíclica que consideré que era sutil, muy bien preparada y revolucionaria— se

acepta caminar hacia la aceptación del capitalismo propio de la economía social de
mercado.

Tras todos estos planteamientos me parece que resplandecen una serie de cues
tionesaptas paraplantear una discusión muya fondo. Porsupuesto que no pretendo
más que ofrecer un punto de vista muy personal tras haber asistido a todas estas
sesiones y haber releído con cuidado las aportaciones de mis compañeros. Creo que
Juan Pablo II incluso incitaa trabajos de este tipo, como el iniciado el pasado 21 de
mayo en esta Real Academia, cuando escribe en su última encíclica: «La doctrina
social (católica), por otra parte, tiene una importante dimensión interdisciplinaria.
Paraencauzarcadavez mejor, en contextossociales, económicosy políticos distintos
y continuamente cambiantes, la únicaverdad sobre el hombre i, esta doctrina entra
en diálogo con las diversas disciplinas que se ocupan del hombre, incorpora sus
aportaciones y les ayuda a abrirse a horizontes más amplios, al servicio de cada

persona, conocida y amada en laplenitud de suvocación» (C.a., 59). De algún modo
tuve también en cuenta el mensajeque oí del propioJuan Pablo II en la Universidad
de Salamanca cuando señaló de qué modo la teologíaprecisabaprofundizarcadavez
más en el conocimiento de las restantes ciencias. Creo firmemente en ello, y aun

admitiendo lo muchoque de «disciplina imperial» 2tieney tendrásiempre lateología
junto con la filosofía, también considero que, manteniendo sin confundir ciencia y
filosofía —oteología— para no incurrir en herencias positivistas que creo sin excesivo
interés, sí considero que las ciencias y la filosofía y la teología entrecruzan sus hilos
de tal modo que abandonar este sendero del trabajo multidisciplinar es un disparate.
En este sentido me atrevo a plantearaquí, con intencionalidad polémica, conclu
siones esenciales que me alegraría fuesen capaces de crear la base de una excelente
discusión entre nosotros.

^ La traducción castellana respeta en exceso el hipérbaton latino. Transcribo la frase tal comoaparece

en lapágina 99 deJoannes Paulus PPII, Centesimus annus. la problemática social hoy, Ediciones Paulinas,
Madrid, 1991, que reproduce la versión española de la Políglota Vaticana. A mi juicio, quedaría, más

elegante, yalparecer más clara, sise leyese: -Para encamar cada vez mejor laúnica verdad sobre el hombre
en contextos sociales, económicos y políticos distintos y continuamente cambiantes, estadoctrina entraen
diálogo, etcétera.-

2 La expresión pertenecea Ramiro Ledesma Ramos; cfr. su obrapostuma LaFilosofía, disciplina imperial,
reedición, Tecnos, Madrid, 1983.

506



Elbloque central de proposiciones de nuestro compañero, el doctorGonzález de
Cardedal, me incita a señalarque el conjunto de convicciones utópicas, filosóficas y
teológicas que empapan toda la Centesimus annus parece aportar un componente
muy fuerte de lo sagrado al terreno de la adecuada ordenación concreta de la vida
de loshombres, en relación de lapolítica social. Sin embargo, el mensaje deJuan XXIII
era mucho más secular, los hombres, incluso ateos o agnósticos, si tuvieren buena
voluntad, soncapaces de crear —y, efectivamente, hancreado— estructuras espléndidas
que la Iglesia debe asumir, aunque para nada haya participado en ellas. Desde el
movimiento sindical al impuesto progresivo sobre la renta, una cadena de ateos,
agnósticos y cristianos herejes o poco fervorosos, han creado una realidad secular
ajena a lo sagrado, que no se debe, en forma alguna, criticar. Antes al contrario, es
preciso no ser ajenos a ella y acogerías sin reticencia alguna. ¿Es posible que la
rectificación, incluso parcial, de estemensaje produzca confusión entreunoscreyentes

que creían haber recibido con mucho énfasis y hace no tanto, otro muy dispar o
incluso antitético?

De laaportación del cardenal doctor González Martín me parece que se desprende
otra gran cuestión; ¿Si no se hubiese desarrollado esta centuria del pensamiento
social de la Iglesia, el hombre hubiera tenido la misma defensa de la dignidad que
merece como persona y, más concretamente, hubiera mejorado más, igual o menos,
en su bienestar material? El cardenal González Martín explayó delante de nosotros
desde la Comunidad Económica Europea —¿sin el impulso concreto de la Democracia
Cristiana, a través de Adenahuer, Schuman y De Gasperi, hubiera visto la luz?— a la
Organización Internacional del Trabajo; desde el sindicalismo cristiano, con realidades
tanvivas como, por ejemplo, el jocismo o la francesa CFTC, a la legislación relacionada
sobre todo con el descanso dominical y la protección social a la familia; y en España,
desde la labor del padre Nevares en Castilla o la controvertida del padreVicens como
nos ha aclarado bien recientemente Juan Ignacio Palacios, a buena parte de la
política social de la era de Franco. Un análisis crítico-histórico de conjunto de estas
cuestiones urge, a mi juicio, para comprobar si Juan Pablo II tiene razón cuando

alaba «la actividad de millones y millones de hombres, quienes a impulsos de
magisterio social... actuando individualmente o bien coordinados en grupos, asocia
cionesy organizaciones..., han constituido como un gran movimientopara la defensa
de la persona humana y para la tutela de su dignidad, lo cual en las alternantes
vicisitudes de la historia, ha contribuido a constituir una sociedad más justa o, al
menos, a poner barreras y límites a la injusticia» (C.a., 1).
Debe completarse esta pregunta con dosis aecientes de moderación, de fabianismo,
de sentido común, sin duda. Nuestro compañero concluyósu intervencióndiciendo:
••Las revoluciones de Espartaco no tienen éxito, y hoy menos que nunca. Aunque
triunfasen momentáneamente, si no se reconoce la libertad justa y la dignidad de los
hombres, terminarían en mil novecientos ochenta y nueves que se repetirían sin
cesar. La doctrina social de la Iglesia, en cambio, puede contribuir modestamente a
que se logre un mayor bienestar por el camino del hombre y de su dignidad».
507



De la aportación del profesor Alonso Olea se desprende una cuestión esencial.A
mi juicio, la última encíclica de Juan Pablo II está totalmente de acuerdo con esta
afirmación de Barber B. Conable, presidente del Banco Mundial, en el -Prefacio» al
muy reciente informe de este Banco bajo el título de La pobreza 3; «Aunque las
políticas nacionales son de importancia crítica para la reducción de la pobreza, se
requiere asistencia internacional para respaldar los esfuerzos de los países. Ahora
bien, el simple incremento del volumen de recursos transferidos no solucionará el
problema. La ayuda tiene mayor eficacia cuando complementa las actividades de los
beneficiarios. La asignación de ayuda debería vincularse más estrechamente al com
promiso de los países de adoptar programasde desarrolloorientados a la aminoración
de la pobreza». La pregunta a formulares muy candente. EnAsia orientaly meridional,
las previsiones, de ahora en adelante, indican una clara disminución, espectacular
incluso, del número de pobres. Se reducirá también la pobreza, aunque más mode
radamente en Iberoamérica,Europa oriental, Oriente Medioy Norte de América, con
mejorías en un amplio haz de indicadores sociales. La presión demográfica será, en

muchos lugares, el motivo de que el proceso sea lento. En África al sur del Sáhara,
el crecimiento del PIB será fuerte, del 3,7 por 100 acumulativoal año, pero como la
población crecerá a mucha mayor velocidad, aumentará el número de pobres.

La cuestión delcontrol de lapoblación, ñaera delámbito de la Iglesia católica, se
inserta, habitualmente, como una de las técnicas para conseguir un mejoramiento
efectivo. En cambio, en esta última encíclica se recuerda que en la Sollicitudo rei
socialis«han sido denunciadas campañas sistemáticas contra la natalidad, que, sobre
la base de una concepción deformada del problema demográfico y en un clima de
"absoluta falta de respeto por la libertad de decisión de las personas interesadas", las
someten frecuentemente a "intolerables presiones... para plegarlasa esta formanueva

de opresión"...» (C.a., 39). ¿Todo esto, cómo encaja con el problema de la pobreza,
de la dignidad de la persona humana y con el juego del comercio libre internacional?
Quizás haya llegado, partiendo de las viejas afirmaciones de un famoso economista
católico, Colin Clark, el momento de discutir a fondo las tesis tradicionales que la
Iglesia expuso a lo largo de este siglo, en conexión con su actitud de defensora
acérrima de los valores familiares.

De la aportación de nuestro compañero José Ángel Sánchez Asiaín surge otra
pregunta crucial. Parte de la afirmaciónde la encíclica de que «la empresa no puede
considerarse únicamente como una sociedad de capitales-, es, al mismo tiempo, una
sociedad de personas, en la que entran a formar parte de manera diversa y con
responsabilidad específicalos que aportan el capital necesario para su actividady los
que colaboran con su trabajo. Para conseguir estos fines, sigue siendo necesario
todavíaun gran movimientoasociativo de los trabajadores, cuyo objetivoes la liberación
y la promoción integral de la pobreza... La propiedad de los medios de producción,
tanto en el campo industrial como agrícola, es justay legítima cuando se emplea para
3 Cfr. Banco Mundial; Lapobreza. Informe sobre el desarrollo mundial 1990. Indicadores del desarrollo
mundial, Washington, 1990, págs. III-IV.
508



un trabajo útil, pero resulta ilegítima cuando no es valorada o sirve para impedir el
trabajo de los demás u obtener unas ganancias que no son fruto de la expansión
global del trabajo y de la riqueza social, sino más bien de su compresión, de la
explotación ilícita, de la especulación y de la ruptura de la solidaridad en el mundo
laboral. Este tipo de propiedad no tiene ninguna justificación y constituye un abuso
ante Dios y los hombres» (C.a., 43).

De todo esto se desprende una gran interrogación. Cuando Juan Pablo II habla

así de empresa, ¿a qué se refiere? ¿Existe algo parecido a una especie de proposición
implícita de lo mismo que sobre esto sostiene, por ejemplo, la socialdemocracia?
¿Define efectivamente, como cree Sánchez Asiaín, -una empresa con los elementos
que integran una moderna conceptualización de la misma, pero... tratando de en

marcarla en el contexto de ladoctrina social de laIglesia, esto es, como una empresa
comunidad de hombres, creadora de riqueza, alservicio de loshombres», conlo que
sólo se aceptaría y valoraría «en cuanto apoya al hombre?» Ytodo esto, ¿nos aleja, o
no, del concepto moderno de sociedad capitalista?

Finalmente, con mi introducción he tratado de atisbar una situación, primero me
atrevería a decir que de repugnancia, de la Iglesia frente a lastesisde los economistas
clásicos. Como desdefinales del siglo xviii y principios del xix la unanimidad en la

doctrina delos economistas era muy alta, lareacción delaIglesia, encualquier parte,
no dejaba de ser similar a la queverificó en Zaragoza el beato Diego José de Cádiz
a finales de 1786 contra las enseñanzas de lacátedra de Economía Civil y Comercio
queregentaba Lorenzo Normante y Carcavilla. Como señaló Antonio Peiró Arroyo
Diego de Cádiz, en sus «sermones públicos intentó siempre desacreditar a la (Real
Sociedad Aragonesa) Económica, pero en los celebrados a puerta cerrada, sólo con
lapresencia de eclesiásticos (de 500 a 600), hizo acusaciones concretas». Téngase en
cuenta que este capuchino propagaba desde el pulpito lo que Peiró Arroyo califica
como «un cierto populismo» quese mezclaba, como indica M. Victoria López-Cordón
Cortezo, «con el más absoluto respeto a la estructura social en la que se movía, que
consideraba inmutable» 5. Desde sus sermones tronaba contra lacarestía, promovida,
decía por la acción de irregularidades en «los abastos, pósitos, pesas y medidas», así
como contra los que denominaba «oficios de escribanos y estafadores». Ahora, en
Zaragoza, los artesanos y jornaleros veían con malos ojos los que, después de todo.
'' En sutrabajo -Burguesía, Ilustración yAnálisis Económico: Lorenzo Normante ylacátedra deEconomía
Civil y Comercio-, en el volumen, cuya edición corrió a cargo deAntonio Peiró Arroyo, precisamente de
Lorenzo Normante y Carcaviua, Discurso sobre la utilidad de los conocimientos económico-políticos y la
necesidad desu estudio metódico. Proposiciones deEconomía Civily Comercio, Espíritu delSr. Melón (sic)
en su Ensayo político sobre el Comercio, Diputación General de Aragón, Departamento de Economía y

Hacienda, Departamento de Cultura y Educación, Zaragoza, 1984, págs. 28-32. Aunque no tenga relación
con el asunto que aquí se trata, porsupuesto que en la obra de Normante aparece siempre Melón, sin
acento agudo, mientras que éste, demodo absurdo y reiteradísimo, aparece eneste volumen como agudo.
Jean Frangois Melón, que tuvo mucha influencia entre los economistas inmediatamente posteriores, es
obvio que no se escribe con acento agudo.

5 Cfr. M. Victoria López-Cordón Cortezo, •Predicación e inducción política en elsiglo xviii: Fray Diego

José de Cádiz-, en Hispania, 1978, núm. 138, págs. 72-119.
509



eran los proyectos burgueses y capitalistas de la Económica Aragonesa. Al atacar al
reformismo, fray Diego de Cádiz atraía a los numerosos intereses que resultaban
heridos. Concretamente, en el sermón del 1 de diciembre atacó a Normante por

defender la libertad y licitud del mercado donde se forman los tipos de interés, y la
utilidad del lujo

Poresaactitud reticente, que ñie mucho mas general de lo que se puede imaginar,
se observa una separación clarísima entre la evolución del análisis económico que
sigue la ortodoxia y la doctrina de la Iglesia, talcomo ésta se comenzó a elaborar por
León XIII. Bien es cierto que el análisis económico pagó estas reticencias con la
moneda del silencio despectivo. Es más, algún economista, bien preparadoy escru
puloso católico, pasó a tener problemasmuyseriosparacoordinar unasconvicciones
religiosas que le impulsaban a acatar las enseñanzas de ladoctrina social de la Iglesia
y sus conocimientos científicos A mi juicio, esa discrepancia comenzó a cesar en
la Sollicitudo rei socialis, pero se hace especialmentevisible en la Centesimus annus.
La pregunta que, comoampliación, me atrevo a formular es ésta: ¿efectivamente, fue
grande la separación entre el análisis económico ortodoxo y la doctrina social de la
Iglesia, desde León XIII a Pablo VI? ¿La rectificación deJuanPablo IIpuede provocar
tensiones muydifíciles de soportar por parte de colectivos importantes, no sólo del
grupo afín al nacimiento de Cristianos para el socialismo, de Gutiérrez y de su
planteamiento ideológico derivado, la Teología de la Liberación, sino de nuevas
ideologías mucho más amplias relacionadas con entidades cristianas del ámbito
iberoamericano, del sindicalismo cristiano, de ciertas entidades que encontraban

reposo intelectual en los viejos documentos y encíclicas sociales?
Cuando en 1894 Sidney y Beatriz Webb concluyen la redacción de su célebre
libro The History of trade unionism ®, escriben, como una especie de colofón, que
acabarían por situaren cabecera de su libro: -Esta historia no vaa terminar en nuestro
tiempo, ni en muchas generaciones después de nosotros». Un siglo después es
evidente que la historia de los movimientos sociales y,dentrode ellos, de la doctrina
social de la Iglesia, ni ha terminado ni se adivina cómo podrá concluir. De ahí que
sea apasionante, con motivo de la aparición de la Centesimus annus, debatir este
último capítulo de la misma entre nosotros, para podertransmitir nuestras conclusiones
a los que nos vana suceder en estas medallas, del mismomodo que nosotros hemos
recibido viejos y agudos puntos de vista de egregios estudiosos que, en este mismo
salón, reflexionaron crítica y lúcidamentesobre situaciones pasadasde esta doctrina.

^ Que eso estaba en el ambiente lo vemos en la obra Pruebas del espíritu del Sr. Melón y de las
proposiciones de Economía Civil y Comercio del Sr. Normante: Examen escriturístico teológico-dogmático
de ambasobras. Escritopor elpadre Fr. GerónimoJosefde Cabra, Ex-Lector deSagrada Teología, calificador
delSanto Oficio y actual Guardián del Convento de Capuchinos de la Ciudadde Cádiz, en dos partes,
Oficina de D. Isidoro de Hernández-Pacheco, Madrid, 1787.

1 Cfr. Joaquín Lwin, Miguel Kast. Pasión de vivir, Ed. Zig-Zag, Santiago de Chile, 1986.
8 Longmans Green & Co, Londres, 1894.
510

