ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ

REALIDAD DE LAS REGIONES,
DE LAS «NACIONALIDADES»
Y DE LO S AFANES AUTONOMICOS

A n a le s de la R e a l A c a d e m ia de C ie n c ia s M o r a le s y P o lític as, n ú m .

5 8 , 1981





Realidad de las regiones,
de «las nacionalidades»
y de los afanes autonómicos
por el Académico de Número
Exento. Sr. D. A ntonio P erpiñá R odríguez (*)

I.

LAS PREMISAS SOCIOLOGICAS

Según el politólogo (perdón) francés Maurice Duverger, hasta
ahora la ciencia política se ha visto dominada abusivamente por la
Filosofía y por la Jurisprudencia (el Derecho), siendo así que lo
que debe imponerse es el punto de vista sociológico. Estamos de
acuerdo, en buena parte, con su parecer. La perspectiva sociológica,
como enfoque realista y empírico (empiriológico) de lo que es el
mundo social, no resulta un capricho pasajero que se le ocurrió a
Saint Simón o a Augusto Comte; es una exigencia teórica insosla­
yable, ya que si las relaciones interhumanas son algo de hecho, es­
tán ahí en el tiempo y en el espacio, es lícito y casi obligado el tratar
de aproximarse a ellas para contemplarlas y analizarlas tal como son,
en paralelo con lo que hacen las ciencias físicas con la Naturaleza.
Y es siguiendo esa línea como nos acercamos nosotros al problema
de las autonomías, al de su realidad, según hemos anunciado en el
epígrafe de nuestro trabajo. Pero hemos de rectificar algo la postura
un tanto inflexible de Duverger.
(*)

D isertació n en Ju n ta del m artes, 2 de d iciem b re de

1980.

105



Si, como muy bien dice Jaeques Maritain, la ciencia positiva mo­
derna es algo plenamente aceptado por el pensamiento teórico, pero
sin derogar la Filosofía de la Naturaleza (1), la ciencia social positi­
va, por su parte, y dentro de ella la que mira específicamente a los
fenómenos políticos ,es compatible con la visión filosófica. Incluso la
reclama como coadyuvante. La “ observación” sociológica se acompa­
ña y ayuda de la “ reflexión” especulativa de rango filosófico; aparte
de que hay muchas zonas de la realidad y del conocimiento de ella
en que es casi imposible decir dónde empieza lo científico y dónde
acaba lo filosófico. A nuestros actuales efectos, empero, no hemos de
rebasar el punto de vista de la realidad, de lo que es (fenoménica u
ontológicamente). Porque abundando en todo lo que acabamos de
decir, añadiremos que no es menos cierto que la Filosofía que versa
sobre cosas humanas ha de afrontar el riesgo de las desviaciones
deontológicas o axiológicas, que a menudo no son mas que posiciones
simplemente ideológicas, seguramente válidas para determinadas acti­
tudes mentales y sentimentales, pero inoperantes cuando se pretende
observar la realidad social y política con la mayor Wertfreiheit posi­
ble (2). No queremos presentarnos aquí como centralistas ni como
separatistas o autonomistas; no vamos a hacer política, sino a inten­
tar estudiarla como meros “ espectadores” , que diría Ortega. Lo cual
implica dos posiciones casi contradictorias, ya que la política, como
actividad real en torno del poder, es “ el imperio de la mentira” ,
como también matizó nuestro gran filósofo, en tanto que la Política,
como ciencia o conocimiento neutral, ha de ser, o aspira a ser, “ el
reinado de la verdad” .
Pero no es sólo el rechazo del sesgo ideológico lo que nos aparta
de cualquier acostamiento filosófico, sino, ya más en particular, otra
razón. Cual es la de que el tema de las autonomías no debe trasplan­
tarse a terrenos absolutos y dogmáticos (como en el fondo quieren
hacer los políticos activos para afianzar sus posiciones), pues se
trata de algo contingente e histórico, según hemos de ver con toda
intención científico-positiva. “ ¿Qué se fizo el rey don Juan? Los in­
fantes de Aragón ¿qué se hicieron?” . ¿Y dónde está la Roma “ eter­
na”, no la del Papa, sino la del César? Todo lo más, nuestras auto­
nomías podrían encuadrarse como eslabones o piezas del curso de la
(])
P e s e a C o m t e y a D i l t h e y , la F í s i c a positiva e s c o m p a t i b l e c o n la Me­
tafísica. N o s e t r a t a d e d o s e s t a d i o s , s i n o d e d o s “ e s t r a t o s " .
(2)
E n o t r a o c a s i ó n h e m o s d e f e n d i d o e n e s t a C o r p o r a c i ó n la p o s i b i l i d a d
y n e c e sid a d d e u n a c ie n c ia so c ia l “ libre d e v a lo r e s" .

106



Historia, o sea dentro de la Filosofía de la historia. Y ya se esté a
favor de ellas o en su contra, no se las puede magnificar hasta ese
extremo.
Conformándonos, pues, con Duverger y desechando del campo
político la Política clásica (orientada hacia las cuestiones de cuál es
la mejor forma de gobierno y cómo se legitima el poder), veamos lo
que tiene de admisible su segunda tesis: rehuir también la perspec­
tiva jurídica (de Derecho político) para centrarse en la Sociología
política. Creemos que el escritor francés incurre en el vicio muy ex­
tendido de separar tajantemente lo jurídico y lo sociológico, al no
advertir que lo primero no es más que una zona de lo segundo. El
Derecho, entiéndase bien, lo que llamamos Derecho positivo, en
cuanto tiene vigencia (al margen de su justicia), motivando las accio­
nes humanas y canalizando la conducta colectiva, es algo de la
realidad social. Más aún: se está convirtiendo en la parcela más
importante de ella. Ya lo vio en pleno liberalismo Rodolfo Stammler,
al destacar su fuerza coactiva; pero el aspecto cuantitativo se des­
cubre en nuestra época, de amplísimo intervencionismo allende y
aquende el telón de acero. La vida social es un orden (precario y con­
tingente, pero orden), como conducta repetida que se rige por nor­
mas objetivas y no por el capricho subjetivo individual de cada ins­
tante; y las más importantes y “ graves” de esas normas son las jurídico-positivas. Las más “ graves” y que pesan más, repetimos. Mucha
mayor importancia, por ejemplo, que el buen trato personal de las
human relations tienen en el mundo industrial la legislación de acci­
dentes del trabajo o el Estatuto de los Trabajadores.
Claro es que esta inserción de lo jurídico en lo social presupone
una característica del Derecho a que ya hemos aludido: su positivi­
dad o vigencia, es decir, que las normas jurídicas (que tratan de ser
un ORDEN NORMATIVO) se cumplan realmente dando lugar a un
ORDEN EFECTIVO, siguiendo la terminología de Hermann Heller.
Y he aquí la dificultad que surge en el mundo de lo político. El ius
privalum, que se aplica coactivamente según criterios lógico-dogmá­
ticos (ius certum y legalidad judicial) se beneficia de la presunción
de que se cumple realmente, y su análisis lógico puede servir para
calcular casi a priori cómo se conducen los ciudadanos. ¿Sucede lo
mismo con el ius publicum, concretamente con el Derecho político,
donde el poder hace y deshace la trama legislativa y la cumple o no,
precisamente porque puede hacerlo? Por mucho que se ensalce engo107



(adámente al llamado Estado de Derecho, nadie se atreverá a con­
testar afirmativamente. También en esta Academia hemos tenido
oportunidad de rozar el tema (3) y, por lo mismo, ahora solamente
necesitamos hacer un sumario recuerdo. Nuestras autonomías figu­
ran reconocidas en la Constitución y en los Estatutos correspondien­
tes; pero ¿se cumplen sus reglas con el mismo rigor y logicismo que
las del Código civil? He aquí la primera gran reserva que —en buena
armonía con Duverger— podemos presentar a los iuspublicistas. ¿Qué
pasa en el mundo de los hechos autonómicos? ¿Qué puede preverse
que suceda? A veces resulta un poco ingenuo ver a los estudiosos
glosando los textos constitucionales como si fueran reglas sobre la
compraventa de bienes muebles; y un sociólogo realista y positivo
(no positivista) que quiera atenerse a los hechos, debe leer tanto o
más que la Constitución la prensa diaria. La pena de muerte se halla
abolida en la primera, no así resulta de la segunda. La unidad de la
nación española se reafirma enfáticamente en aquélla mientras se
debilita de acuerdo con lo que nos dice ésta. Insistimos en la distin­
ción que en el lugar mencionado hacíamos: una cosa es la HIDRAU­
LICA, como “arte de conducir, contener, elevar y aprovcehar las
aguas” , y otra la HIDROLOGIA, como movimiento, reposo o ausen­
cia real y natural de las aguas. El proceso autonómico no discurre
ciertamente por ios cauces (razados por nuestros ingenieros constitu­
cionales, y al sociólogo le interesa mucho más aquel curso efectivo
que no los cauces normativos que desde las alturas se trazan (o que
se dice que se trazan). En el mejor de los
casos concederemosa estos
cauces la cualidad de nominales, en el sentido de Loewenstein, en
cuanto aspiran a cambiar la marcha de
las cosas;
pero nosresisti­
mos a considerarlos como normativos propiamente hablando... si es
que no se trata de algo semántico, en que las palabras, orales o escri­
tas, ocultan otros propósitos y afanes.
Y al decir “afanps” , recogiendo otro vocablo de la rúbrica de
nuestra disertación, apuntamos ya a un dato fundamental en el aná­
lisis sociológico, a saber: las realidades sociales no son algo objetivo,
que esté ahí como el Sol, la Luna o las estrellas; son creación huma­
na, fruto de aspiraciones y anhelos y de las obras que promueven los
hombres con mejor o peor fortuna intencional. Insistiremos también
(3)
(A N A L E S
1979).

108

La Constitución como norma, como decisión y como orden concreto
de

la R e a l

A cad em ia

de

C ie n c ia s M o r a le s y

P olíticas,

núm .

56,



en que lo esencial en las estructuras sociales no es la trama norma­
tiva, las pautas de conducta institucionalizadas, sino el espíritu que
anima los sistemas y que da vigencia a las reglas. Pensar otra cosa
es incurrir en una cosificación o reificación de las relaciones huma­
nas, que diría un marxista. Pero sobre eso hemos de volver.
Una última premisa general, ligada a la anterior. Cot y Mounier,
en su excelente Sociologie politique, parecen condenar el historicismo
que acabamos de exponer, diciendo que esa disciplina es la hija in­
cestuosa de la Historia y del Derecho, doble tradición que impide la
aproximación a la Sociología. Habiendo reivindicado algo del dere­
cho de paternidad del Derecho, como hacíamos rebatiendo a Duverger, ahora hemos de efectuar análoga operación reivindicativa a favor
de la maternidad de la historia. Todo análisis macrosociológico (y el
político lo es en grado eminente) ha de recurrir constantemente a la
historia, como campo de observación y fuente de inspiración de sus
ideas. Nos parece evidente. Tan sólo queremos hacer una doble con­
cesión a los dos autores citados. De un lado, ellos insisten particular­
mente en rechazar la “ pequeña” historia, a lo Carlyle. En parte es
cierto. La historia no es la biografía de los grandes hombres, ni la
política es la obra exclusiva de los grandes estadistas... aunque sólo
sea porque este tipo humano es muy poco frecuente; pero cuando
surge, como un relámpago en un cielo claro (pese a Marx), sí influye
en la marcha de las sociedades; y la “ pequeña” historia se hace
gran historia. Mas, de otro lado, tienen su parte de razón Cot y Mou­
nier si con su afirmación quieren decir que el estudio de lo político
(sea jurídico o sociológico) no puede quedar totalmente sometido a la
perspectiva histórica, a la contemplación de lo pasado. ¡Qué duda
cabe de que el pretérito lleva en su seno la realidad del presente
y que éste no se explica ex novo y ex rtihilo, ni tampoco por la acción
omnipotente de la razón humana abstracta y atemporal! Sin em­
bargo, no olvidemos que la Sociología estudia la realidad, la realidad
presente, y que, por ende, la etiología historicista no debe suplantar
al diagnóstico actualista. Como el historial clínico o curriculum de un
enfermo ayuda a determinar su mal, pero no es el diagnóstico. La so­
ciedad es algo vital y existencial, una manifestación de vida; y los
hombres viven al día, viven el presente, que es el esquema estructural
a investigar por el teórico y a construir (o reformar) por el hombre
práctico. Siempre será preciso practicar un corte transversal en el hilo
de la historia (como dice H. Heller) para estudiar las Constituciones
109



políticas, como será preciso olvidar algo del pasado para cambiarlas.
Tal es el hisíoricismo que ha de guiar el pensamiento sociológico
político. Porque, en realidad, y aceptando y rechazando simultánea­
mente la tesis de nuestros dos escritores, la historia puede negarse
de dos maneras. Ignorando que es fundamento del presente (aparte
de ser magistra vitas en lo teórico) y convirtiéndola en presente mis­
mo. Todo ES tras y por un DEVENIR; pero siempre, inmovilizando
éste, se da un ser, un modo de ser actual, que todavía no ha devenido,
que no ha pasado. Respecto de esto la historia no sólo sirve para su
explicación, sino también para ofrecer algún cálculo sobre el futuro.
Historial, diagnóstico y pronóstico son tres cosas que no deben con­
fundir ni el médico ni tampoco el teórico (o práctico) de las auto­
nomías.

11.

TERMINOLOGIA Y ACLARACION DE CONCEPTOS

Hemos dilatado quizá abusivamente esa introducción general, nías
pensamos que con ello se preparan las mentes para entender el hecho
y el proceso autonómico sociológicamente, es decir, en su auténtica
realidad presente y sus posibilidades de futuro. QUE LO YA PASA­
DO, PASADO ESTA, Y SI NO PUEDE REMOVERSE (es la piedra
que no puede mover la voluntad, decía Nietzsche). SI PUEDE SUPE­
RARSE. Es lo que sabe el sociólogo y lo que debe saber el político
activo. Pero antes de continuar, hemos todavía de elucidar algunos
conceptos o, si se quiere, algunos vocablos que se manejan confusa­
mente aquí.
Pueblo, población, nación, nacionalidades, Estado... y quizá algu­
nas palabras más se barajan y mezclan, utilizándolas para indicar
ideas no siempre claras. Aunque nuestro propósito, que rebasa la
glosa del Derecho formalmente formulado, no es meramente hermenéutico, queremos analizar nuestros textos fundamentales, porque
aunque le nom ne fait ríen á la chose, puede encubrir intenciones cons­
cientes o subconscientes a tener en cuenta (4). De modo particular,
nos vamos a fijar en el preámbulo de la Constitución, de ese preám­
bulo que, aun careciendo de valor normativo, pero pudiendo ser apo(4)
Si n u e s t r a C o n s t i t u c i ó n f u e r a v e r d a d e r a m e n t e n o r m a t iv a , la s d i s c u ­
s i o n e s p a r l a m e n t a r i a s s o b r e la t e r m i n o l o g í a ( “ l a s n a c i o n a l i d a d e s " ) , h u b i e r a n t e ­
n i d o j u s t i f i c a c i ó n . E n o t r o c a s o n o s r e c o r d a r á n la b i z a n t i n a d i s c u s i ó n d e 1931
h a s t a in v e n t a r s e lo d e l E s t a d o

110

integral.



yo de interpretación (como las exposiciones de motivos de las leyes
ordinarias), tiene una gran importancia, como ya nos enseñaba el
maestro Posada y como ha confirmado la tesis de Cari Schmitt, que
ve en la Constitución un acto decisorio de conjunto sobre la totalidad
política; y el preámbulo es —debe ser— fiel exponente de esa voluntad unitaria que decide.
Nuestra Constitución de 6-X1I-1978 empieza diciendo que “ la Na­
ción española, deseando establecer la justicia” , etc., proclama su vo­
luntad. entre otras cosas, de “consolidar un Estado de Derecho", de
“proteger a todos los españoles y pueblos de España", etc., como con­
secuencia de lo cual, “las Cortes aprueban y el pueblo español ratifi­
ca", la Constitución. Hasta seis terminologías, si no seis ideas dife­
rentes, aparecen mencionados en esta declaración de principios:
1.
" La NACION ESPAÑOLA, cuya realidad se da por supuesta
o, por mejor decir, se presenta como el supossilum real de la trama
constitucional entera, como el sujeto unitario de la decisión política.
2.
" El PUEBLO ESPAÑOL como ratificante del acto. El sentido
de este inciso final (si no es redundante respecto del comienzo) no
puede ser otro que el de que la voluntad colectiva nacional se mani­
fiesta a través de referéndum popular; esto es, voto a voto indivi­
dual, el principio del sufragio universal inorgánico, y no por voz y
voto de una minoría, grupo o élite parcial, que ose atribuirse la re­
presentación del todo popular, como lo era la “ nación” de Siéyes,
formada sólo por el tiers état, por la élite burguesa, como se vio en
1830, olvidando al pueblo entero, al papóla minuto, a la “ gente me­
nuda”, como decían las Partidas. En suma, “pueblo” quiere significar
tanto como la nación democráticamente entendida en la época de
democracia de masas, y en modo alguno una simple población acontonada en la piel de toro de la Penísula, menos Portugal, más las islas
adyacentes.
3.
° Por una vez (más luego otras varias en el articulado) se habla
de ESPAÑA, expresión que seguramente quiere puntualizar la unidad
furídico-polilica de la nación, del pueblo y de los españoles, así como
de los “ pueblos” que la forman (ver art. l.°, 4 y otros).
4.
° Se habla también, como acabamos de ver, de los PUEBLOS
de España. Sin duda que no se alude a los municipios o villas del país
(cuyo derecho legítimo a la autonomía ha quedado velado por el de
111



las regiones o nacionalidades), sino justamente a éstas, como entes
territoriales más amplios, pero englobados dentro del gran pueblo es­
pañol y que luego, en la parte normativa, serán la base de las COMU­
NIDADES AUTONOMAS (pendant subordinado del Estado). Se re­
fleja así el pluralismo de las controvertidas nacionalidades del ar­
tículo 2.°, que constituyen “la patria común e indivisible de todos los
españoles” . La expresión PATRIA emerge en el rico vocabulario
constitucional pocas veces y casi de modo vergonzante. ¿Pura semán­
tica o corrientes de subconsciente colectivo?
5.
° En una ocasión dentro del preámbulo se utiliza la palabra
ESTADO (Estado de Derecho), aunque reaparece muchas veces en
el articulado. Se evidencia así que —como debe ser— se da al tér­
mino un sentido normativo y de organización... aunque acaso se
quiere reservar precisamente para expresar la unidad de los españo­
les como jurídico-política más que nacional e histórica.
6.° Todavía podemos retener dos frases del preámbulo, que lue­
go han de darnos pie para glosar el alcance de las autonomías: vo­
luntad de “ establecer una sociedad democrática avanzada” (vista al
frente, como se dice militarmente) y de “ colaborar en el fortaleci­
miento de unas relaciones pacíficas y de eficaz cooperación de todos
los pueblos de la tierra” . En esto último parece que la dialéctica
constitucional del nuevo Estado, tras estrecharse un tanto en el paso
de la Nación a las nacionalidades, se recupera sobradamente en un
grandioso boom que le expande por el ámbito mundial.
¡Magnífico vocabulario, estupenda flora verbal de nuestro texto
político básico! Por eso, por su prolijidad, queremos ir concretando
la significación diferencial de esos términos, lo que nos va a servir
para ir descifrando las incógnitas de nuestro problema autonómico.

III.

LA PERSPECTIVA POLITICA FUNDAMENTAL.
ESTADO Y NACION

Estamos ante una cuestión radicalmente política, que mira a la
distribución y ejercicio del poder. Todo lo que se habla antes o des­
pués sobre lenguas, culturas, historia, etc., carece de significado auto­
nómico. Ahora bien: lo que se plantea prima facie desde el siglo pa­
sado es la distinción y relaciones del “ Estado” y “Nación” . Este dua­
112



lismo no puede resolverse simplemente, como en ocasiones se inten­
ta, diciendo que la segunda es un hecho sociológico, que implica datos
de realidad, mientras que el primero es una entidad jurídica, pura­
mente normativa. Ni Hans Kelsen, con su positivismo formalista que
funde Estado y Derecho, se lo cree. En una definición clásica, repe­
tida más o menos por muchos autores, se nos dice que el Estado es
“la personificación jurídica de la Nación” . Pero el gran maestro de
la escuela de Viena nos enseña que esa personificación no es más que
el velo con que se quiere ocultar el hecho desagradable para la con­
ciencia democrática de que unos hombres manden a otros: ¡Mando,
poder, obediencia! ; eso es mucho más que formalismo normativo.
El Estado es. No hay más Estados que los Estados postivos, decía
Del Vecchio parodiando el impositivismo kelseniano. Anotemos ahora
que esta enseñanza “ sociológica” del Kelsen nos va a servir luego de
mucho para descubrir qué se oculta tras el velo de las autonomías y de
los afanes autonómicos. Repetimos que Nación y Estado no pueden
contraponerse tajantemente como se subraya arriba, ya que las na­
cionalidades, en cuanto implican fenómenos sociológicos, son algo
normativo (una convivencia ordenada o que quiere ordenarse), mien­
tras que el estatismo es algo real, según dijimos en los apartados
anteriores y según nos advierte Kelsen. La distinción entre una y
otra ha de buscarse manejando categorías sociológicas fundamentales.
Ante todo, las conocidísimas de Comunidad y Sociedad. La pri­
mera envuelve manifestaciones de convivencia en que resaltan los
aspectos psíquicos sentimentales y emocionales. Se convive comuni­
tariamente cuando los consocii son “ constitutivamente” más o me­
nos afines (5) y de ese sentimiento derivan impulsos hacia una acción
común y una convivencia especial. La Sociedad —seguramente sería
mejor decir “asociación” , como hace Mac Iver— sólo pide una apro­
ximación puramente intelectual, la idea de un fin a realizar en común,
sea cual fuere la semejanza o diferencia personal de los asociados
(salvo, naturalmente, el interés común por el fin común). La distin­
ción entre psique y nous, entre anima y animus (como decía ya Lu­
crecio Caro), admitida por la Psicología contemporánea, es la misma
que Fernando Tónnies sentó con sus Wissenwille y Kürvoille. Los
“connacionales” se sienten afines entre sí y distintos de los demás.
(5)
O c u a n d o a s í " s e c r e e ” , y a q u e , s e g ú n el f e c u n d í s i m o a x i o m a d e
T h o m a s , c u a n d o u n a situ a c ió n es te n id a c o m o real, r e su lta real en s u s c o n ­
se cu en c ias.

113



Si el hombre sintiera exclusivamente la semejanza de “humanidad”
frente a los otros hombres, no habría naciones. Los “conciudadanos” ,
como meros miembros del Estado, no necesitan aproximación psí­
quica recíproca en la forma entitativa y constitucional que acabamos
de indicar. Les basta querer perseguir en común una convivencia pa­
cífica bajo las mismas leyes y poderes. En este sentido, resulta equí­
voca la expresión “ adquirir la nacionalidad” , pues lo que se adquiere
es la ciudadanía, la “estatalidad” .
Antes de su proyección sobre lo político (o sea, poniendo entre
paréntesis esta dimensión), diremos que la doctrina sigue discutiendo
cuál es el rasgo de hecho que aglutina e identifica en una nación (en
una nacionalidad) y discrimina respecto de otras comunidades. Saltan­
do por esas discusiones (generalmente movidas por ideologías más
que por ideas científicas), y mirando concretamente el caso de las
autonomías españolas, diremos que el concepto de nación, previo a
su politicidad, puede presentarse de dos maneras: la nación natural,
como modo de ser común preferentemente somático, y que gira alrede­
dor del principio de consanguinidad, de RAZA, más concretamente; y
la nación cultural, en que el elemento aglutinante es algo psíquico, mo­
ral, como unidad de CULTURA, entendiendo ésta en su sentido más
amplio, y que sociológicamente suele unirse a la LENGUA, forma
básica de comunicación de grupos diferenciados. Pues bien, podemos
afirmar rotundamente —y no por exigencias ideológicas, sino por im­
perativos científicos— QUE LA NACION NATURAL NO EXISTE.
Lo más que puede haber es un modo de ser somático que engen­
dra un psique o actitudes especiales para sentir, pensar y obrar de
cierto modo común. Lo único que hay en el mundo humano es la
NACION CULTURAL. Las “ razas” que puede suministrar la Natu­
raleza se transforman —y aun crean— a través de la historia en “gi­
mes” (6). Podrá haber una etnie francesa, pero no una raza francesa;
y de tal unidad étnica, no racial, puede surgir el sentimiento nacio­
nal. Bien entendido que ese tránsito de lo naturalista a lo culturalista
no lleva implicado ningún determinismo; siempre yace en el fondo y
raíz de la nacionalidad el querer formarla. Sobre la nación natural y
cultural, podemos hablar de una nación sociológica, que ya no implica
sólo el ser o sentir homogéneo, sino el querer convivir de algún modo
(6)
P o r e so , p u e d e a f ir m a r s e sin e r ro r q u e si la sim ilitu d y s o l i d a r i d a d
r acial c o n tr ib u y e n a fo m e n ta r la co n v iv e n c ia n ac io n al, ésta , p o r su p arte,
r e o b r a d e m a n e r a q u e el v iv ir ju n to s m u c h o tie m p o c r e a ta m b ié n u n a c ie rta
u n id a d racial n ac io n al, ta n to m á s c u a n t o m á s a isla d o s viven lo s p u e b lo s.

114



específico. En su célebre discurso de la Sorbona, de 1882, Ernesto
Renán hablaba de que la nación es “ un ame, un principe spirituel” ,
que se constituye por “ un plebiscite de tous les jours” . Como si dijé­
ramos, volviendo a lo apuntado en el apartado I, la nación es historia
en cuanto se está haciendo presente en cada momento. Aunque eti­
mológicamente procede de nascor, nacer; no se nace con una nacio­
nalidad, se hace. No ciertamente a capricho y totalmente ad libitum,
sino sobre una semejanza fáctica, que opera tanto más cuanto más
sirve para distinguir los “ nacionales” de los que no lo son. No olvi­
demos el axioma sociológico (pesimista, pero realista) de que lo que
más une es la discriminación u oposición común frente a terceros.
Ya sabemos que los factores de aglutinación o identificación na­
cional esgrimidos son muy varios..., seleccionando casi siempre cada
uno de aquellos que mejor sirven para crear la propia unidad y la
solidaridad nacional; pero queremos destacar ahora dos básicos. Lo
natural de la nación no depende sólo del elemento somático, racial,
sino también e inexcusablemente del territorio. No puede faltar la
nación territorial, esto es, la proximidad geográfica o propinquitas de
los nacionales. Hablar de la nación judía después de la diáspora o
decir que los emigrantes irlandeses en Estados Unidos siguen siendo
irlandeses, nos lleva a problemas muy distintos del nuestro. A lo más
que, en este sentido nuestro, pueden conducir esos hechos es a una
nación in fieri, al deseo o impulso de formar una nación (o Estado);
o bien a querer integrarse en ella mediante la inserción individual
dentro de un colectivo territorial ya existente. Pero la nación no es
solamente algo natural y cultural, más algo también territorial; des­
de el punto de vista psíquico y sociológico no puede prescindirse
de la idea de nación histórica. Raza, territorio, etc., por sí solos en­
gendran una nación únicamente tras un largo transcurso de convi­
vencia de generaciones sucesivas. También Ernesto Renán destacó
esto, siendo luego seguido por Ortega y Gasset y por otros. Las “ na­
cionalidades” no nacen de repente, como Venus surgiendo de las
aguas.
Y nos queda un elemento más por añadir. Todo eso (raza, cul­
tura, territorio, historia) puede dar lugar a agrupaciones y colectivi­
dades de muy diverso rango e intensidad, pero que sólo merecen el
nombre de naciones cuando tienen proyecciones políticas. La nación
política, por expresarnos así, ha sido puesta de manifiesto por los
grandes escritores. Max Weber insistió en la “ vocación política” de
115



la nación. Por su parte, Hermann Heller nos enseña que “ la base
primaria de la teoría política de la raza es la creencia subjetiva en
la existencia de una comunidad objetiva de origen y de que con ésta
viene dada una conducta política determinada” . Y Georges Burdeau
escribe que una nacionalidad activa tiende naturalmente a salir del
dominio cultural para llegar a la forma estatal, a la organización po­
lítica. Si no fuera así, el tema de las “ nacionalidades” no aparecería
en nuestra Constitución, sino en las reuniones y congresos montados
por el Ministerio de Cultura, por la Academia de la Historia o por
el Instituto de Antropología.
El Estado es otra cosa, es sencillamente una asociación de fin,
una mera organización artificial o Gesellschaft, en el sentido de Tónnies. Se oponen a veces las asociaciones de fin (de fines particulares)
y la comunidad estatal, olvidando dos cosas: que en principio, el
Estado no es, ni necesita ser, una comunidad (Gemeinschaft), pues
no pasa de ser una asociación; y, en segundo lugar y consecuente­
mente, que también él tiene su fin específico: la defensa en común
de la paz y el orden (pax, quies) de los que viven próximos. Es la
asociación territorial suprema e independiente; suprema, respecto de
otras interiores, pues detenta el máximo poder coactivo, e indepen­
diente frente a otras análogas. Ahora bien, frente a las doctrinas
nacionalistas, que tanto proliferaron en el siglo XIX y que siguen
en vigor más o menos dentro de la presente centuria, hay que hacer
una rotunda afirmación: para que surja la asociación llamada ESTA ­
DO no es preciso que por debajo preexista una comunidad llamada
NACION; basta la voluntad de vivir juntos bajo un mismo poder y
Derecho. Y esa voluntad puede ser una Kürwille. La mayor parte de
los Estados existentes lo comprueban. Como dice justamente el P. Dé­
los, la idea de Estado no se toma de la comunidad nacional, es algo
propio del hombre civilizado e incluso precede a la idea nacional. O,
como con su maravillosa prosa nos dice Ortega: el Estado consiste
en obligar a vivir juntos a hombres que naturalmente ( ¡ nacional­
mente!) son desiguales; no viene impuesto por la raza ni por la
lengua. Por definición, es mestizo y plurilingüe. La disyunción entre
ambas realidades sociológicas la veían claramente los romanos, con
referencia no a las grandes agrupaciones nacionales o regionales, sino
respecto de las ciudades. Para Cicerón había una patria naturae, Ar­
piñas, y una patria civitatis, Roma. Catón, por su parte, hablaba de
patria loci (Túsculo) y patria iuris (Roma). Su apego a la patria chica
116



no les llevaba a un separatismo antirromano. Y siempre en el interior
de los Estados con fuerte núcleo nacional han existido poblaciones
alógenas no separatistas ni oprimidas more imperialista, sino que se
han sentido políticamente solidarios de aquellos núcleos. No forma­
rán “ nación” con ellos, pero sí pueblo político.
Como es sabido, el ingenio humano ha elaborado una fórmula po­
lítica para compaginar los afanes de autogobierno que pueden tener
ciertos grupos nacionales y los imperativos de la unidad política, que
es el federalismo. En el Estado federal la población unificada jurídi­
camente no es absolutamente homogénea, aunque tampoco es total­
mente heterogénea. Hay, decía Posada, un “ pueblo de pueblos” , o, si
se quiere, una “nación de naciones” ; incluso, para apaciguar ciertos
afanes centrífugos, puede acuñarse la expresión Staatenstaat, aunque
ese eufemismo u otros similares no pueden ocultar una cosa: que las
comunidades subordinadas no son Estados, pese a las teorías de Laband, Jellinek, etc. Los norteamericanos hablan de cincuenta States;
mas tienen plena conciencia de que ninguno de ellos es Estado pro­
piamente hablando, título que sólo merece la Unión. Ningún gober­
nador de California de viaje aspirará a que se le reciba con honores
de Jefe de Estado. Y el ejemplo americano nos suministra dos ense­
ñanzas importantes. Mayor diferencia racial y cultural existe entre
blancos y negros que entre los téjanos y los habitantes de Nueva
York (State); y, sin embargo, la oposición de los dos primeros no se
plantea en términos separatistas o regionalistas. La razón de ello es
puramente geográfica: están mezclados en el espacio, y esa carencia
de “ nación territorial” hace imposible el surgimiento de cualquier
nacionalismo político. Y la otra enseñanza es que las diversas zonas
de una asociación política pueden coexistir con su propia personalidad
cultural a través de la federación. En el gran país norteamericano la
oposición más o menos “ nacional” tuvo su última oportunidad de
separatismo en la Guerra de Secesión, ya que la Confederación nohubiera sido una Federación sino un solo Estado.
Por último, dentro de este apartado diremos que la vocación po­
lítica de la nación puede llevar a dos posiciones muy distintas: la
rabiosamente nacionalista de independencia o la más atenuada de
regionalismo. Una región es —o puede ser— una nación que se con­
forma con la autonomía sin exigir la autodeterminación. La situación
efectiva de los grupos nacionalistas depende de la historia en general
y de la coyuntura histórica, en particular, como vamos a ver en se­
117



guida. Pero ya pensamos que acaso (es una hipótesis) la coyuntura
española hubiera pedido más la fórmula federalista que la aceptada
por la Constitución, donde hemos ido a Italia a pedir consejo de algo
que nosotros dimos a los italianos: los estatutos de autonomía, un
difícil e inestable corporativismo territorial que no acaba de plasmar
en lo que se pretendía huyendo del coco federalista: el Estado regio­
nal, como gustan decir los italianos mismos.

IV.

LA PERSPECTIVA HISTORICA

A)

E n la h isto ria u n iversal .

Dijimos que el historicismo. insoslayable en Macrosociología, no
debe trasladar el pasado haciéndolo realidad presente, pero ha de
servir no sólo para explicar lo actual como continuación de lo ante­
rior, sino incluso también para describir parte de esa realidad pre­
sente. Porque aunque lo pasado, pasado está, siempre deja huella,
siempre sobrevive de alguna manera. Es lo que Hans Freyer indica
al decir que las grandes configuraciones estructurales históricas son,
por una parte, estadios que se suceden, mas, por otra, son estratos
que se superponen. Lo mismo que las leyes psicológicas de las dife­
rentes edades del individuo. Eugenio d’Ors ha llegado a hablar de
una ‘‘subhistoria” , que, como el subconsciente infantil, emerge de vez
en cuando. No queremos llegar a la prehistoria, pero sí tratamos aquí
de hacer una breve referencia a la historia; mejor dicho, a la historia
del mundo occidental, que es el nuestro.
Y lo mismo que hay que separar nación y Estado, como dos rea­
lidades sociológicas distintas, es preciso diferenciar la historia de la
nación y la historia del Estado. Hase dicho que aquélla y ésta son
producto específico del espíritu occidental moderno, siendo así que
lo correcto sería afirmar lo que a primera vista parece una gedeonada, a saber: que el modernismo no ha hecho más que traer la.
nación moderna, de un lado, y el Estado moderno, de otro. La nación,
como conjunto de individuos vinculados por lazos de proximidad te­
rritorial, afinidad de sangre, raza, lengua y cultura, aspirando incluso
a derivar de esa comunidad alguna forma de organización política,
es fenómeno que puede rastrearse desde muy antiguo. Los viejos pue­
blos dorio, jonio, etrusco sanido, latino, etc., es decir, las clásicas
gentes, encajan perfectamente en el concepto moderno de nación;
118



y lo que las distingue de ésta es especialmente su dimensión. Por lo
pronto, ya vemos ahí que nación y Estado son algo distinto. Los
dorios y los jonios dieron lugar a varias polis, a diferentes Estados.
Roma, la civitas que luego habría de superar políticamente toda res­
tricción nacional a través de la idea de Imperio, no fue en sus oríge­
nes más que un acantonamiento de gentes del nomen latinum, inde­
pendientemente de otros acantonamientos; y la primera parte de su
expansión es en parte el esfuerzo por llevar los límites del poder del
Estado a la coincidencia con los de la nación latina. En parte nada
más, porque también surgió de unión con los sabinos, de dominación
sobre los samnitas, etc. En otro sentido, las naciones o gentes bár­
baras tenían fuerte sentimiento de comunidad nacional, pero su ge­
nio no les dejaba acceder a la organización política. Y sin entrar en
más detalles, podemos resumir, siguiendo a Ortega y Gasset, que lo
que en cierta fecha parece constituir la nacionalidad, aparece negado
en fecha posterior: la tribu por las de al lado, que para ella son la
no-nación; las dos o más tribus, por la comarca; ésta, por el con­
dado, el ducado, el reino. Olvidando esta inoportuna intromisión de
criterios de organización política, lo cierto es que efectivamente el
sentimiento de comunidad nacional tiende a extenderse a ámbitos
más amplios, quedando las primeras “nacionalidades” como particu­
larismos localistas, con personalidad y carácter propio, sí, pero englo­
bados en colectividades más amplias. Van quedando, si se quiere,
como “ nacionalidades” antiguas dentro de una “ nación” más nueva
y más amplia. Sin olvidar que lo que en un instante puede mostrarse
como nación auténtica y definitiva (llámese Atenas o Francia), es
algo que asimismo lleva el impulso de ser superado. El mundo anti­
guo nos ofreció un doble fenómeno muy interesante: primero, la ten­
dencia panhelénica, en que las diversas polis reconocían su origen
común sin llegar a la fusión política organizativa; y luego, la versión
universalista del heleninismo que nos presenta Isócrates en el año 380
a. }. C. y que difundirá Alejandro: la palabra “heleno” no designa
un linaje, sino una carácter espiritual (dianoia), y son helenos no sólo
los que están emparentados por la sangre, sino también y singular­
mente los que participan en la “educación griega” . Es interesantísimo
el paralelo entre esta concepción y la de Novalis y el propio Fichte
que ven en el germanismo un carácter universal humano al que la
“ nación alemana” sirve con más pureza. Son alemanes los que creen
en la libertad y en el progreso; si no, aunque hablen la misma lengua,
no son alemanes. Nos parece estar escuchando a Pericles cuando ha119



biaba de la significación de Atenas (7). Y sin llegar a ese universa­
lismo, en que al disolverse la nación natural en la cultural (rompien­
do en el fondo con todo nacionalismo), recordemos que lo mismo
que las polis griegas se sintieron e iban sintiéndose como elementos
de la comunidad helénica, de la Grecia de hoy, en el siglo XVIII Montesquieu escribía que “l’Europe n’est qu’une nation composé de plusieres” . Por su parte, la Sociología moderna ha sabido captar con
rigor conceptual esa dilatación de las realidades nacionales. Cuando
Gurvitch ejemplifica la idea de Sociedad global habla en primer tér­
mino y, sobre todo, de la “'nación” (la Sociedad distinta del Estado),
para añadir luego el ‘‘círculo cultural” . Hay, en efecto, con realidad
más o menos fuerte social y sentimentalmente, áreas culturales como
aquella europea de que hemos hablado, como la árabe, la hispano­
americana, la eslava, que acaso en el futuro lleguen a constituir au­
ténticas naciones formadas de otras varias nacionalidades. Es cierto
que los siglos XIX y XX, más por influencia “ ilustrada” que auténti­
camente “popular” , han exaltado la nación moderna, mejor dicho, las
naciones actuales. Hasta Renán se atreve a decir que ellas (sobre
todo Francia, Inglaterra, Alemania y Rusia) serán “ durante cientos
de años” las individualidades históricas, las piezas esenciales del mun­
do. ¿Qué se fizo el rey D. Juan? Pero con ello rozamos ya el tema
de lo político.
El Estado, la asociación artificial para fines políticos, tiene una
historia distinta. Siguiendo a Hermann Heller y a otros, se dice que
el Estado es creación del mundo moderno. No así pensaba Jorge
Jellinek en su Teoría general del Estado (absurda y contradictoria­
mente traducida al francés como L’État moderne et son droit), en
que se habla de los Estados orientales, etc.; ni Mauricio Hauriov
cuando, un poco más restrictivamente, pero superando la limitación
temporal y geográfica de Heller, dice que el Estado es un fenómeno
que ha aparecido dos veces en el mundo occidental: hacia el año
1000 a. C., cuando se constituyen las polis, y en el Renacimiento,
en que aparecen las Monarquías absolutas. Prescindimos de exponer
inoportunamente una historia del Estado; baste decir que, de una
manera u otra, tal institución se ha expresado en distintas formas en
(7)
S a n A g u stín d e c ía q u e el “ v e r d a d e r o isr a e lita ” e s c iu d a d a n o d e
p a t r i a s o b e r a n a , n o p o r l a S o c i e d a d y l a c o m u n i d a d t e r r e n a , s i n o p o r la c e ­
lestial (Jo b fu e id u m e o d e n a c im ie n to , sin se r a d o p t a d o h e b ra ic a m e n te ). E sta
o p in ió n es un tr a su n to teo ló g ic o del u n iv e rsa lism o s e c u la riz a d o de e so s o tro s
au tores.

120

la



las ciudades antiguas, en el Imperio romano, en los regna medievales
(que casi no eran Estado) y en los presentes Estados. QUE SE LLA­
MAN NACIONALES SIN SERLO. Porque, insistimos una vez más,
no hay paralelismo, ni histórico ni de actualidad real entre la nación,
como comunidad natural, cultural o lo que sea, y el Estado, como
asociación artificial para ciertos fines. Lo que sí es menester dejar
bien sentado aquí son dos cosas: de un lado, que los antiguos Esta­
dos “prenacionales” (anteriores a la fase moderna), los regna, eran
grupos políticos más pequeños y más endebles, a la vez que su parcial
base nacional se llama hoy región (León, Cataluña, Andalucía, Bre­
taña, Borgoña, Gales, Escocia, Prusia, Toscana, Sicilia); y, de otro
lado, que en paralelo con el movimiento superador de las naciones
actuales, pero sin coincidir con él, existe el movimiento o la tenden­
cia a la superación de los Estados actuales. Montesquieu hablaba de
Europa como nación de naciones. Pues bien, en la Asamblea Cons­
tituyente de la II República francesa (aquella democracia eterna que
no duró ni cuatro años), el poeta Víctor Hugo declamó con énfasis
romántico que habrían de venir los “ Estados Unidos de Europa” .
De Gaulle habló de “la Europa de las Patrias” , sin duda como supe­
ración estatal del particularismo nacionalista (8). Y no pueden de­
jarse en el silencio los afanes socialistas y comunistas de vencer el
egoísmo capitalista (nacionalista, decimos nosotros) para llegar al
Estado universal, o al no-Estado universal. ¿No hemos encontrado
en el preámbulo de nuestra Constitución la proclamación de la volun­
tad de colaborar en el fortalecimiento de unas relaciones pacíficas
y de eficaz cooperación entre todos los pueblos de la Tierra? Pues
nos tememos que esa frase equivale a un afán de superación histórica
tanto de la nación (cooperación de los pueblos es ir más allá del etnocentrismo nacionalista) como del Estado (fortalecer las relaciones
pacíficas es casi negar la esencia del actual grupo político, que por
definición es egoísta y belicoso. Hoy se habla de Ministerios de De­
fensa, pero más exacta era la anterior titulación del Ministerio de
la Guerra).

(8 )
E n la r e u n i ó n d e m i n i s t r o s d e A s u n t o s E x t e r i o r e s d e la E u r o p a d e lo s
N u e v e d e 1974, el f r a n c é s J o b e r t su g irió q u e c o n v e n d r ía u n a C o n fe d e r a c ió n
— h a c i a 1 9 8 0 — c o n u n s u p r a g o b i e r n o q u e d i r i g i e r a la p o l í t i c a i n t e r n a c i o n a l y
a c a s o l a d e f e n s a y l a m o n e d a . P o d r í a s e r , sí, u n a p r i m e r a f a s e d e e s t a t i s m o
e u r o p e o (c o m o fu e ro n las C o n fe d e r a c io n e s su iz a , a m e r ic a n a o a le m a n a ): pero
h a s ta a h o r a s ó lo t e n e m o s a s o c i a c i o n e s m u y li m i t a d a s en s u s f in e s y f e b le s en
su con sisten cia.

121



B)

EN LA HISTORIA DE ESPAÑA.

Se dice que las naciones y aun los Estados continentales actuales
empiezan a formarse con el Tratado de Verdún (843). Sea como
fuere, nuestra historia nacional es más antigua y, en su cuasi aisla­
miento peninsular, discurrió por cauces propios.
Ortega y Gasset ironizó contra los que querían retrotraer la patria
hispana, como empresa nacional, a tiempos muy remotos. Pensar,
escribía, que el Cid o Vercingetorix, en sus luchas, llevaban ya la idea
de España o Francia, es querer remedar a aquel personaje del drama
que decía: “partamos para la guerra de los Treinta Años’’. El oposi­
tor galo de César es diez siglos anterior a nuestro héroe nacional y
todavía faltaba allí la aglutinación galo-romana, la invasión franca
y otros procesos y hechos en que la convivencia y la historia en co­
mún fueron forjando la nación francesa. El caso del Cid es muy
distinto, y a nuestro gran pensador le faltó información histórica (9).
Claudio Sánchez Albornoz se remonta al paleolítico, en que se dio
alguna unificación étnica y cultural en mucho mayor grado de lo que
se pensó en el siglo pasado. Dejemos esta “ subhistoria” y demos de
lado también que ya Tito Livio aseguró que indíbil y Mandonio aspi­
raban a regir España, siendo así que faltaban mil seiscientos años para
el nacimiento del Estado español; pero no podemos olvidar el pro­
ceso unificador de la romanización que tuvo lugar dentro de la “ Dió­
cesis de Hispania” , que fue continuado por la Monarquía visigoda
y continuó, en constante aglutinación, durante toda la Reconquista.
San Isidoro habló ya de la mater Hispania y desde Leovigildo a Recaredo se produce una unificación legislativa que, si en sí es jurídiconormativa, ha de operar en favor de una lenta homogeneización
nacional entitativa y sentimental. El Fuero Juzgo es muy anterior
a los fueros locales o regionales, y aunque se quiebra la unidad na­
cional incipiente en 711 (10), lo cierto es que ya desde el siglo si­
guiente se vuelve a hablar en la zona cristiana de Spania. El propio
moro Muza —seguimos a Sánchez Albornoz — se hizo llamar en Za­
ragoza “ tercer rey de España” , tras los de Córdoba y Oviedo. Y a
(9)
El e l o g i o d e l g r a n m a e s t r o , q u e n o s o t r o s n u n c a r e g a t a e r e m o s , n o i m ­
p id e c o n sig n a r el c a r á c t e r m á s bien frív o lo d e s u s e s c r ito s. C o m o d ic e un
s o c i ó l o g o a l e m á n , a p r o p ó s i t o d e El hombre y la gente. O r t e g a f u e u n “ n o n
c h a l a n e e , d i l e t l a n t e , s e m i c i e n t í f i c o , c o m o s i e m p r e ” . M e r e c i ó el p r e m i o N o b e l ,
p ero no d e F ilo so fía o S o c io lo g ía , sin o de L iteratu ra.
(10)
A m é ric o C a s tr o co lo ca c o m o fa c to r de c o n fig u rac ió n n acio n al co m ú n
y m u y i m p o r t a n t e la i n f l u e n c i a a r á b i g a y a u n la j u d í a .

122



partir del siglo XII. como ha demostrado Menéndez Pidal, es bas­
tante usual la terminología regnum Hispaniae, lmperator totius lspaniae, etc. Títulos que reflejan algo más que una simple asociación
jurídica o una aspiración política, pues también hallamos la expresión
lmperator Constitutus super omnes ispaniae nationes. El plural sua­
viza, sin duda, el aspecto de homogeneización; pero la referencia al
término, como algo distinto del regnum o del Imperio, es algo muy
significativo. No diremos que la Nación española, esa que en 1978 ha
proclamado la unidad política del país por encima de las “ naciona­
lidades”, naciera en la edad de piedra, como Minerva armada de todas
sus armas; pero sí que en la gesta de Mío Cid hubo bastante más que
un absurdo futurismo melodramático, como pretende Ortega.
Y se va formando el homo hispanas en torno del reino de Casti­
lla, formado por fusión de cántabros romanizados, godos más o me­
nos germanizados y vascos más o menos autóctonos (S. Albornoz).
Y ese reino desde 1230 fue, con León, muy superior a los demás de
la Península. Llegaremos a los Reyes Católicos, con su centraliza­
ción política, pero sin centralismo cultural o de otro tipo, al menos,
forzado. Si, como advierte el gran historiador a quien seguimos, mu­
cho más centralista que Castilla fueron las capitales de Cataluña,
Aragón, Navarra y Portugal antes de aparecer el Madrid de Feli­
pe II; y si a partir de Austrias y Borbones tiene lugar una fuerte
tendencia unificadora, lo cierto son tres cosas: l.°, que la centrali­
zación se operó forzadamente en lo jurídieo-político, no en lo cultu­
ral, e incluso con Carlos V y Felipe II había casi sólo unidad de la
Corona. Todavía en el siglo XVII el Conde-Duque de Olivares podía
pedir en un memorial a Felipe IV que fuera “ rey de España” ; y su
centralismo, más o menos afortunado, no es castellanización, sino
exigencia de igualdad de los reinos, con indignación ante el hecho de
que todo el peso de la lucha contra el exterior y de la empresa espa­
ñola recayera sobre Castilla (11); 2.°, la centralización meramente
política se pone de manifiesto en una cláusula del mayor interés
del Decreto de Nueva Planta para Cataluña de 1716: “ pues para
todo lo que sea entre particular y particular es mi voluntad que se
mantenga, quede y observe las referidas leyes” (las de D. privado).
La unificación, como para Aragón y Mallorca, fue solamente en el
rus publicum. Se trató de un problema de “poder” , no de relaciones
(11)
E l p r o f e s o r V iñ a s M e y d io u n a s a b ia le c c ió n s o b r e e s to en n u e s t r a
C orporación .

123



privadas y de “cultura”. Retengamos esto para ayudar a explicar, no
ya la historia de España, sino la cuestión vigente de las autonomías
como pugna de pretensiones oligárquicas periféricas y centrales;
3.°, y si consideramos la nación como una empresa histórica (Renán,
Ortega), veremos que fue Castilla la que la llevó adelante, pero ayu­
dada por extremeños, vizcaínos, catalanes, etc.
Podemos resumir que desde muy antiguo España fue, o empezó
a ser una nación de naciones —nuestra Constitución hablará de “ los
pueblos de España”— y, desde el siglo XVI, un Estado moderno, el
primero de este tipo, salvo, quizá, Sicilia, pero anterior a la Francia
de Enrique IV o Richelieu. Más aún. En el plano político fue Castilla,
como dice Ortega, el gran pueblo dotado del carácter procer de “estatificador”, obligando a unirse y colaborar en su existencia a los leo­
neses, gallegos, aragoneses, vasconavarros y catalanes, “ transidos de
particularismo doméstico”. Y aún podemos añadir que la creación
del Estado moderno alcanzó en principio sólo a Castilla y que el
proceso de regionalismos y separatismos de los siglos XVII, XVIII,
XIX y XX tiene mucho de esfuerzo de modernización de] Estado es­
pañol uno.

V.

LAS COMUNIDADES AUTONOMAS ACTUALES.
EL ARGUMENTO HISTORICO

Nos hemos entretenido un tanto en dibujar el precedente esbozo
histórico tanto por las enseñanzas que puede dar para explicar la
génesis de la situación actual, como para denunciar ya lo que puede
haber en ésta como reliquia vigente del pretérito; claro que esto
último ha de confirmárnoslo el análisis sociológico; o, como diría
Lenin, “ el análisis concreto de una situación concreta”. Pero, en re­
lación con esta última, también ha de servirnos la narración historiográfica para ponderar argumentos históricos que constantemente se
esgrimen, sobre todo por los políticos catalanes y vascos más decidi­
dos y por los políticos “ centralistas” más débiles y complacientes,
pero que incluso aparecen recogidos en nuestros textos fundamenta­
les. La Constitución habla de proteger a los pueblos de España “en el
ejercicio de los derechos humanos, sus culturas y tradiciones, lenguas
e instituciones” (preámbulo); el famoso artículo 143, por su parte,
habla del derecho a la autonomía de las provincias limítrofes “ con
124



características históricas, culturales y económicas comunes” y de las
que tienen “ entidad regional histórica”. El artículo 2.° del Estatuto
Vasco alude a Alava, Guipúzcoa y Vizcaya, así como Navarra, y de
sus derechos en cuanto territorios históricos (expresión que se repite
en el artículo siguiente). En cuanto al Estatuto de Cataluña, el preám­
bulo anuncia que la región (la nacionalidad, el pueblo o la nación ca­
talana, según otras expresiones en curso) “ recobra sus instituciones
de autogobierno” y “ recupera su libertad” , ya que “ los hombres y
mujeres de Cataluña quieren continuar su historia” .
Bueno, y el enviado de los musulmanes españoles afirmó hace
poco en Córdoba que Andalucía sería musulmana. Nuestras auto­
ridades pudieron recordarle el Tratado de Algeciras e incluso el es­
tado de cosas anterior al año 711.
Sabemos que, en principio, el argumento histórico no tiene validez
sociopolítica per se. Organizar o constituir un ente socml supone la
actualidad de sus condiciones de infraestructura, mientras que las
históricas son algo del pasado. A esta nota de inactualidad se agregan
otras dos razones que operan en el mismo sentido. El historicismo,
como justificador de reivindicaciones políticas, para ser consecuente,
habría de esclarecer cuáles son los verdaderos hechos pasados justi­
ficativos; y si la historia, se dice, la hacen los vencedores, también la
desfiguran los que quieren vencer. La realidad histórica de Vizcaya
—que es indudable-- no mostró aristas políticas desde el siglo XII
al X IX ; incluso, dice Sánchez Albornoz, Vizcaya singularmente se
vio muchas veces “ sacudida por su entusiasta fervor español”. Cata­
luña vibró políticamente en el siglo XIX, a fines del XIX y —en dos
ocasiones — en el XX. Incluso Prat de la Riba resaltaba que Cataluña
tenía “ lengua, derecho, artes propios” , tenía “ un espíritu nacional” :
ES. PUES. UNA NACION Y UNA PATRIA, pero no decía un ES­
TADO SOJUZGADO COLONIAL O IMPERIALMENTE. Más toda­
vía. Si la historia es un argumento a favor, cuanto más histórico, es
decir, más antiguo sea el hecho aducido, mayor peso tendrá. Y en t:e
sentido, nos tememos que cualquier día surjan unos señores que se
pretendan descendientes de Indíbil y Mandonio y aspiren a desplazar
a nuestra ilustre clase política (12). Incluso cabe recordar en este
(12)
U n a m ig o m ío m u y z u m b ó n d ecía q u e c a d a vez q u e ten ía lu g a r u n a
su c e sió n al tro n o e sp añ o l, los d u q u e s d e M e d in a c e li p r e se n ta b a n reclam ac ió n
a l e g a n d o d e s c e n d e r d i r e c t a m e n t e d e l o s I n f a n t e s d e la C e r d a . C o n u n h u m o r
a n á l o g o , R o u s s e a u , a c o g i é n d o s e a l a i d e a d e F í l m e r d e q u e la s o b e r a n í a d e r i v a



trance que ni las Vascongadas ni Cataluña figuraban en la España de
los Cinco Reinos de los siglos XI-XII de que habla Menéndez Pidal:
León, Castilla, Aragón, Navarra y Portugal. Tomando ese momento
como referencia, los aragoneses podrían pedir la incorporación al
“ fuero” de Zaragoza de las provincias catalanas, y los navarros la
anexión de las Vascongadas, y no al revés. Por otra parte, si se re­
chaza esa larga marcha histórica hacia atrás, cabría buscar fechas
más recientes; pero, ¿cuáles? Porque nos tememos que dentro de
ese estrechamiento temporal, sería lícito invocar el principio de la
prescripción (13), declarando caducados muchos pretendidos derechos
históricos. Lo cual es absurdo, ya que nos hace volver a supuestos
de ius privalum, que no tienen validez en el ámbito de la política.
Porque aquí no caben “ derechos adquiridos” , sino poder para adqui­
rirlos. En todo caso, prolongaremos muy brevemente la disquisición
historicista, refiriéndonos ahora a la historia inmediata, que es la
única que puede tener relieves de actualidad.
En el problema de nuestras autonomías hay que separar tres te­
mas diferentes: Vasconia, Cataluña y el resto de las regiones que
“aspiran” a acceder a la autonomía. En todas éstas
incluso en Ga­
licia y Valencia— no hay evidentemente más que deseos o propósitos
de aplicar el criterio regional (o de nacionalidades) a efectos de des­
centralización administrativa. No se plantean cuestiones políticas,
sino de organización. Respecto de Vizcaya, Guipúzcoa y Alava (más
Navarra, si se pide o si ella lo pide), los tres momentos a considerar
son: 1." El primer nacionalismo vasco (como se titula la excelente
monografía de Juan José Solozábal), que tiene lugar a fines del pasado
siglo y comienzos de éste. 2.a El segundo nacionalismo, que aparece
en y con la II República. 3.° El tercero y actual nacionalismo, que
brota acremente después de 1975 (antes, durante el régimen franquis­
ta, hubo sólo leves brotes violentos o declamatorios). Pues bien, so­
bre el primero, basándonos en Solozábal, cuyo mismo apellido
le libra de sospechas de “centralista” , diremos simplemente que
fue algo artificial, creado por intelectuales con Sabino de Arana
al frente, y cuyas bases sociológicas reales fueron la debilitación del
Estado por la crisis de la pérdida de las colonias, los odios recíprodel derecho patriarcal de Adán, pensaba inquirir su genealogía, por si resul­
taba ser señor absoluto del universo.
(13)
E n el m u n d o p o l í t i c o e x i s t e i n d u d a b l e m e n t e la a c e p t a c i ó n d e s i t u a ­
c i o n e s i n i c i a l m e n t e f o r z a d a s p o r el t r a n s c u r s o d e l t i e m p o . H a s t a n u e s t r o p a d r e
S u á r e z v e í a e n e s o u n p r i n c i p i o d e p o s i b l e legitimación.

126



eos subsiguientes a la segunda guerra carlista (14) y la naciente in­
dustrialización. El sabinismo. aunque otra cosa pretendan sus actua­
les seguidores —y como se pone de relieve en el incidente de Lejona
y en muchas actitudes y actos de los vascos— tiene claro trasfondo
racista: raza euskeriana distinta de la raza española, decía Arana, si
bien la fija en la lengua. Aunque se exagere la singularidad racial y
aunque se desorbite la significación del idioma, pueden retenerse es­
tos dos datos para el análisis sociopolítico. El segundo nacionalismo
sigue a la dictadura del general Primo de Rivera y en él se añade,
como factor nacionalista y un poco anacrónicamente, la religión (ca­
tolicismo vasco frente al laicismo de los gobiernos de la República).
No creemos que hoy en día cuente ese factor. Y el tercer nacionalis­
mo emerge tras la dictadura del general Franco, sin añadir nada nuevo
desde el punto de vista estrictamente de “ nacionalidad” . De todas
suertes, es curioso y vale la pena meditar sobre ello, cómo los tres
brotes acompañan a instantes de debilidad del Estado, no del Estado
central, como dicen los autonomistas, sino del Estado español.
El país catalán es algo distinto. Si en Euskadi sólo se dio el in­
tento efímero y oportunista de independencia durante la guerra
civil de 1936, Cataluña nos ofrece, que recordemos, hasta cinco bro­
tes de abierto separatismo: en 1640 (incluso recurriendo a la ayuda
del rey francés); a comienzos del siglo siguiente (con proclividad ha­
cia el monarca austríaco) (15); en 1873 y su I República; en 1931,
y 11 República, cuando el coronel Maciá proclamó el Estat Catalá,
paralizado con decisión y rapidez por el Gobierno de Madrid (más
enérgico que el de ahora); y en 1934, en que. con casi idéntica fuga­
cidad aunque con otros medios (que diría Clausewitz), se cortó el
intento independentista de Luis Companys. Comparando el caso vasco
y el catalán se observan dos cosas: los movimientos regionaiistas o
(14)
S o l o z á b a l a l u d e al o d i o lib e ra l y e s p a ñ o l q u e se d e s a t a c o n t r a to d o
l o v a s c o , t r a y e n d o , e n t r e o t r o s , el t e s t i m o n i o d e A r e i l z a , q u i e n h a b l a d e un
" a n tiv a s q u is m o feroz y d e s a t a d o ” . N o p o d e m o s o p in ar, por falta de in fo rm a ­
c i ó n h i s t o r i o g r á f i c a y s o c i o g r á f i c a , si e s e o d i o h i s p a n o f u e v e r d a d o si s ó l o
fu e un p re te x to in v e n ta d o o e x a g e r a d o p a r a a c o m p a ñ a r la c a m p a ñ a am ie s p a ñ o l a . P o r l o d e m á s . A r a n a , p o c o a n t e s d e m o r i r , a c e p t a el h e c h o E s p a ñ a
y d ice q u e los v a sc o s d eb en se r ''v a s c o s e s p a ñ o lis t a s ” .
(15)
S e d i j o — n o s a b e m o s si h a y c o n f i r m a c i ó n o f i c i a l o c i e n t í f i c a — q u e
d u r a n t e la g u e r r a d e 1 9 3 6 - 1 9 3 9 la s p r o v i n c i a s v a s c a s d i r ig ie r o n s u s o jo s h ac ia
el R e i n o U n i d o c o n c e d i e n d o a l g u n a s v e n t a j a s al i n g l é s . P o r lo m e n o s , r e c i e n ­
t e m e n t e s e h a n a p r e s u r a d o a e l i m i n a r el t í t u l o c a s t e l l a n i z a d o d e ! Atlético d e
B i l b a o , p a r a s u s t i t u i r l o , n o p o r el e q u i v a l e n t e v a s c u e n c e , q u e , n a t u r a l m e n t e , n o
e x i s t e , s i n o p o r el t é r m i n o i n g l é s Athletic.

127



separatistas coinciden con un debilitamiento del Gobierno español
(no meramente central); y, dato curiosísimo, en Cataluña se han
producido sucesos políticos mucho más numerosos y fuertes que en
Vasconia, mientras que las pretensiones de nacionalidad diferencial
han sido apreciablemente menores. Yendo a la historia reciente —que
puede tener algo de vigencia actual—, consignaremos que los socia­
listas vascos (incluido don Miguel de Unamuno) atacaron el nacio­
nalismo vasco fomentado por Arana, como “ inhumano, insolidario...,
fundado en un odio injusto contra el resto de los españoles” , de los
maketos, mientras que los catalanes no predicaban ese odio feroz (16).
Incluso don Miguel, autoridad en la materia, afirmaba que el vas­
cuence “ muere por ley de vida” y no pasa de ser un “ enfermo tubercu­
loso en último grado”. Esa antinomia entre lo sucedido en ambas
regiones nos confirma que no hay paralelismo entre el Estado (lo
político) y la nación (la homogeneidad racial o cultural). Aunque el
factor diferencial vasco (raza, lengua) sea más acusado y discriminador, resulta, en cambio, más débil para penetrar en el terreno de los
impulsos y decisiones políticas, mientras que la catalanidad se ha
recluido mucho más en lo cultural (la romántica renaixenza, a base
de cultura y literatura), siendo sustituida, en cambio, por factores
estrictamente políticos, cuales son la mayor extensión y peso demo­
gráfico del país, la mayor politicidad de los prohombres de la región
y, particularmente, la dimensión económica industrialista, que es lo
que hoy sociológicamente cuenta y no la historia idílica del pesca­
dor, el pastor y el caserío, o la espontánea o provocada exaltación de
Els segadors.

VI.

PERSPECTIVA SOCIOLOGICO-POLITICA PRESENTE

Las premisas sociológicas e históricas que hemos desarrollado nos
van a permitir puntualizar con brevedad, pero con precisión, los
puntos de vista que la Sociología política puede ofrecer para com­
prender la actualidad autonomista de España. Bien entendido, insis­
timos, que hemos tratado y trataremos de ser objetivos y neutrales,
no partidistas. Desde el punto de vista de los valores e ideologías,
y supuesto que nos encaramos con ideas y principios contingentes
(16)
En nuestros días la ETA no ha encontrado
tierras catalanas.
128

pendant

alguno en las



e históricos, no permanentes y absolutos, creemos que tan legítimo
es ser vasco o catalán como españolista; hasta no tratamos de justi­
ficar con necesidad teórica o ética el centralismo versus el separatis­
mo. El único límite que nos parece infranqueable, dentro del espíritu
cristiano que todavía alienta en algunas almas españolas y de acuerdo
con los postulados de la democracia y de los derechos humanos, so­
bre los cuales todo el mundo se pronuncia verbalmente, es el del
respeto a los demás, sean cuales fueren sus creencias e ideales, siem­
pre que, a su vez, respete las nuestras.
Enumeremos, pues, los puntos en que compendiamos nuestro
análisis:
1.
° Nación no es igual a Estado. Más exactamente, las realidades
nacionales (lengua, raza, cultura, tradición) ni justifican ni explican
necesariamente los afanes o aspiraciones políticas. Laa idea de Estado
no deriva de la idea de nación (Délos) y ni siquiera las colectividades
de tipo regional o nacionalista imponen de suyo una organización ne­
tamente descentralizada, autonómica o federalista. La idea de nación
o de nacionalidad no lleva irremisiblemente a la vocación política
del tipo que sea. La nación puede quedarse en el estudio de lo cultu­
ral o simplemente social, sin trascender a lo político, estatal o admi­
nistrativo.
2.
° Nación y Estado son hechos sociológicos y, por lo tanto, HU­
MANOS. Son hechura de los hombres, no son algo objetivo que “ está
ahí”, sino procesos subjetivos que van estando, van apareciendo, des­
arrollándose y extinguiéndose con los afanes y acciones de los hom­
bres, que se rigen por sus ideas (nacionales y políticas distintas).
3.
° Nación y Estado son hechos sociológicos y, por lo tanto, HIS­
TORICOS. No sólo “ se hacen” por los hombres, sino que, más rigu­
rosamente, “ se están haciendo” . La nación es un “ plebiscito cuotidia­
no” (Renán), el Estado consiste en un cuasicontrato (más que contra­
to) constantemente renovado... o modificado. Una y otro no consis­
ten en un artificio que, después de construido, queda ahí fuera como
una máquina que ya funciona por sí sola. Caminante no hay camino,
se hace camino al andar. Lo que sí podríamos glosar sociopolíticamente diciendo: “ españoles, no hay España, se hace España al espa­
ñolear” . O bien, “catalanes, no hay Cataluña; se hace Cataluña al catalanizar”.
129



4.
° Sin duda que la organización asociativa del Estado —como
idea de fin— no nace en el vacío existencial, pues necesita un apoyo
e impulso psíquico. Pero este impulso lo mismo puede nacer de la
homogeneidad nacional unificante que de mera coincidencia en fina­
lidades racionales, sustancialmente del cálculo de que la unión polí­
tico-jurídica es conveniente o necesaria (impulso de la “ cabeza” más
que del “corazón” , que diría Tonnies).
5.
° El Estado es asociación territorial para la convivencia y de­
fensa en común; pero la nación también exige la aproximación geo­
gráfica (hay, como sabemos, una “ nación territorial” , que no es sufi­
ciente, pero sí necesaria). Mas a partir de esa coincidencia en la propinquitas, tienen ambos diferentes soportes sociológicos. Arrancando
de una clasificación de los grupos de René Maunier, que supone más
bien diversos principios de vinculación social (17), podemos formular
tres tipos: sociabilidad biológica, promovida preferentemente por la
comunidad de sangre, real o creída (clan, tribu, familia); sociabilidad
geográfica, en que el supuesto indispensable es la proximidad en el
espacio de modo permanente, la propinquitas, y sociabilidad espiritual, en que, saltando por la sangre y el suelo (Blut und Boderi), los
hombres se unen, ya sea por una afinidad espiritual o cultural común
{ideología), ya por una coincidencia en el logro de un fin exterior par­
ticular que interesa a todos (teleología). Pues bien, partiendo de una
territorialidad efectiva, la nación y el Estado diferen en cuanto la
primera parece reclamar además la presencia del principio biológico
(nación natural) unido al espiritual (nación cultural), SIN NECESI­
DAD DE EXIGIR UNION EN LA TELEOLOGIA, en tanto que el
segundo, el Estado, puede saltar directamente de lo territorial a lo
asociativo teleológico, sin necesidad de comunidad biológica o ideo­
lógica. El Estado español puede sostenerse sobre esos dos pies (te­
rritorio y fin común político), aun sin darse plenamente una nación
española. Por su parte, las comunidades autónomas, en cuanto enti­
dades asociativas, teleológicas (subordinadas) parece que reclaman
para mantenerse un trípode: el territorio, la afinidad psíquico-espiritual (regional o nacional) y el fin común (autogobierno). Así parece
plantearse la cuestión por los autonomistas —sin necesidad de llegar
(17)
Incluso puede darse a esos principios un valor diacrónico, como su­
cesión de tipos asociativos. F. H. Giddings habló de períodos z o o g é n ic o , de
tránsito desde la vida animal; e tn o g é n ic o (familia, clan, tribu, aldea y na­
ción), y d e m o g é n ic o , de Estados territoriales y nacionales. La clasificación
puede ser algo inexacta, pero tiene un valor taxonómico aproximativo.
130



a separatistas— ; pero nuestra gran sorpresa ha tenido lugar cuando
hemos leído los dos Estatutos ya aprobados, el vasco y el catalán. La
Euskal-Herría, dice el artículo l.° de aquél, “como expresión de su
nacionalidad y para acceder a su autogobierno, se constituye en Co­
munidad Autónoma dentro del Estado español” . Bien. Contemplamos
la triplicidad de geografía (el artículo 2.° habla de “territorios histó­
ricos”), bioculturalismo (nacionalidad) y teleología política (autogo­
bierno). Este último se reclama y se ha conseguido sobre el supuesto
de la existencia de los dos primeros principios. PERO NUESTRO
ESTUPOR BROTA AL EXAMINAR EL ARTICULO 7.°, que es de­
cisivo jurídico-políticamente: “ tendrán la condición política de vas­
cos quienes tengan la vecindad administrativa” (el número 2 del mis­
mo artículo habla de “ residentes”). ¡ENTONCES NO QUEDA LE­
GITIMADA LA REIVINDICACION DE AUTONOMIA VASCA
POR EL PRINCIPIO ESPIRITUAL DE “NACIONALIDAD” , PUES
BASTA, PURA Y SIMPLEMENTE, LA “ TERRITORIALIDAD” !
Exactamente sucede otro tanto en la regulación de la autonomía cata­
lanista (arts. l.° y 6.° del Estatuto). ¡Se ha engañado al pueblo espa­
ñol con todas las invocaciones a la historia, a la raza, a la lengua, a la
cultura, pues solamente quedan ciertas regiones con autonomía por el
mero hecho de ser regiones territoriales sin consideración a las pre­
tendidas nacionalidades! ¡El maketo residente es vasco! ¿Qué diría
el primer Arana?
6.° ¿Qué ha pasado? El nacionalismo (separatista o autonómico)
parte de la existencia de una infraestructura nacional o regional de
hecho para concluir en la necesidad de una superestructura jurídicopolítica congruente. Ex facto oritur ius. Y ha sido, o va a ser, al revés:
ex iure oritur factum. De las normas de los Estatutos va a nacer la
“ realidad” de las comunidades autónomas o, como dijéramos siguien­
do nuestra terminología: el artificio “hidrológico” de los Estatutos
va a crear la "hidráulica” del orden efectivo de la vida vasca y cata­
lana. Ahora bien: como el complejo y duro mundo de la materia so­
cial no se moldea por obra y gracia de un simple fiat normativo, por
enérgico que sea (y la legislación democrática no lo es), esa labor hi­
dráulica de llevar las aguas de la convivencia “ nacionalista” en ambas
regiones a los cauces estatutarios ha de ser lenta y persistente. Eso
explica la preocupación de los dirigentes autonómicos por crear con­
diciones psíquicas adecuadas, singularmente a través de la lengua. Las
ikastolas no son más que balones de oxígeno para salvar de la muerte
131



al “enfermo tuberculoso” de la lengua vascuence. Y cuando el presi­
dente del Gobierno catalán nos habla de la necesidad de “ catalanizar”
a ultranza, incluso a través de la guía telefónica, demuestra lo mis­
mo, esto es: que no es la historia con su aportación de estratos pa­
sados aún vigentes lo que justifica la realidad autonomista actual,
sino, al contrario, son los actuales afanes autonómicos (cuya raíz psí­
quica es muy distinta) los que aspiran a iniciar una nueva historia.
7.1 En otros muchos sentidos, adolecen de parcial insinceridad
las declamaciones autonomistas al buscar apoyo en la historia. Ya
hemos visto que Vasconia, recién bautizada por Arana como Euzkadi,
y Cataluña o Catalunya han surgido artificialmente en varias ocasio­
nes (18), mientras que largos y repetidos períodos de nuestra historia
han desconocido su existencia, como base de regionalismo o separa­
tismo, a la vez que probaban la realidad de lo español, de la “nación
española” y no ya de su Estado. Citemos ad exemplum la guerra de
la independencia, donde y cuando se alzó contra el invasor, no cierta­
mente el Estado (débil, corrupto y claudicante), no la España oficial,
sino la España real, la nación española como unidad, desde Móstoles
hasta Zaragoza y Gerona, desde Bailén hasta Vitoria y San Marcial.
Más todavía. Las dos guerras civiles del pasado siglo y la de 19361939, que valió por otras diez, no nacieron del antagonismo españolismo-antiespañolismo, sino de dos maneras diferentes de entender
la nación y la unidad española. Sin que pueda silenciarse la visión
unitaria de España que se tiene en el extranjero, a través de Cervan­
tes, Quevedo, Picasso, etc., ignorándose casi a mosén Jacinto Verdaguer, a Joan Miró o, especialmente, a no sé qué versolari desconocido
que quitó el nombre de una calle a don Miguel de Cervantes. Hasta
podemos añadir que cuando los de fuera buscan el estereotipo de lo
español no piensan en la boina vasca o en los chistularis, en la barre­
tina o la sardana, sino en el sombrero cordobés o en las seguidillas.
¡Y la autonomía de la región andaluza es, sin ningún género de du­
das, más artificiosa (y aun forzada) que la vasca o la catalana! En
una palabra, 1^ artificialidad actual de los movimientos nacionalistas,
es decir, el deseo de crear una nueva España y hacer una nueva his­
toria (no continuarla, como dijo Cánovas), puede explicarse y aun
justificarse por legítimos y nobles afanes regionalistas (tan respetable
(18)
La historia la hacen los hombres y, en ese sentido, es siempre algo
artificial. Con este calificativo queremos puntualizar ahora que tal artificio
puede ser algo artificioso, forzado.

132



en sí es lo catalán como lo español, dentro de un mutuo respeto),
pero sin derecho a falsear la historia, que, por lo demás, es eso:
historia, algo del pasado.
8.° Hemos de fijarnos, según tenemos repetido, en la realidad
presente, y ¿qué nos dice ésta? En principio, y en términos genera­
les, que muchos de los supuestos histórico-nacionalistas se hallan ya
caducos y extinguidos objetivamente. Los derechos forales, la idea de
pactos entre regiones o de unidad personal por sumisión a la misma
Corona, el localismo tradicional, etc., constituyen una serie de pre­
requisitos de viabilidad político-jurídico inexistentes. Los hombres
hacen la historia, pero, como decía Marx, no como ellos quieren;
siempre pesa algo de “la naturaleza de las cosas” para dar vida al
“espíritu de las leyes” , como diría Montesquieu. En la época de la
democracia, solemnemente proclamada y aprobada en España, inclu­
so por las regiones autónomas, de la economía industrialista con sus
exigencias de mercados cada vez más amplios, del socialismo declara­
do o silencioso, del cosmopolitismo de los derechos humanos, de la
internacionalización general de la vida, que nos aproxima a la fase
de “ planetización” , de que hablaba Teilhard de Chardin; en esta
época, decimos, cualquier exceso de “ nacionalismo” es algo retró­
grado, no en el sentido ideológico de la palabra (para el sociólogo
lo “ retro” es lo que ya no puede ser, no lo que no debe ser, o sí),
sino desde el punto de vista de las posibilidades reales (19). NI MI­
RANDO HACIA A TRA S; NI MIRANDO HACIA ADELANTE, los
“ excesos nacionalistas” tienen justificación histórica racional.
9 ° Pero no se puede decir sic et simpliciter que la historia y la
sociedad la hacen los hombres. ¿Qué hombres y cómo? Sin traer aquí
el tema general del “ agente responsable de la historia” (Mac Iver),
diremos que oficialmente España es una democracia y que, por lo
mismo, su organización básica ha de descansar en la voluntad popu­
lar, manifestada en elecciones y referenda libres y sinceros. El refe­
réndum constitucional de 6-XII-1978 arrojó en las provincias vascas
un índice de abstención superior al 50 por 100 (apreciablemente me­
nos en Alava, la provincia más “ castellanizada”) sin que el porcen(19)
Nos place recordar aquí cómo a la caída de la dictadura del general
Primo de Rivera, una de nuestras grandes personalidades políticas y, sobre
todo, jurídicas, don Felipe Sánchez Román, arremetió contra el modestísimo
apéndice de Derecho Foral de Aragón como anacrónico, en una época que se
pensaba en un Derecho civil europeo.
133



taje de votos positivos rebasara el 70 por 100. Podemos decir, pues,
que sólo un poco más de la tercera parte de los vascos estuvo de
acuerdo con el Estado unido de las autonomías. ¿A qué pudo deberse
esa actitud retraída: a españolismo unitario, a separatismo o simple­
mente a “pasotismo” ? Las elecciones al Parlamento vasco, de 10-III1980, pueden ayudarnos bastante para explicar el estado de la cues­
tión. Las abstenciones fueron bastante menos —lo que es lógico en
la primera votación autonómica— ; pero, aun así, rebasaron el 40 por
100 (¿de pasotas o indiferentes?); los votos emitidos a favor del
grupo relativamente mayoritario (P. N. V.) no llegaron al 40 por 100,
lo que representaba poco más del 22 por 100 del censo; el partido
claramente separatista, Herri Batasuna, obtuvo el 16,49 por 100 de
los votos, equivalentes al 9,60 por 100 del censo, y los partidos que
podríamos llamar “ nacionales” (PSOE, UCD, PCE y AP) obtuvieron
un total del 31,38 por 100 de votantes, o sea, el 18,26 por 100 del
censo. Es de notar además que desde las primeras elecciones de 1977
hasta las de 1980 los grupos nacionalistas y separatistas han aumen­
tado, mientras los “ nacionales” han sufrido un descenso, particular­
mente los dos hegemónicos: UCD (cuya caída casi imita el vuelo
en picado del ave ambiciosa tocada de ala) y el PSOE ( ¡ oh manes de
Unamuno e Indalecio Prieto!). Para Cataluña las cifras son: refe­
réndum constitucional: abstenciones, desde el 33 por 100 de Lérida
al 27,5 por 100 de Gerona, con votos afirmativos alrededor del 90 pcrr
100 en las cuatro provincias. Elecciones para el primer Parlamento, en
21,-111-1980: abstenciones, 39 por 100 (Barcelona, casi el 43 por 100),
correspondiendo la mayoría relativa a Convergencia y Unión, con el
27 por 100 de los sufragios emitidos (o sea, menos de la quinta parte
del Censo), seguida de los socialistas y comunistas (de carácter regio­
nal, pero claramente nacionales-españoles) con un total de más del
40 por 100 (un poco menos de la cuarta parte del censo). Desde las
primeras elecciones de 1977 se manifiesta un retroceso de los parti­
dos marxistas, una notabilísima alza de Convergencia y Unión (regionalista “burgués” , por emplear la terminología usual) y un declinar
del Centro. Es de destacar la participación, con escaso eco, de un
Partido Socialista Andaluz. Ahora resumiremos, en cotejo con el fe­
nómeno vasco, que la conformidad de los catalanes con el Estado de
las autonomías ha sido casi el doble que en Vasconia, sobre las dos
terceras partes. ¿Menos separatismo, más interés político? Eviden­
temente, sí. En cuanto al proceso según sectores políticos, cabe des­
tacar, de un lado, que la evolución en tres o cuatro años de demo­
134



cracia se ha producido en beneficio de un catalanismo centro-dere­
cha (que nos recuerda mucho la Lliga de Cambó), con claro retroceso
del voto “ marxista” (empleamos también la terminología convencio­
nal) y todavía mayor del partido del Gobierno de Madrid, viniendo
a resultar también, en conjunto, un descenso de la opción general por
los partidos nacionales (20). Finalmente, tiene interés, secundario,
pero no insignificante, la presencia de un partido regionalista (el
PSA) en una comunidad autónoma que no es la suya.
10. Esto último se corresponde con el principio que ha inspirado
nuestros Estatutos de autonomía: la territorialidad y no la naciona­
lidad, como hubiera debido ser según la Filosofía del autonomismo.
La presencia de numerosos trabajadores andaluces en la región cata­
lana ha explicado esos 70.000 votos, foráneos en sentido regionalis­
ta. De todos modos, son muy pocos en proporción con los avecinda­
dos —con derecho a voto estatutista— sin nacionalidad catalana (ni
de origen ni de cultura). En las Vascongadas, en que el pasotismo
anti o extraautonomista es apreciablemente mayor, tal “apragmosyne” (21) puede explicarse, en principio, pensando que los arribados
al país, tanto en la primera ola de la “ invasión maketa” que lamen­
taba Sabino de Arana, como en la irrupción masiva de los años se­
senta de nuestro siglo (en que no se hablaba de maketos, sino de
“coreanos”), tuvieron mayor resistencia a “vasconizarse” (por ser lo
vasco lingüística y culturalmente más extraño a lo español que el
(20) No garantizamos la validez absoluta de las cifras dadas, singular­
mente porque no hemos tenido a la vista los resultados oficiales finales...,
que no nos hemos molestado en buscar porque no creemos que respondan a la
auténtica realidad objetiva. Cot y Mounier han escrito, con poca fortuna, que
“ una elección general es un sondeo organizado gratuitamente por el gobierno” .
Las elecciones son mucho más que un simple “sondeo” (curiosidad teórica)-,
son una decisión práctica que hace realidad y no teoría; y no son nada gra­
tuitas. Lo único de cierto que hay en esa afirmación es que en tanto que
los sondeos demoscópicos, al falsear la realidad en provecho de quien los pa­
gue, sólo pueden tener un efecto indirecto y problemático en el mundo de
los hechos políticos (el band wagón o el underdog, de que habla sagazmente
Herbert Simón), por su parte las trampas gubernamentales desfiguran direc­
tamente y a menudo de manera decisiva las decisiones jurídico-políticas.
(21) Así denominaban los griegos a la disposición de los ciudadanos que
“idiotamente” (de idion, frente a koinon ) se despreocupaban de la respublica,
de los pragmata políticos. En los siglos de decadencia esto podría ser juzgado
negativamente y aun castigado; pero era pensando en siglos anteriores en que
lo publico y comunitario era algo serio y sincero. “ Pasota” , EN LA ESPAÑA
ACTUAL, no es lo mismo que egoísta y encerrado en su vida privada, sino la
mentalidad del español consciente de la vaciedad, mezquindad y egoísmo de
la clase dirigente. No se rechaza la política, sino a los políticos.
135



catalanismo); con lo que allí, en las Vascongadas, el fenómeno del
criollismo —adaptación del llegado de fuera al localismo receptor—
hubiera encontrado menos facilidades. Pero no creemos que la expli­
cación válida sea ésa. DE ACUERDO CON NUESTRA INTERPRE­
TACION, QUE TRATA DE PONER EN SU SITIO EL FENOME­
NO DE LOS AFANES AUTONOMICOS, O SEA, PONIENDOLOS
A LA ALTURA DE LOS TIEMPOS, que diría Ortega, CREEMOS:
Que las condiciones actuales, económicas, culturales, políticas y aun
étnicas, llevan a dejar como obsoletas o pasadas de moda las acti­
tudes “ nacionalistas” de antaño. Desde el punto de vista de la rea­
lidad, Sabino de Arana se está convirtiendo en algo tan lejano corno
Indíbil y Mandonio. El HECHO ESPAÑOL, si no como unificación
cultural, sí como exigencia de organización jurídico-política, es una
realidad. Y parcialmente es lo que reconocen los ciudadanos afinca­
dos (no nacidos) en Vasconia o Cataluña al manifestar su relativa
indiferencia ante el tema de las autonomías, que tanto nos ensordece
y embrutece en la televisión y en la prensa.
11.
Y, no queriendo prolongar más esta ya desmesurada diserta­
ción, quisiéramos plantear —más que resolver— el problema básico
que aquí subyace. Damos como sentado que el historicismo de las
“ nacionalidades” tiene mucho más de artificial que de real; es decir,
que no se desprende necesariamente de “ la naturaleza de las cosas” ,
del “ mandato de la historia” ni del “ mandato de España y de Dios” ,
sino de los AFANES voluntarios y contingentes de los miembros del
país. Y, asimismo, aceptamos que esa voluntariedad no opera ad libitum en el vacío ahistórico del puro racionalismo rousseauniano. La
política, la sociedad y la historia son hechura humana dentro de
ciertos límites (¡yo y mi circunstancia!), y la incógnita que a los
españoles se nos presenta en la coyuntura actual dentro del pleito
autonómico, debe resolverse despejando o aclarando los siguientes
parámetros:
a) Las autonomías no son un hecho real, objetivo, que se impone
por sí mismo, sino la obra de ciertos AFANES de los españoles y de
los que han nacido y tienen su vecindad en ciertas regiones. “ Cami­
nante, no hay camino; se hace camino al andar” .
b) Hablar de afanes de los vascos (por nación o habitación), de
los catalanes, españoles, etc., así y a secas, es algo que se mueve en
la pura abstracción. Para el sociólogo realista no hay individuos des­
136



perdigados ni grupos abstractos, sino individuos concretos que pien­
san, sienten y actúan en forma coordinada y organizada, dando lugar
a decisiones colectivas unificadas. Lo que interesa, pues, son tres co­
sas: QUE VOLUNTADES INDIVIDUALES PESAN EN LAS DECI­
SIONES POLITICAS; COMO SE FORMAN LOS AFANES QUE
SE PROYECTAN EN ESAS VOLUNTADES, Y COMO SE ORGA­
NIZAN LAS DECISIONES VOLUNTARIAS INDIVIDUALES HAS­
TA LLEGAR A CONSTITUIR UNA UNIDAD DE DECISION.
c) Qué voluntades cuentan. Teóricamente y con arreglo a nuestra
Constitución democrática, las de todos los ciudadanos activos. Libres
de juicios de valor (en este momento, pues, los que podamos tener,
los que nos reservamos), hay que formar un censo electoral real y
d) Cómo se forman esas voluntades. Aquí entran en juego dos
cuestiones fundamentales, de importancia decisiva, pero que sólo po­
demos esbozar. En primer lugar, aunque teóricamente “ cuenten” las
voluntades de todos los ciudadanos, de hecho sólo influyen las de las
minorías, las de las élites. La famosa “ley de hierro de las oligar­
quías” de Robert Michels, rige aquí, como en todas las manifestacio­
nes de la democracia representativa. La voluntad del pueblo vasco,
catalán, etc.; no es la de sus “nacionales” o vecinos, sino la de las
élites dirigentes, las de las clases políticas, como se dice ahora. En
esta línea, creemos que muy pocos se han fijado en el punto crucial
destacado por R. Lafont, el cual habla de una nación primaria, for­
mada en lenta elaboración espiritual, y una nación secundaria, que
se va haciendo configurada por una élite. Sin duda que hay una ca­
racterística biocultural de los vascos y una historioculturalidad de los
catalanes; pero esa nacionalidad primaria no ha llegado a tener sen­
tido y proyección políticas más que merced al influjo de las minorías
intelectuales y políticas que han configurado la nacionalidad secun­
daria. Sabino de Arana, Prat de la Riba, etc., han contribuido tanto
o más que los hechos históricos a la formación de las conciencias
vasca y catalana. Pero, en segundo término, no es solamente que las
“ voluntades” autonomistas sean las de las minorías. En buena parte,
la masa las ha asumido, pero no por “la naturaleza de las cosas” o por
“el imperativo de la historia” , sino por influjo de la propaganda y
prestigio de las minorías. El hombre-masa vasco o catalán, siente
y piensa en vasquista o catalanista no sólo por factores geográficos,
raciales, históricos, sino también, y aún más, por lo que oye. Diez
años antes de que Ortega escribiera su polivalente obra La rebelión de
137



las masas (tan pródiga en aciertos y en errores), escribía en el primer
número de El Espectador (1916) que el hombre medio “ tiene el alma
hueca, y su única actividad es el eco” . ¿Cuántos votos de la multitud
de base no son sino “ eco” de la opinión de los de arriba? Antes, con
el caciquismo tradicional, sabíamos que el sufragio del hombre del
pueblo decía lo que le mandaba el cacique; pero ahora no nos damos
cuenta de que el voto del hombre democrático no es más que lo
que repite siguiendo lo que le han dicho. De acuerdo con esta idea,
podemos calcular que la trayectoria de las autonomías será lo que
convenga a los grupos oligárquicos, y no otra cosa. Claro que el
influjo del prestigio o autoridad de las élites no es absoluto, pues los
hechos espontáneos de base tienen algún peso. La prueba bien clara
nos la dan las autonomías completamente artificiales de otras regio­
nes, en que lo “ gallego” y lo “ andaluz” no pasan de ser una ficción.
Por eso en las recientísimas elecciones de noviembre último los ín­
dices de abstención han alcanzado, no cotas, sino abismos, verdade­
ramente espeluznantes: más del 57 por 100 en Sevilla y más del
55 por 100 en Almería. Añádase a esot un dato muy significativo:
los partidos nacionales dominantes (UCD y PSOE) han experimen­
tado, en esa sequía electoral, dos movimientos muy importantes:
una derrota espectacular de los ucedistas y un triunfo notable de
los socialistas, mientras que el regionalista PSA venía a hacer el
ridículo. Al andaluz de carne y hueso (mucho más que al vasco o al
catalán de raza o lengua) le tienen sin cuidado las autonomías; lo
que le interesa son los problemas políticos generales, sobre todo, los
económicos, con o sin nacionalismos hispano o parciales.
e)
Cómo se organizan las decisiones.—He aquí una cuestión
jurídico-formal, de pura organización, pero que, cuando no busca so­
meterse a los hechos reales, sino dirigirlos, tiene su importancia (ex
iure oritur factum); y sobre ella no diremos más que, en el fondo,
se trata de un problema de pugna entre oligarquías: cuál se impone
a cuál. LA DEMOCRACIA AUTONOMICA ES UNA POLIOLIGARQUIA.

138



COLOFON
Verdaderamente todas las cuestiones planteadas aquí no quedan
resueltas, en parte por razón de tiempo y en parte por razón de com­
petencia. No nos estimamos competentes para resolverlas teóricamen­
te... ¡y ojalá pensaran con igual sinceridad los obligados a resolver­
las prácticamente!

139

