LA CRISIS COMO OPORTUNIDAD
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca*

1. UNA ÉPOCA DE CAMBIOS HISTÓRICOS
Estamos sufriendo una crisis económica de una magnitud incomparable con las experiencias vitales de quienes habitamos en los países ricos. Por
primera vez desde la Gran Depresión se incumplirá en Occidente la premisa
del desarrollo económico acerca de que los hijos alcancen un mayor bienestar
que sus padres.
No es menos excepcional el momento histórico en que se produce la
crisis, en el que confluyen al menos diez fenómenos de gran trascendencia: 1)
la crisis financiera ocurre en un entorno globalizado, un fenómeno que nunca
la humanidad había vivido. Hoy es factible deslocalizar la producción de bienes
manufacturados hacia países emergentes, con menores costes laborales y una
regulación laboral más flexible, aunque con riesgo de vulneración de derechos
fundamentales. Es posible ofrecer servicios prácticamente en cualquier parte del
mundo, y los intercambios se llevan a cabo en mercados globales; 2) especialmente importante es la globalización en el acceso a la información, iniciada en
los años ochenta del pasado siglo con la popularización de Internet, lo que
bien pudiera ser conocido en el futuro como la Nueva Revolución Industrial;
3) el rápido desarrollo y la ubicuidad de las redes sociales; 4) la movilidad casi
perfecta de los capitales financieros, excepto en países con restricciones legales a sus flujos de entrada o salida1; 5) el rápido envejecimiento demográfico,
iniciado asimismo en los años ochenta, que va a tener a lo largo de este siglo
enormes consecuencias económicas, médicas y sociológicas; 6) la inmigración,
* Sesión del día 10 de diciembre de 2013
1
Restricciones que la ortodoxia económica, incluidas las instituciones financieras internacionales critican y que será
difícil mantener prolongadamente salvo en Estados que mantengan un escaso grado de apertura exterior en todos los aspectos.

201



especialmente en lo que Milanovic ha denominado las “fronteras sensibles”,
una de las cuales es el Mediterráneo; 7) una crisis de valores en las sociedades
desarrolladas que comenzó a manifestarse en las últimas décadas del pasado
siglo, en paralelo con un crecimiento desmedido del sector financiero; 8) los
partidos políticos en todo el mundo no muestran sonrojo al hacer explícito que
las posiciones que adoptan frente a los principales problemas que afectan a la
sociedad se basan en el impacto que sus posturas vayan a tener sobre las decisiones de voto en las siguientes elecciones, más que a un ideario coherente; 9)
una amenaza terrorista difícilmente detectable y de carácter global, 10) problemas medioambientales, que incluyen el cambio climático, acelerados por el
desarrollo industrial de los países emergentes, así como desaparición de entornos naturales y de especies vivas, cuyo número se está reduciendo muy rápidamente.
Muchos de estos acontecimientos tuvieron su inicio en los años
ochenta del pasado siglo: posiblemente dentro de un tiempo esa década se
considere la referencia cronológica para el inicio de lo que fue un cambio drástico del mundo capitalista y del escenario geopolítico mundial. Tan monumentales son las transformaciones a las que asistimos que fenómenos que en otra
época habrían sido considerados como cambios históricos, reciben una atención limitada. Este es el caso de la denominada Primavera Árabe, difícilmente
concebible, por cierto, al margen de las redes sociales, que constituye una
metamorfosis social y política de consecuencias aún impredecibles.
La crisis ha hecho explícitas algunas deficiencias notables de las economías desarrolladas y, en particular, de España. Su solución requiere reformas
importantes que nos preparen para insertarnos con comodidad en un mundo
que experimenta profundas mutaciones cuya dimensión es difícil de comprender estando inmersos en ellas. Pero la crisis ofrece una buena oportunidad para
ir más allá de las reformas económicas y diseñar un segundo envite de modernización de España. Nuestra primera ola de modernidad, iniciada con la Transición democrática, impulsó un ilusionante desarrollo político, y también una
época ilustrada para la ciencia, el pensamiento y la cultura. Fue un período
que culminó con nuestro protagonismo en el proceso de creación europeo,
pero que ha quedado agotado en todos sus ámbitos.
Pero no debemos buscar soluciones coyunturales a problemas concretos. Esto es lo que hemos hecho durante demasiado tiempo, incurriendo en
incoherencias, generando una complejísima legislación y como consecuencia,
una falta de transparencia, indefensión social del ciudadano, y fricciones de
todo tipo que dificultan nuestro progreso y generan escepticismo en quienes
nos ven desde fuera. Si salimos de la crisis con soluciones parciales a problemas específicos, entraremos probablemente en una fase de reducido crecimiento económico y escaso progreso social, prolongando innecesariamente la
etapa de fragilidad económica y financiera.

202



2. LA OPORTUNIDAD PERDIDA:
COLABORACIÓN DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS
El tipo de esfuerzo que se precisa requiere la colaboración de todos.
La sociedad es consciente de ello, y reprueba la incapacidad de los partidos
políticos para establecer un frente común contra la crisis. La formación de una
gran coalición en Alemania, en una situación mucho menos delicada que la
española, no puede sino suscitar nuestra envidia.
El acuerdo debiera haberse producido al menos en dos cuestiones:
una, la elaboración de un diagnóstico riguroso y explícito de los factores externos e internos que han provocado la crisis, y de un escenario de futuro. En definitiva, la sociedad española necesita respuestas a dos preguntas que no ve formuladas: ¿Cómo hemos llegado aquí? y ¿Qué tipo de país queremos ser dentro
de veinte años? Los partidos políticos debieran haber asumido el liderazgo en
este debate sobre diagnóstico y sobre escenarios de futuro, abierto a la sociedad civil, a la que se ha escuchado muy poco en el pasado, rompiendo así con
una larga tradición de inatención a los expertos y a los intelectuales. Se ha establecido la costumbre de crear equipos de asesores dentro de los Ministerios y
alrededor de la Presidencia que constituyen casi un gobierno paralelo, mostrando un cierto desprecio por los cuerpos de la Administración del Estado.
No es una buena estrategia: los equipos asesores internos son frecuentemente
más propensos a corroborar lo que se les propone que a formar opinión y
suministrar ideas.
El segundo acuerdo debería ser un pacto anticorrupción creíble, con
medidas concretas y contundentes para la reprobación social de los implicados.
La corrupción se ha visto favorecida por unos mecanismos inadecuados de
financiación de sindicatos y partidos políticos, por su apropiación de los órganos de gobierno de significadas instituciones y por una alarmante carencia de
ética de algunas de las personas que han ocupado puestos de alta responsabilidad en la dirección de instituciones financieras, empresariales y políticas. Es
un reducido número de personas las que han estado involucradas en esos casos
pero basta con un pequeño número de ellas para contaminar la imagen de
todo un grupo; por eso es tan importante erradicar la corrupción en cuanto se
perciben sus primeros indicios.
Un gran acuerdo político habría infundido confianza interna y expectativas positivas en los inversores extranjeros que, razonablemente, huyen de
la incertidumbre y aprecian entornos estables en los que prime el entendimiento, el respeto, el cumplimiento de las leyes, la confianza mutua, y el deseo
de colaborar por el éxito de un proyecto de país.
En ausencia de liderazgo interno, la troika supervisora ha ido imponiendo, tras el rescate financiero de España, decisiones de política económica

203



en busca de un saneamiento financiero público y privado. Revisaré primero
tales actuaciones, para describir después las áreas en las que considero que
hay importantes reformas pendientes que no se están acometiendo.
3. LA POLÍTICA ECONÓMICA DE LA CRISIS
La crisis ha precipitado avances en la construcción europea que, con
la pereza que invade este proceso constitutivo, se hubiesen dilatado en el
tiempo2. Se ha avanzado mucho en la creación de organismos de carácter supranacional y en la introducción de mecanismos de supervisión bancaria y se está
negociando estos días la creación de la unión bancaria, pero el necesario organismo presupuestario europeo o la introducción de un sistema de financiación
común queden aún lejos.
Sin embargo, la importante crisis de solvencia que se manifestó en
algunos países de la periferia, como Grecia, Irlanda, Portugal y España, se está
tratando de resolver con una reducida referencia a Europa. Junto con la ayuda
financiera se impuso a los países receptores el peso del ajuste, mediante estrictas políticas de austeridad del gasto. Su objetivo era el saneamiento de las cuentas del sector público. Este debería conducir, supuestamente, a un mayor crecimiento económico que, a su vez, permitiría mejorar la situación financiera
de hogares y familias, que podrían así reducir su endeudamiento (desapalancamiento financiero).
Pero la política de austeridad no ataca directamente el problema básico
de la economía española, que es el excesivo endeudamiento de empresas y
familias, una buena parte del cual es con acreedores externos3. Actúa sobre el
endeudamiento del sector público, cuyo deterioro era previsible por el fuerte
incremento del gasto social. A corto plazo, la política de austeridad genera una
notable destrucción de empleo. De hecho, el endeudamiento público ha continuado aumentando, no solo por el incremento en gastos sociales, sino por lo
que se conoce como “efecto denominador”: al generar un descenso en el PIB,
la ratio de endeudamiento se eleva incluso si la Deuda permanece estable en
términos nominales.
Su objetivo último parece aún lejano, si bien la política de austeridad
parece haber estabilizado la economía. El PIB ha dejado de caer y, aunque el
desempleo aumenta, lo hace a ritmos cada vez menores. Se anuncia el previ-

2
“La crisis como motor de la transformación europea”, J. Borrell, Revista de Ciencias y Humanidades de la Fundación Ramón Areces, número 9, pp. 40-55.
3
A 30 de junio de 2013, la deuda externa española asciende a 1.712,5 miles de millones de euros, casi un 160%
del PIB. De ella, un 20% corresponde a las AAPP, un 17% a la Autoridad Monetaria, un 30% a las instituciones financieras,
un 22% a hogares y empresas no financieras, y un 10% a inversión directa. La deuda externa neta se sitúa en un 91% del PIB.

204



sible fin de la crisis, pero el escenario que se ofrece desde distintas instituciones nacionales e internacionales contempla una trayectoria de crecimiento
reducido para los próximos años, alejando en el tiempo la recuperación de los
niveles de ocupación y desempleo previos a la crisis.
El descenso producido en la renta disponible de los hogares por el
aumento del paro, y la caída en beneficios empresariales han impedido que
familias y empresas hayan llevado a cabo su necesario desapalancamiento. El
endeudamiento de los hogares ha descendido desde el 89% al 80% del PIB,
mientras que el endeudamiento de las empresas descendía desde el 146% al
126% del PIB situándose, en conjunto, la deuda del sector privado, en un 206%
del PIB4. Los bancos están reduciendo su deuda, favorecidos por la actuación
del Banco Central Europeo (BCE), que ha puesto en marcha el mecanismo de
financiación que les permite endeudarse a un reducido tipo de interés, a la vez
que rebajaba la calidad de los activos que acepta como colateral. Las empresas que sobreviven se están viendo forzadas a reducir su endeudamiento, dada
la dificultad de acceder al crédito bancario, la inexistencia de un mercado
líquido de deuda corporativa, y su tradicional distanciamiento del mercado de
valores como mecanismo de financiación al que, por otra parte, estos años
hubieran recurrido en condiciones muy desfavorables.
El ejercicio de la Política Económica consiste en escoger entre políticas
alternativas, y existen alternativas a la política de austeridad que se ha implementado. De hecho, la imposición de un saneamiento del presupuesto del Estado por
la vía del gasto no define de manera unívoca una política económica. Por eso
es crucial contar con un objetivo de futuro, en base al cual el diseño de una
política de austeridad requiere establecer prioridades. Gobernar es, precisamente,
establecer prioridades. Si carecemos de una referencia de futuro, la política de
austeridad aplicará recortes de gasto de modo uniforme, o concentrará los recortes sobre las partidas de gasto más indefensas, que no menos importantes, lo que
puede hipotecar las posibilidades de desarrollo futuro. En nuestro caso, los drásticos recortes introducidos a lo ancho del sistema educativo y de la base de
investigación y desarrollo no parece que puedan justificarse en base a prioridades, ya que atentan contra el logro de la formación necesaria para competir en
un mundo global y en continuo y rápido desarrollo tecnológico.
Para lograr el saneamiento a largo plazo de las cuentas públicas
pudiera haber sido factible una menor exigencia de austeridad, manteniendo
niveles apreciables de déficit público durante unos años, siempre que hubiera

4
El endeudamiento externo español es, fundamentalmente, consecuencia de un exceso de inversión, en
muchos casos en actividades poco productivas. Hasta el inicio de la crisis, el ahorro se mantuvo en torno a su media histórica del 22% del PIB, mientras que la inversión sobrepasaba su media histórica del 25% del PIB, superando incluso el 30%
del PIB en dos años. La deuda de las familias pasó del 70% a principios de los 2000, al 130% al inicio de 2008, mientras que
la deuda de las empresas pasó del 400% de su excedente bruto de explotación, al 800% en el mismo período.

205



podido emitirse Deuda a rentabilidades europeas5. Esto habría encarecido los
costes de financiación del resto de los países, aunque dichos costes podrían
haberse contenido fijando un techo, por ejemplo, del 60% del PIB de cada país,
a la deuda que pueda financiarse a tipos europeos, debiendo financiar el resto
mediante un activo de deuda nacional.
También hubiese ayudado la intensificación de la compra de deuda
periférica por parte del BCE en mercados secundarios en la cuantía que hubiese
sido precisa, o la apertura de mecanismos de financiación para empresas.
Europa debería haber diseñado una política económica a nivel europeo. La reducción de los déficits externos en el Sur debería venir acompañada
de un aumento de los mismos en los países acreedores del Norte. Alemania
tiene un superávit externo del 7% del PIB, con un crecimiento esperado del PIB
de 0,5% en 2013, y de 1,5% en 2014. Parece haber suficiente margen para estimular su economía, especialmente cuando la inflación la zona euro es de 0,7%
y su crecimiento de 0,1%. Una mayor demanda interna en Alemania representaría un significativo aumento de las compras a países periféricos, estimulando
con ello su crecimiento. Pero el miedo de Alemania a la inflación le impide
poner en marcha el tipo de política expansiva, estimuladora de su crecimiento,
que Europa necesita. En este sentido, los costes generados por la resolución de
la crisis de Deuda periférica no se han socializado a nivel europeo. Tampoco
ayuda el diseño del Pacto Fiscal Europeo, que impone a todos los países una
misma disciplina, exigiendo la reducción de su deuda pública en una veinteava parte cada año hasta alcanzar el 60% del PIB. Parece claro que el sentimiento europeo no atraviesa sus mejores momentos. Somos los únicos causantes de nuestros problemas, pero una vez que surgen en un país de la unión
monetaria, la negativa a distribuir los daños entre países no hace sino dilatar
la toma de decisiones óptimas e incrementar sus costes.
El mecanismo escogido para resolver las insolvencias se ha condicionado de modo que generase la menor distorsión posible en las cuentas de
resultados de bancos alemanes y franceses, que mantenían posiciones significativas en deuda periférica. Una reestructuración de algún tipo hubiese deteriorado el valor de sus carteras, que habrían necesitado provisiones adicionales, con un consiguiente efecto adicional sobre los balances. La solución a la
crisis de deuda periférica se ha ido retrasando mientras se adoptaban normas

5
La dinámica del endeudamiento que enseñamos en las Universidades explica que para la evolución del endeudamiento de un país puede ser peor un escenario de alto coste de emisión de nueva Deuda en un contexto de déficit reducido, que permitir un déficit sostenido durante un cierto tiempo, si se emite la Deuda a un tipo reducido. Por supuesto, todo
depende de los niveles de uno y otro, tipos de interés y déficit, así como del nivel de endeudamiento del que se parte y
de la capacidad de crecimiento potencial de la economía. Pero la cuestión es que en la gestión del endeudamiento a largo
plazo, como en cualquier otro asunto en Economía, existe un menú de opciones que es preciso considerar detenidamente.
Es un error creer que pueden alcanzarse conclusiones de validez universal y, por tanto, que la solución de Política Económica está definida de modo único.

206



que han permitido a estas instituciones financieras trasladar buena parte de la
deuda soberana problemática al BCE. Por tanto, el riesgo en los activos de
deuda periférica está ahora en manos del BCE, y cualquier deterioro en su
balance se repondría con aportaciones de los países miembros que, en última
instancia, provendrían de sus contribuyentes. Es una situación similar a la presentada durante la crisis de la deuda de América Latina de los años ochenta del
pasado siglo, en la que los bancos estadounidenses mantenían importantes
posiciones. En ambos casos, podemos decir que se trata de crisis de deuda mal
gestionadas, y de crisis bancarias muy bien resueltas.
Los volúmenes de endeudamiento alcanzados por Irlanda6, Grecia, Portugal y España al inicio de la crisis eran suficientemente elevados como para
que pudiera recomendarse una reestructuración de la Deuda. Era incuestionable, sin embargo, que en el contexto de extrema fragilidad del sistema financiero internacional en ese momento, el mero anuncio de tal reestructuración de
la deuda soberana hubiese colapsado los mercados financieros, hundiendo los
precios, elevando los tipos de interés y cerrando las vías de financiación7.
Por otra parte, amortizar la elevada deuda con el exterior requiere fuertes superávits en la balanza externa durante un prolongado período, que P. De
Grauwe8 estima en el entorno del 3% del PIB para España. Ese no es un escenario muy verosímil, por lo que parece inevitable que, en algún momento, se
haya de producir un acuerdo entre acreedores para resolver el problema. En
el caso de Grecia, una vez aplicada una quita en valor nominal a su deuda
soberana9, existe un acuerdo por el cual el BCE proporcionará créditos en condiciones muy favorables para que pueda hacer frente a sus compromisos de
pago. Es probable que Grecia pueda cumplir con los intereses de dicho crédito,
pero quizá no con su principal, lo que lo convertiría en un crédito prácticamente a perpetuidad. No es descartable que pueda establecerse una solución
similar para otros países, si fuese necesario.
4. SOCIALIZACIÓN DE PÉRDIDAS
Ante la virtual insolvencia de una parte de nuestro sistema financiero
al inicio de la crisis se optó, equivocadamente, por tratar a todas las institucio6
En el caso de Irlanda, por la socialización de un rescate bancario increíblemente generoso, habiéndose comprometido el estado a avalar el 100% del pasivo del sector.
7
También puede suceder que si la holgura presupuestaria que genera la reestructuración se utiliza correctamente para poner en marcha mecanismos de crecimiento sostenible que generan una confianza externa en la capacidad de
la economía para hacer frente a sus obligaciones de pago en el futuro, ello contribuirá a reducir los costes de financiación,
compensando en parte el efecto anterior.
8
“The creditor nations rule in the eurozone”, en The future of Europe’s economy: Disaster or deliverance?, Center for European Reform, septiembre 2013.
9
En cuantía algo inferior a lo que suele afirmarse por parte de los bancos acreedores, debido a cierta arbitrariedad en el cálculo del valor presente de dicho recorte

207



nes por igual, a pesar de las notorias diferencias en concentración de riesgos
y en la calidad de sus balances. Al no desvelar explícitamente cuáles eran las
instituciones en dificultades, todas ellas cayeron bajo sospecha. Los mercados
internacionales de financiación se cerraron, y la economía española se encontró sin la posibilidad de renovar sus créditos, obligando a un rescate por parte
de las instituciones internacionales, quienes instrumentaron un crédito en condiciones ventajosas, que habrá que devolver en el futuro.
Por tanto, al contrario de la decisión de la conferencia intergubernamental de Presidentes de gobierno10 de no socializar los costes de la crisis a
nivel europeo, en cambio, en España se ha llevado a cabo un estricto proceso
de socialización de pérdidas, originadas por las ayudas al sector financiero y
por los derroches en obras faraónicas inútiles, cuya financiación ha pasado
finalmente al presupuesto público, es decir, a los contribuyentes.
Otro tipo de costes son más directos y tienen mayor dramatismo. Una
generación de jóvenes ve frustrada quizá definitivamente sus expectativas de
desarrollo profesional. Muchas familias con perceptores de renta de edad media
se ven súbitamente sin trabajo y con escasas posibilidades de que a su edad
puedan recuperar su carrera profesional. El 27% de los hogares españoles están
siendo mantenidos por personas mayores, siendo el grupo de hogares cuyo
gasto ha aumentado más en los últimos años. Somos una sociedad significativamente más pobre y más desigual.
Un informe de Cáritas del pasado mes de octubre11 estima que 3 millones de personas viven en España con menos de 307 euros al mes, los ingresos
que definen la “pobreza severa”. Desde 2008, el número de pobres12 en España
se ha incrementado en medio millón cada año. La renta nacional disponible por
habitante ha descendido, en términos reales, un 11% desde 2006. La pobreza
relativa ha sufrido un fuerte ascenso: según la OCDE, el 31% de la población
española vive con una renta inferior al 60% de la renta mediana, seis puntos
porcentuales por encima del nivel de comienzos de siglo. El índice de Gini de
desigualdad se ha elevado tres puntos desde el inicio de la crisis, hasta 35,
siendo el segundo país con mayor desigualdad, entre los veintiocho países que
registran este índice en Eurostat. Según esta agencia, el 28,2% de la población
española estaba en 2012 en riesgo de pobreza o exclusión social13.

10
Un aspecto no muy tratado es el hecho de que la conferencia intergubernamental de Presidentes haya asumido el protagonismo en la época de crisis, anteponiéndose en ocasiones a la Comisión Europea y al Parlamento Europeo,
con la consiguiente alteración de objetivos, más centrados en los intereses particulares de los países y menos en los intereses generales de Europa, y con la consiguiente pérdida de calidad democrática.
11
VIII Informe del Observatorio de la Realidad Social, Cáritas España.
12
Este datos se refiere a la pobreza relativa, definida como una renta inferior al 60% de la renta media nacional (15.445 euros/año)
13
El proceso por el cual algunos individuos se ven excluidos del disfrute de algunos derechos como vivienda,
empleo, educación, asistencia sanitaria, y participación democrática.

208



El aumento de desigualdad obedece al incremento del paro, pero también a una mayor dispersión salarial, especialmente en los niveles salariales
más altos. Esta situación debería ser objeto de un debate público ¿Consideramos la reducción de la desigualdad un objetivo de futuro? ¿Es la política fiscal
un buen instrumento para corregir este desequilibrio? ¿Si juzgamos por los niveles salariales, qué actividades profesionales valora la sociedad? ¿Qué modelos
a seguir estamos ofreciendo como ejemplo a los más jóvenes?
Establecido el marco de política económica pasaré a examinar las
líneas de actuación con las que deberíamos estar diseñando nuestro futuro.
5. EN BUSCA DEL FUTURO
La crisis actual de la economía española encierra una enorme crisis de
confianza de hogares y empresas, que no perciben un escenario de futuro. Los
ciudadanos tienen una gran incertidumbre acerca de sus posibilidades de desarrollo, y sienten que sus puestos de trabajo están amenazados. Persiste su falta
de confianza en la solvencia del sector financiero, por lo que ven amenazados
sus ahorros, mientras que las dificultades presupuestarias previsibles para el
Estado amenazan sus pensiones. El panorama por tanto, no es bueno, y haríamos mal en tomar las primeras señales de leve mejoría para pensar que ya está
todo hecho.
Hay muchas áreas en las podemos actuar, aunque muchas de ellas,
sorprendentemente, no parecen contemplarse en la agenda política. Deberíamos concentrar nuestros esfuerzos de reforma en los cuatro elementos que más
condicionan nuestro futuro: la desfavorable demografía, la delicada situación
del sistema financiero, la estructura del sistema educativo, y las deficiencias de
nuestro marco institucional. Las examinaré sucesivamente.
5.1 La desfavorable demografía y la inmigración
A comienzos de 2013 había tantos menores como mayores de 40 años
en España, y se prevé que esa edad mediana se eleve 5 años cada década. Las
consecuencias de un envejecimiento demográfico tan brusco son diversas e
importantes. El sistema público de pensiones se ve afectado14, al igual que los
sistemas asistenciales; un porcentaje notable de la población de mayor edad
necesita atención y se convierten en dependientes, en mayor o menor grado,
de familiares más jóvenes.

14
Se estima que a finales de 2013 el saldo del Fondo de Reserva descenderá a 53 mil millones de euros, desde
los 62 mil millones de 2012.

209



En primer lugar, la sociedad debe aprender a utilizar los recursos
humanos ofrecidos por la población de más edad. Envejecemos, pero lo hacemos en mejores condiciones. La vida laboral se puede extender bastante, y
sería conveniente flexibilizar la edad de jubilación al alza, cuando existe
acuerdo entre las partes para ello. La población activa va a continuar reduciéndose significativamente y será más difícil disponer de una fuerza de trabajo
bien formada y experimentada.
En segundo lugar, el notable descenso en la población activa requiere
políticas que faciliten la incorporación al mercado de trabajo de los grupos que
todavía no lo han hecho, especialmente entre el colectivo de mujeres. Adicionalmente, puede ser conveniente atraer inmigrantes, que jugaron un notable papel
en la época de expansión previa a la crisis. Dar una solución razonable a las tensiones generadas por la inmigración ilegal es, sin duda, uno de los grandes retos
de Europa, que puede hacer algo más que poner patrullas de vigilancia a lo
ancho del Mediterráneo para devolver los inmigrantes ilegales a sus países de origen donde continuarán sufriendo calamidades. Una política europea ayudaría
sin duda a que España encontrase una solución mejor a sus problemas particulares en las plazas africanas que colocar cuchillas en las vallas fronterizas.
Este tipo de inmigración no es sino reflejo del fracaso de la ayuda oficial al desarrollo prestada a los gobiernos de las naciones más pobres, que no
ha sido capaz de generar expectativas de un futuro mejor para sus habitantes.
Es también consecuencia de la globalización de la información, que acerca los
modos de vida de los países desarrollados a zonas deprimidas de todo el
mundo. El fenómeno migratorio, que no ha hecho sino acentuarse en las últimas décadas, da lugar a auténticos dramas, de lo que son ejemplo los terribles
naufragios frente a las costas de Lampedusa y Malta el pasado mes de octubre15.
Europa se mueve en la contradicción entre su modelo económico, basado en
una economía de mercado, con movilidad de mercancías y capitales, pero con
restricciones a la entrada de trabajadores de otras regiones. Tal contradicción
debe resolverse mediante una regulación ordenada de las entradas en las fronteras y de solidaridad en los países de acogida.
5.2 El sistema financiero
La reestructuración del sector financiero ha sido notable, reduciendo
costes mediante cierre de oficinas y recorte de empleo, y rebajando la exposi-

15
No es el peor episodio en los veinte años de inmigración a través del Mediterráneo. En 2011, con las revueltas de la Primavera Árabe, las aguas entre Italia y África se tragaron las vidas de al menos 2.352 personas. A finales de octubre llegaban en distintas embarcaciones 775 inmigrantes. Según el Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados, 32.000
inmigrantes han llegado al sur de Italia y Malta este año. Los pescadores que prestan auxilio a las pateras incurren en un
delito de complicidad con la inmigración ilegal, por la ley Bossi-Fini. El muelle de Favaloro, como dijo el Papa Francisco,
es el muelle que avergüenza a Europa.

210



ción inmobiliaria tras la creación del banco malo (Sareb). Pero es previsible
que el precio de los activos inmobiliarios no transferidos a la Sareb continúe
descendiendo, lo que requerirá provisiones adicionales16. Por otra parte, el escenario en que se basó la creación de la Sareb se ha probado excesivamente
optimista; los activos inmobiliarios no encuentran salida y, cuando lo hacen, los
precios recibidos no permiten confiar en la recuperación de las ayudas concedidas al sector. Además, la Sareb se encuentra con la competencia de algunos
bancos, que están siguiendo agresivas estrategias comerciales, ofreciendo fuerte
descuentos en su cartera de inmuebles.
La reestructuración de nuestro sistema financiero ha generado ya un
importante coste, tanto público como privado. De los 61,4 m.m. de euros concedidos por los contribuyentes como ayudas a la solvencia de las entidades,
Eurostat da por perdidos 43,4 m.m. A través de los Esquemas de Protección de
Activos, el Fondo de Garantía de Depósitos y el FROB han asegurado un
importe de 36,6 m.m. de euros, de los que una parte serán finalmente pérdidas. Al igual que sucede con los aproximadamente 100 m.m. emitidos por las
entidades financieras y por la Sareb durante la crisis y respaldados por avales
del Estado, así como ocurre con las pérdidas que puedan aflorar tras la venta
de las entidades todavía en manos del FROB. Finalmente, hay que añadir los
21 m.m. que la Asociación Española de Banca estima que ha perdido el sector
financiero a través del Fondo de Garantía de Depósitos17.
Adicionalmente, hasta que la economía se reactive, la morosidad continuará aumentando. Persiste, además, morosidad no aflorada en el crédito
hipotecario, en las grandes empresas en dificultades, y en las pymes que se
hallan próximas al cierre. El Fondo Monetario Internacional estima que el 40%
de la deuda empresarial está en empresas que destinan más del 100% de su
margen bruto a pagar el coste de la deuda.
La banca española se está beneficiando en gran medida del carry trade,
operaciones de compra de deuda pública utilizando créditos muy favorables del
BCE. El resultado de estas operaciones representa actualmente la cuarta parte
de los ingresos financieros del sector, y más de la mitad del margen de explotación. El BCE ha anunciado que va a continuar concediendo esta financiación
barata al menos hasta 2015, pero las entidades acumulan ya 295 m.m. de euros
en deuda pública española, más de un 25% de nuestro PIB, más del triple de
las que tenían al inicio de la crisis18. Existe, además, preocupación porque en
las pruebas de stress a realizar en 2014, estas tenencias de deuda puedan penalizarse al contabilizar los ratios de capital exigibles.
16
Ello ha permitido mejorar los niveles regulatorios de solvencia de las entidades financieras. Pero también han
debido reclasificar préstamos refinanciados por una cuantía de 20 m.m. de euros, reconociendo con ello una mayor morosidad y requiriendo un incremento de provisiones estimado en 5 m.m. de euros.
17
“Vulnerabilidades tras el examen de la troika”, A. de Juan y J. Maudos, El Pais Negocios, 1 de diciembre de 2013.
18
Que eran de 76,5 m.m. de euros en 2007: http://www.bde.es/webbde/es/estadis/infoest/a0404.pdf

211



Por tanto, el sector se ha reestructurado con un significativo coste para
el contribuyente, pero aún no está saneado. Subsisten notables incertidumbres;
las pruebas de estrés a realizar durante 2014 deberían aclarar la situación del
sector19, pero parece aún lejano el momento en que el crédito pueda fluir y contribuir a la reactivación de la economía.
Si en el proceso más álgido de dificultades de las entidades financieras se repitió públicamente desde diferentes instancias oficiales que la reforma
del sistema financiero se llevaría a cabo sin ningún coste para el contribuyente,
la realidad actual apunta más bien a que sólo una parte muy reducida de las
ayudas concedidas podrá recuperarse. Al resto deberá hacerse frente con cargo
al Presupuesto del Estado, es decir, a los contribuyentes, en la forma de mayor
Deuda pública20. Dado que finalmente ha debido asumir los costes del proceso
de saneamiento financiero en unos momentos de duras condiciones sociales y
económicas, la sociedad española merecía una explicación acerca de las razones que justifican la asunción de costes del saneamiento financiero, que nunca
ha recibido. No es sorprendente que, en su ausencia, los ciudadanos se sientan alejados de sus representantes políticos y sociales.
5.3 El sistema educativo21
En pocos ámbitos puede ser más perjudicial el frecuente cambio legislativo de los sucesivos gobiernos que en la Educación. Es posiblemente aquí
donde más se aprecie el perjuicio que genera la renuencia de los partidos políticos a establecer un acuerdo que permita una reforma duradera. Lamentablemente, la educación se ha convertido en un arma ideológica, que solo se utiliza para la confrontación política, una vez que el sector educativo parece
haberse escindido en dos partes que no están dispuestas a entenderse. Para
mayor distorsión, también el nacionalismo ha utilizado sistemáticamente la educación como arma política. En tal entorno de confrontación es imposible evaluar resultados educativos rigurosamente.
Tenemos en España un alto número de expertos que colaboran con las
principales agencias internacionales con responsabilidades en educación. Para
diseñar las políticas educativas que necesitamos, hay que escucharles. Las investigaciones internacionales recientes acerca de los aspectos de un sistema edu-

19
Aunque la reciente aprobación de la norma que considera los Deferred Tax Assets como capital puede mejorar significativamente la situación de algunas entidades.
20
Ya en el inicio de la crisis, representantes políticos del mayor nivel, desde presidentes a responsables económicos, así como algunos máximos dirigentes de instituciones financieras y económicas públicas y privadas, aseguraron
públicamente con frecuencia y rotundidad la inmunidad de nuestro país respecto de la crisis desencadenada en Estados Unidos, la solidez de nuestro sistema financiero, la inexistencia de hipotecas de baja calidad en España, etc..
21
El autor agradece las conversaciones mantenidas con M. Esteban y M.A. Sancho sobre algunos de los aspectos tratados en esta sección.

212



cativo que favorecen el logro de resultados satisfactorios, sugieren cinco conclusiones. Primero: no se trata de cantidad de educación, medida por años de
escolarización, sino de calidad del sistema educativo; segundo: la calidad no se
consigue incrementando el gasto en educación que, a partir de determinado
umbral no es eficaz22; tercero: es esencial prestigiar la carrera profesional del
docente, en todos los niveles educativos; cuarto: los factores más relevantes
para alcanzar buenos resultados son los factores socioculturales y económicos;
quinto: si bien hay que aprender de las experiencias de éxito de otros países,
los modelos educativos no son fácilmente trasplantables.
Los aspectos aceptados a nivel internacional como conducentes a
mejores resultados educativos indican las líneas de reforma que deberíamos
seguir. Algunas de ellas están incorporadas con mayor o menor fortuna en la
nueva ley orgánica: 1) dotar de mayor autonomía a los centros, descentralizando muchas de las decisiones sobre el desarrollo práctico de los sistemas
educativos y sus contenidos, de modo que puedan adaptarse a sus fortalezas
y a los condicionantes socioeconómicos de su entorno de influencia; 2)
refuerzo de la capacidad de gestión de los directores de centro, que reciben
algunas de las competencias anteriormente atribuidas al Consejo Escolar, de
modo que puedan cumplir con su misión de aglutinar equipos docentes para
el desarrollo de un proyecto educativo adaptado a la realidad en que actúan;
o 3) la introducción de dos evaluaciones, al término de la educación secundaria obligatoria y del Bachillerato, homogéneas para todo el Estado, que permitan evaluar comparativamente los resultados educativos de las distintas Comunidades Autónomas23. La ley introduce además 4) un factor de flexibilidad en
las trayectorias educativas, que permite al alumno pasar de la educación secundaria obligatoria a la Formación Profesional, sin perjuicio de que más adelante
pueda reintegrarse, si lo desea, a la enseñanza secundaria superior.
Precisamente, la incorporación de aspectos tan razonables como los
citados hace que el rechazo que ha suscitado la nueva ley, cuya derogación ha
acordado la oposición tan pronto como tenga responsabilidades de gobierno,
sea tan desesperanzador.
Otras cuestiones deberían ser objeto de consideración: 5) introducir
flexibilidad para que los alumnos puedan progresar suficientemente de acuerdo
con su capacidad y su esfuerzo, en un sistema basado en habilidades y que
contemple diversas orientaciones profesionales; 6) prestigiar definitivamente la
22
La evidencia empírica apunta a que por encima de un gasto de 50 mil dólares (30 mil euros aproximadamente), el gasto no genera unos mejores resultados. España supera ese umbral de gasto, por lo que no cabe recomendar
un incremento presupuestario como política educativa.
23
El alumno que duda de su capacidad para finalizar estudios puede pasar en el último año de educación
secundaria obligatoria (4º año de ESO) a la Formación Profesional, pudiendo reintegrarse más adelante, si lo desea, a la enseñanza secundaria superior. Se trata así de evitar los abandonos en secundaria obligatoria, sin frustrar de modo definitivo las
posibilidades formativas del estudiante.

213



Formación Profesional y las carreras profesionales a que da lugar, tanto en términos sociales como educativos, haciendo que los pesos relativos de los distintos componentes del sistema educativo, tanto en términos de alumnado
como de gasto, se asemejen a los de los países de mayor éxito; 7) desarrollar
la carrera profesional del docente mediante el Estatuto de la Función Docente,
cuyo borrador ha sido propuesto por distintos Ministros de Educación sin prosperar; 8) recuperar el cuerpo de directores de centro: que el centro sea dirigido
por un profesor que, más adelante volverá a ejercer su tarea docente bajo la
dirección de otro colega no parece ser un sistema óptimo; 9) atender a las diferencias territoriales y a la posible inequidad que pueda representar ser educado
en un lugar u otro; regular la lengua en que se lleva a cabo el proceso educativo, garantizando que todos los padres pueden escoger un modelo de una
sola lengua o un modelo mixto; 10) fijar un conjunto de conocimientos nucleares, que apunten a alcanzar ciertos estándares en comprensión lectora, competencia matemática y capacidad para comunicar verbalmente y por escrito,
estableciendo para ello contenidos y horas lectivas en determinadas materias,
de obligado cumplimiento en todo el Estado, 11) analizar los modelos de concierto con los centros docentes privados24.
También deben evolucionar los contenidos. Nuestro sistema educativo
debería prestar más atención a combinar la enseñanza de materias formales
como las matemáticas y la filosofía por su capacidad para enseñar a razonar de
modo lógico y establecer una tesis siguiendo un razonamiento riguroso a partir de un determinado conjunto de hipótesis establecidas con precisión25. Debería utilizar las materias de Lengua y Literatura para desarrollar la capacidad de
expresar una argumentación por escrito o de crear un relato, así como conformar el gusto por una expresión lingüística rica. Sin duda que estas materias
deben involucrar la lectura de obras literarias y desarrollar la capacidad de criticar las mismas, sin reducir la crítica meramente a la expresión de los gustos
personales. La enseñanza de idiomas es de suma importancia en un mundo
global. Debe desarrollar la sensibilidad por conocer un mundo que se extiende
mucho más allá de nuestras fronteras y, aprendiendo acerca de otras culturas
diferentes, crear un profundo sentido de tolerancia. Por último, el sistema educativo debe potenciar la capacidad de expresar una argumentación en público,
venciendo la timidez y afianzando la confianza en la capacidad expresiva de
cada persona.
En cuando a la Universidad, su evaluación debe primar tanto los resultados laborales de sus graduados como los resultados de investigación de sus
profesores, y las ayudas públicas deben establecerse al menos parcialmente en
función de ambos resultados. No puede exigirse la rentabilidad económica de
Incorporándolos a Ley Orgánica.
La reciente discusión surgida por la exclusión de las Matemáticas como materia troncal en la enseñanza
secundaria en Ciencias Sociales es un ejemplo de los errores que pueden cometerse.
24

25

214



la formación universitaria, y hay que mantener enseñanzas y líneas de investigación básicas pero debe evitarse su presencia repetida en todas las Universidades. La gestión debe llevarse a cabo por personal externo, quizá incluso por
gestores profesionales, no elegidos por claustros de profesores y alumnos. Las
Universidades deben contar con cierta flexibilidad de contratación, remuneración y condiciones laborales para su personal docente e investigador, tasas de
matrícula, estableciendo mecanismos de supervisión que puedan velar porque
tal discrecionalidad sea compatible con una situación presupuestaria sostenible
a largo plazo. Al menos en los estudios de Economía, deben revisarse los contenidos de los programas docentes. Los planes de estudio no responden al
objetivo de formar profesionales que la sociedad del futuro, basada en el conocimiento, la tecnología, y las relaciones internacionales, necesitan. Deben abandonarse los mecanismos de elaboración de dichos planes, que son básicamente
una negociación de poder. Es un poder estéril, que no conduce a ninguna
parte, especialmente en un contexto en que no es previsible que se produzcan
aumentos significativos de plantillas, y que olvida su objetivo final de formación de profesionales e investigadores. El gran reto de la Universidad española
es la reducida colaboración con las empresas, y la dificultad de materializar las
innovaciones tecnológicas que obtienen sus grupos de investigación en muchas
áreas. En esta área hay que ser creativo y hacer un esfuerzo importante, pues
tal colaboración puede ser una fuente nada despreciable de financiación para
las Universidades. De hecho, uno de los grandes retos de la Universidad español es la creación de programas de formación a lo largo de la vida laboral26.
Nuestro objetivo debe ser, sin duda, mejorar en las pruebas de evaluación internacionales, pero haríamos bien en restar dramatismo a los resultados
de los sucesivos informes PISA, excepto quizá en sus aspectos más globales,
que tienen mayor fiabilidad estadística27. En ese sentido, en el informe PISA
2012, recientemente aparecido, España obtiene buenos registros en equidad
del sistema educativo, y muy próxima a la media de países de la OCDE, tanto
en competencia matemática, como en comprensión lectora y en competencia
científica. Es significativo, sin embargo, que España tenga sistemáticamente un
porcentaje inferior a la media de alumnos que obtienen buenos resultados educativos.
Las recomendaciones para nuestro país apuntan sistemáticamente a
una mayor transparencia en cuanto a políticas y resultados, y a la necesidad de
elevar el nivel de autonomía pedagógica de los equipos educativos creados en
torno a un proyecto previamente diseñado en respuesta al entorno socioeconómico en que el equipo desarrolla su tarea.

26
“La Educación a lo Largo de la Vida: Un Desafío Social y Económico”, número monográfico de la Revista de
Ciencias y Humanidades de la Fundación Ramón Areces, octubre 2012.
27
Por el contrario, mucha de las diferencias entre países son suficientemente reducidas, en relación con la desviación típica de dichas estimaciones, como para que no tengan significación.

215



Una comparación temporal con las ediciones anteriores sugiere que la
calidad del sistema educativo España permanece estancada, a diferencia de
otros países comparables, que han mejorado. Polonia, que estaba en el anterior informe PISA por debajo de España en competencias matemáticas, está
ahora claramente por encima, gracias a una estrategia aparentemente basada en
un sistema riguroso de evaluación, la imposición de unos estándares educativos exigentes, y un mayor esfuerzo. En comparación con Finlandia, el país
europeo tradicionalmente con mejores resultados, importa no sólo la mayor
homogeneidad de su población, sino un entorno sociocultural más favorable,
un mayor prestigio de los docentes, un mayor nivel de exigencia de los padres,
y un mejor contexto institucional. Pensemos que en Finlandia, es frecuente que
los mejores estudiantes escojan la carrera docente como profesión; la educación
se percibe como el mejor mecanismo de promoción social. La diferencia en
estos aspectos es suficientemente grande como para intentar trasladar experiencias educativas. Dadas las enormes diferencias culturales es aún más
dudoso que podamos aprender mucho del éxito de los sistemas educativos de
los países asiáticos que dominan el ranking de países en los tres ámbitos considerados en el informe PISA 2012.
También se aprecia que las diferencias entre los mejores y los peores
resultados dentro del territorio nacional se han ampliado en las tres categorías
contempladas por el Informe PISA: por un lado, Navarra, Castilla y León y
Madrid con buenos resultados, y por otro, Andalucía, Extremadura, Murcia y
Baleares, con los peores resultados, con el consiguiente retroceso en equidad.
El peso de la población inmigrante o, de manera dual, la homogeneidad de la
población, que algunas Comunidades Autónomas aducen para justificar unos
pobres resultados no parece que pueda considerarse como determinante: Los
mejores resultados de Navarra pueden explicarse por los factores socioculturales; si bien tiene una población inmigrante relativamente baja, Rioja tiene una
población inmigrante elevada y tiene buenos resultados educativos.
5.4 El marco institucional
Mucho se ha escrito, justificadamente, acerca de la deficiente calidad
del marco institucional español, en parte por el creciente convencimiento
acerca de su relevancia como determinante del progreso social y económico de
un país. Nuestros resultados económicos no son independientes de la baja posición que ocupamos en rankings internacionales como los del Doing Business
del Banco Mundial, o los de Transparencia Internacional. Precisamente por eso,
no cabe buscar soluciones a la crisis económica sin pensar en las necesarias
reformas institucionales. A continuación, examinaré algunas de las deficiencias
que podrían ser objeto de mejora, sin intentar un análisis profundo y completo
de las mismas, que compete a los expertos.

216



Relaciones laborales
Las numerosas reformas introducidas en la legislación laboral han conducido a una ineficiente regulación, que se plasma en una excesiva tipología
de contratos28 y un desmesurado solapamiento de normas29. Las sucesivas disposiciones legales se han introducido sin llevar a cabo un ejercicio de limpieza
de las previamente existentes que permitiese establecer la coherencia de unas
y otras, reformando lo que fuese preciso, estableciendo unos objetivos determinados y evaluando periódicamente su grado de cumplimiento.
Tres características del mercado de trabajo han sido especialmente
dañinas en tiempos de crisis: 1) la negociación colectiva, que debe llevarse a
cabo de modo descentralizado. En esa línea, la reforma introducida en 2012 eliminó la “ultraactividad” de los convenios y facilitó que las empresas se desvinculasen de los convenios de orden superior. Lamentablemente, al decir de los
expertos, la parca regulación legal y la mejorable redacción del precepto han
dado lugar a muy diferentes interpretaciones doctrinales, casi todas defendibles
amparándose en el propio texto legal, lo que ha limitado en buena medida el
pretendido impacto modernizador de esta medida30; 2) la pronunciada dualidad
entre contratos temporales y contratos indefinidos, que desde hace años critican la mayoría de los expertos laboralistas así como las instituciones económicas internacionales con un 30% del empleo, aproximadamente, con contrato
temporal y coste de despido relativamente barato, estando el resto de trabajadores bajo contrato indefinido. El empleo temporal lleva el mayor peso del
ajuste en épocas de crisis, por lo que el empresario apenas invierte en su formación. Se trata fundamentalmente de trabajadores jóvenes, que se enfrentan
a una situación laboral precaria, y que no tienen una oportunidad clara de
labrarse un futuro profesional en la empresa ni de acumular el tipo de experiencia que le permitiese acceder a otras oportunidades laborales cuando pier-

Hasta 35 tipos de contratos diferentes y otros 32 incentivos para la contratación.
Como ha sido palpablemente expuesto por nuestro compañero Fernando Suárez en repetidas ocasiones.
30
Un sector doctrinal mayoritario defiende que la regulación de la ultraactividad del convenio colectivo es dispositiva para las partes, tanto antes de la Reforma Laboral como después, y por ello, para determinar la vigencia de estos
convenios se debe atender al contenido del propio texto convencional. Si dicho texto establece que el convenio solo deja
de tener vigencia cuando se alcance un nuevo pacto que lo sustituya, esta cláusula es plenamente válida y el convenio continuará vigente tras el 8 de julio de 2013. Esta tesis es la que ha asumido también la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional en su Sentencia 149/2013, de 23 de julio. Por el contrario, otro sector doctrinal, con argumentos jurídicos igualmente
sólidos, defiende que la intención del legislador en todo momento ha sido acabar con la "petrificación" de los convenios
colectivos, estableciendo un mecanismo de caducidad del propio convenio tras un periodo de tiempo negociando y sin
alcanzar ningún acuerdo.
Para este sector doctrinal, la disposición transitoria cuarta de la Ley 3/2012 es una norma imperativa, y por tanto
los convenios colectivos denunciados con anterioridad a la Reforma Laboral y en los que no se hubiera alcanzado acuerdo,
el 8 de julio de 2013 habrían dejado de tener vigencia plenamente, y se aplicará, si existe, el convenio colectivo de ámbito
superior. Adicionalmente a ello, una parte importante de las empresas han optado por seguir aplicando la regulación contenida en estos convenios colectivos, aun cuando pudieran considerar que legalmente el convenio ha dejado de tener vigencia, pues motivos de paz social, muy importante en esta época, les han llevado a adoptar esta decisión. Lo cual, sin duda,
ha mitigado los efectos de la caducidad de los citados convenios colectivos a partir del 8 de julio de 2013 [Vanesa Oribe,
“La ultraactividad de los convenios colectivos”, El Economista, 17/9/2013].
28
29

217



den su empleo; 3) la carencia de políticas activas de empleo eficaces, habiendo
perdido muchos recursos en un sistema que no ha funcionado nunca.
El modelo alemán de jornada reducida31 se considera como una “buena
práctica” en la política europea de empleo, pero se introdujo en España demasiado tarde, con la crisis ya avanzada, lo que ha limitado sobremanera su positivo impacto. La crisis económica no ha producido en el mercado de trabajo alemán un impacto muy negativo, entre otras razones por el uso asiduo de la
reducción de jornada. El Derecho laboral alemán ofrece a los empresarios
varias medidas flexibles para superar una crisis. Entre ellas, la capacidad del
empresario para organizar la distribución del tiempo de trabajo entre sus empleados. La medida más valorada positivamente es el modelo de la jornada reducida, pues a través de ella los trabajadores mantienen tanto su empleo como
sus expectativas laborales, los empleadores pueden sortear las crisis sin perder
a sus trabajadores cualificados, mientras que el Estado también sale beneficiado al producirse un ahorro en los costes del desempleo. Son varios los motivos del éxito de esta fórmula en Alemania, incluyendo la cultura empresarial y
el elevado nivel de cualificación de los trabajadores. Está muy contrastado que
los países donde los trabajadores disponen de mecanismos de representación
en los que pueden transmitir su opinión acerca de la organización y diseño de
la producción son economías más productivas. Por el contrario, España es uno
de los países europeos donde menor papel juegan los trabajadores en la toma
de decisiones, y difícilmente puede mejorar nuestra productividad si se mantiene el contexto de mutua desconfianza entre trabajadores y gestores.
La sociedad española siente una apreciable y, en buena medida, comprensible admiración por personas cuyo éxito empresarial les ha permitido acumular cierto nivel de riqueza. Lo que resulta sorprendente es que tal admiración se haga compatible con un rechazo bastante extendido por la función del
empresario. Posiblemente sea un reflejo de una animadversión hacia la propiedad, que se manifiesta en una visión extendida del empresario como alguien
que basa su negocio en la explotación de sus trabajadores. Muchos expertos
laboralistas coinciden en que el tratamiento de los tribunales en los conflictos
es con excesiva frecuencia contrario a la empresa, incluso en situaciones en que
un trabajador incumple sistemáticamente sus obligaciones ya sea por pura dejadez, o por bajas reiteradas sin justificación médica real.
A este respecto, sorprenden enormemente los resultados del Eurobarómetro sobre la valoración de los ciudadanos acerca de las relaciones de sus
empresas y empresarios con la sociedad. En España, 4 de cada 10 encuestados
considera que la presencia de grandes empresas es perjudicial para el entorno
económico y social32. Esto, al margen de su actividad productiva, su posible
31
32

218

Conocido como kurzarbeit
La pregunta se refiere a la valoración global de la influencia que la empresa tiene sobre la sociedad en su país.



creación de empleo y su generación de riqueza. Su mera existencia se percibe
como perjudicial. Por el contrario, casi 8 de cada 10 encuestados consideran
que las pymes tienen una influencia positiva, a pesar de que las empresas grandes españolas son más innovadoras, están más internacionalizadas y ofrecen
condiciones más favorables que las empresas medianas y pequeñas en términos de salarios y garantías de empleo a sus trabajadores33. Sin duda, durante la
crisis se ha producido un retroceso en la valoración de las aportaciones de los
empresarios a la sociedad, y un aumento del número de personas que perciben el egoísmo personal y la posibilidad de aprovecharse del trabajo ajeno en
las motivaciones de los empresarios34.
La hostilidad hacia la propiedad se manifiesta también con los propietarios de pisos, a quienes se les percibe comúnmente como aprovechándose de
sus inquilinos. Sin embargo, la realidad es que un inquilino puede ocupar con
suma facilidad un piso o local sin pagar la renta durante un periodo prolongado
de tiempo y en muchos casos, salir indemne de un juicio, cuando finalmente
éste se lleva a cabo. Resulta sorprendente que tan flagrante violación de los
derechos de propiedad sea aceptada socialmente de modo natural.
Tributos
El sistema tributario comparte con el mercado laboral un exceso de
legislación, no siempre internamente coherente, que incluye además un alto
número de excepciones a las reglas. Esto genera un sistema tributario complejo, sujeto a interpretaciones variadas, que ofrece un rico mercado de servicios para los profesionales de la consultoría o los gabinetes de asesoría fiscal,
quienes reciben una elevada compensación por proveer sus servicios, pero
que al ciudadano de a pié le genera altas dosis de incertidumbre e inseguridad.
La complejidad del sistema, y las muchas deducciones favorecen la
evasión fiscal, que se estima muy significativa, y contra la que la administración
tributaria tiene un decisivo reto por resolver. Parte de este esfuerzo consistiría
en regularizar la economía sumergida, que los estudios disponibles evalúan en
un 22% del PIB.
El sistema tributario a nivel local ha sido utilizado para facilitar la financiación de partidos políticos y ha dado pie a algunos de los casos de corrupción
que hoy alarman a la sociedad española. Los ciudadanos agradecerían el establecimiento de un mecanismo de financiación de partidos políticos y sindicatos
33
Los resultados no son muy distintos de los de Francia e Italia; por el contrario, en Suecia o Estados Unidos,
6 de cada 10 encuestado consideran que las grandes empresas tienen una influencia positiva sobre la sociedad.
34
“La legitimidad de empresas y empresarios en España: Una perspectiva comparada”, E. Huerta y V. Salas, octubre 2013, manuscrito.

219



que muy posiblemente no debiera descansar tanto como el actual en el presupuesto del Estado, así como una significativa reducción en el número de representantes políticos a distintos niveles de la Administración. La reducción en el
número de concejales que se propuso como una de las reformas de esta legislatura pronto fue perdiendo fuelle bajo la presión de las distintas fuerzas políticas, hasta desaparecer de la agenda. Y, sin embargo, es una cuestión importante,
por la percepción, justificada en algunos casos, de que se número es elevado,
pero también por el despoblamiento que está sufriendo una superficie del territorio nacional y que requiere considerar la estructura que debe tener la gestión
local, pero también la provisión de los servicios públicos básicos.
Justicia
La administración de justicia requiere tratamiento inmediato. No podemos mantener más tiempo la percepción generalizada de que la justicia es
lenta, permitiendo incluso la prescripción de delitos que generan indignación
en la sociedad, como sucede con algunos casos de corrupción. Causa alarma
que incluso se afirme públicamente que “en todo caso, de existir delito, ya
habría prescrito”, en referencia a una indefendible identificación entre legalidad y moralidad a la que se ha recurrido con excesiva frecuencia en los últimos años. Las sucesivas instancias de apelación favorecen a quienes disponen
de los medios necesarios para establecer todos los recursos posibles, en la confianza de dilatar indefinidamente el proceso o en alcanzar una decisión favorable en alguna de las fases del mismo.
La inseguridad jurídica aparece cuando los ciudadanos sienten incertidumbre acerca del significado real de las normas, cuando su cumplimiento se
obliga en distinto grado a distintos ciudadanos, cuando hechos similares reciben tratamiento muy diferente por parte de distintos jueces, o cuando se contempla la posibilidad de introducir una modificación legislativa aplicada con
carácter retroactivo. La inseguridad jurídica es una de las razones más frecuentemente aducidas por los inversores extranjeros para justificar sus reticencias a
invertir en España cuando en otras condiciones podrían estar decididos a
hacerlo.
Por último, debe restablecerse la convicción social acerca de la independencia de los órganos de justicia respecto de los partidos políticos. Los
miembros de nuestros altos tribunales se esfuerzan en repetir que sus decisiones no se ven influidas por los partidos que pueden haber apoyado sus candidaturas. Seguro que es así, pero es de suma importancia que la sociedad esté
convencida de que ese es el caso, y para ello, es preciso que no sean los partidos políticos quienes sugieran nombres para ocupar las plazas vacantes en las
distintas instituciones judiciales. No queremos leer titulares de prensa estableciendo el número de miembros de un tribunal que se alinean con los distintos

220



partidos políticos. Por supuesto, esto es aplicable a la elección de los órganos
de dirección de todos los organismos públicos, que deberían basarse en mecanismos de selección basados exclusivamente en los méritos profesionales del
candidato para llevar a cabo su tarea.
Administraciones Públicas
La reforma de las Administraciones Públicas aparece con regularidad
en los programas electorales de los partidos, pero nunca se materializa. Además de la necesaria reforma de la Función Pública, la modernización definitiva
del país precisa recuperar urgentemente el mercado único, resquebrajado por
una legislación excesivamente laxa en lo relativo a la capacidad de las administraciones territoriales para establecer y eliminar tributos o conceder permisos. La superposición de permisos y tributos requeridos a distintos niveles de
la Administración aumenta los costes y alarga innecesariamente los plazos para
muchos procesos, incluida la apertura de negocios, reduciendo la inversión
nacional y extranjera frente a otros destinos alternativos.
La prometida ventanilla virtual no ha llegado a ser realidad, y es
urgente que los trámites puedan resolverse sin requerir la presencia física. Debe
establecerse la necesaria conexión entre las bases de datos de las Administraciones Públicas, de modo que no se solicite repetidamente de los ciudadanos
información que estos ya han proporcionado previamente. Los requerimientos
administrativos deben tener otro tono; no debe tratarse al ciudadano como un
incumplidor, salvo que demuestre lo contrario. La gestión administrativa pública
está para supervisar el cumplimiento de las obligaciones de los ciudadanos con
el Estado, pero también para velar por sus derechos y, en particular, para facilitar el desarrollo de sus actividades profesionales.
6. EPÍLOGO
Vivimos una crisis extraordinaria en un momento histórico excepcional.
En un breve espacio de tiempo, estamos asistiendo a transformaciones sociales
y tecnológicas tan profundas como las que, ocurridas en el pasado, consideramos entre las más influyentes en la historia de la humanidad. La actividad económica está condicionada, positiva o negativamente por distintos aspectos institucionales que he mencionado a lo largo de mi intervención: la claridad y
consistencia de la legislación, su aplicación imparcial, el grado de cumplimiento
de las normas, la rapidez e imparcialidad en la aplicación de la justicia, la seguridad jurídica, y la calidad del sistema educativo. Por eso, sería un grave error
aplicar únicamente un tratamiento economicista a la actual crisis.

221



La crisis ofrece una oportunidad de modernización que proporcione a
las generaciones futuras una garantía de progreso social sostenido en un
entorno global. La globalización no es una opción. Es el entorno geopolítico
futuro, radicalmente diferente del que conocimos hasta bien avanzado el
pasado siglo. Estados Unidos, Europa y Japón no volverán a vender a China o
India manufacturas con bajo valor añadido. Estos mercados dejan de ser relevantes para las grandes economías desarrolladas. El futuro de España, como el
de Europa, está en el continuo progreso tecnológico y en ofrecer servicios de
calidad. Europa debe concentrarse en los sectores donde puede tener ventajas
comparativas: tecnología avanzada de transporte y comunicaciones, servicios
financieros y bancarios, educación, servicios sanitarios y de asistencia a mayores, servicios de turismo y ocio, industria cultural: cine, televisión, y desarrollo
y producción de bienes de alto contenido tecnológico: textiles, productos farmacéuticos, alimentos elaborados.
Es el momento de apostar por la educación y por la innovación tecnológica35. Necesitamos un sistema educativo moderno y flexible, creativo y de
calidad, diseñado en clave de generar los profesionales que puedan ofrecer
servicios innovadores a sectores especializados. Requiere también un entorno
institucional sano, en el que las personas reciben la promoción social en base
a sus méritos, los ciudadanos se sienten respaldados por sus Administraciones
Públicas, el Estado aporta seguridad jurídica y la Administración de Justicia es
eficaz e independiente, donde no existe el clientelismo político, y las normas
son claras y se cumplen, porque su incumplimiento recibe la reprobación de
toda la sociedad.
Podemos conseguirlo. Solo así podremos estar en condiciones de iniciar una senda de desarrollo sostenido y robusto en el mundo global del nuevo
siglo.

35
Tampoco en esto estamos solos: en las cerca de 400 universidades científicas indias de prestigio se gradúan
cada año 200 mil ingenieros, 300 mil matemáticos, químicos y físicos y salen 2 mil graduados con el codiciado Ph.D. India
forma diez veces más ingenieros cada año que los Estados Unidos o la Unión Europea. El 12% de los científicos que trabajan en Estados Unidos, y el 32% de los matemáticos de la NASA son indios.

222

