CURSO SOBRE «LA FAMILIA ¿QUÉ FAMILIA? >

Organizado por el Colegio Libre de Eméritos con la colaboración de esta
Real Academia, patrocinado por un importante grupo de empresas y dirigido por
el, hasta su designación como Presidente del Instituto de España, Secretario Gene­
ral de la misma Academia, Salustiano del Campo. Se ha desarrollado en siete lec­
ciones que se han impartido a las 19,30 horas de los lunes de febrero y de marzo
de 2004, a partir del día 2 de febrero. Los temas han sido los siguientes:
«La universalidad de la familia. Familia y sociedad moderna. La decons­
trucción de la familia».
«Modelos matrimoniales y tipos de familia».
«La familia simétrica y el trabajo de la mujer».
«Aspectos sociales de la sexualidad».
«Familia y población en Europa: una perspectiva mediterránea».
«Cambios recientes en la familia española».
«La política familiar de la democracia española».

463



