El trabajo, cuestión clave
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Mariano Navarro Rubio (*)

En recientes reuniones de esta Academia hemos previsto la deslumbrante
posibilidad que nos brinda la tercera revolución económica colocada bajo el
signo de la informática.

Según sus presentadores está llamada a producir efectos mucho más fulmi
nantes que los de la primera revolución del neolítico o la propiamente llamada
revolución industrial.

Según sus premoniciones, con la nueva era tecnológica el sistema del trabajo
está llamado a reducirse a un mínimo ocupacional y por supuesto también está
llamado a cambiar de signo.
Asociando esta idea a la del supuesto derrumbamiento de las ideologías de la
que es un testimonio expresivo la repentina caída de las llamadas democracias
populares de Oriente y Centroeuropa, hemos hablado también del fin de la his
toria según la tesis presentada por el japonés Francis Fukuyama.
Yo no dudo de que efectivamente la revolución tecnológica está llamada a
producir cambios extensos y profundos en el sistema mundial; pero lo cierto es
que en las actuales circunstancias el desarrollo y el porvenir del mundo están
girando en torno al sentido —y vivencia real— que cada pueblo tiene del siste
ma de trabajo.

Así, por ejemplo, Norteamérica, Japón, Taiwan, Corea, Alemania Occidental,
avanzan en la línea del progreso, ofreciendo las más prometedoras posibilida
des, porque saben y quieren trabajar.

(*) Sesión del martes 27 de marzo 1990.

331



La Rusia soviética se ha hundido en la más grave ineficacia económica

porque su sistema ha hecho que sus hombres no quieran ni sepan trabajar. Y lo
mismo ocurre «mutatis mutandi» con otros países de su entorno político.
Continentes enteros como el Africa y la América del Centro y del Sur ofrecen
los más desoladores espectáculos porque no pueden o no saben o no quieren
trabajar.
Es posible que estas circuntancias cambien, pero en el momento presente la

realidad —concreta y ponderable— está todavía anclada en el valor —y eficacia—
del trabajo.
En una palabra, se pueden hacer muchas caracterizaciones y valoraciones
sobre la realidad y porvenir de nuestro mundo, pero no se puede olvidar, en
modo alguno, el tema del trabajo porque constituye, a no dudarlo, un punto de
referencia realmente decisivo.

Por eso, como contrapunto de las deslumbrantes ideas sobre nuestro futuro

social, he creído que debo presentar el viejo y clásico tema del trabajo con todo
el vigor que ya tiene, al que han de sumarse las nuevas valoraciones que ofrece
en todos los órdenes de la vida —desde el empresarial al religioso— siguiendo
siempre la línea de una mayor dignificación de la persona humana en la que
está naturalmente inserto. De ahí la razón de ser de este tema.

Esta idea aparece corroborada de un modo singularmente destacado por el
Papa Juan Pablo II. Especialmente en su Encíclica .«Laborem Exercens.»
Juan Pablo II nos invita a solucionar los graves problemas actuales, desde la
firmeza de la Fe, planteando las cuestiones clave.
Estas cuesdones clave son todas las que están contenidas en los principios
básicos de la doctrina crisfiana —coincidentes, por otro lado, con los llamados
Derechos humanos—, Libertad, autoridad, justicia, familia, educación, etc., etc.
Pero entre ellas hay una a la que el Papa, en las actuales circunstancias, atri
buye el carácter de clave esencial. Y esta «clave esencial» es el trabajo.
Para reafirmar esta idea dirá en la Encíclica «Laborem Exercens» que el tra
bajo es «una dimensión fundamental de la existencia del hombre sobre la
tierra».

Se trata de un «proceso universal»; abarca a todo el género humano; a cada
generación; a cada fase del desarrollo.
Y a la vez actúa en cada hombre concreto como sujeto humano consciente:
le forma, le educa, le une con los demás, le perfecciona, lo realiza, —lo autorrealiza—.

Todos los hombres forman parte de un gigantesco proceso que se mueve con
el trabajo humano. Los actuales están relacionados y comprendidos «contem
poráneamente» —de un modo presente e instante—. Los anteriores nos dejaron
las vivencias de sus obras.

En un número incalculable de formas, todos venimos a desarrollar —como

trabajadores— ese gran proceso de'la Creación, ya que el hombre, como dice el

primer libro del Génesis, fue creado por Dios para que trabajara, dominando
de este modo la Tierra.
332



Dado su carácter universal y esencialmente humano, el trabajo interesa —
como es obvio suponer— a todas las ciencias que tratan del hombre —sociales,
naturales o de humanidades para seguir la clasificación comunmente aceptada—.
Interesa a todas. Siempre claro está que traten del hombre.
Interesa al economista, al sociólogo, al político, al filósofo, al teólogo, al edu
cador, al psicólogo. Hasta al médico.
Al mismo tiempo se le observa desde todos los ángulos: personal, familiar,
profesional, sindical, empresarial, cultural, nacional, internacional —mundial—
ya que es parte sustancial de la propia vida humana.
Tratando de buscar una palabra que exprese bien este cúmulo de relaciones
—disciplinares e interdisciplinares— se ha dicho que es un acto relacional, que
no sólo se limita a establecer relaciones, sino que lleva de suyo —metafísicamente
hablando— este carácter, como si se tratase —como en efecto es— de una rela
ción sustancial.

Como es sabido, al caracterizar el trabajo, todos los autores convienen en
que se trata de un acto transitivo en el sentido de proyectar al hombre con el
mundo exterior; es decir, relacionándolo necesariamente. —Lo que puede ser
válido tanto en la línea disciplinar corno en la interdisciplinar entre las distintas
ciencias—.

Empecemos por descubrir este carácter relacional del trabajo.
Luego plantearemos sus problemas.
Y finalmente trataremos de las soluciones.

Este va a ser, por tanto, el esquema de mi intervención.

EL TRABAJO COMO ACTO RELACIONAL

Veamos de un modo muy rápido la relación disciplinar del trabajo. No se
trata, como parece obvio, de hacer un estudio a modo de tesis doctoral, sino de

presentar sus relaciones más conocidas para que sirvan de simple constatación
de su importancia intelectual que es, a mi juicio, lo único que interesa en este
momento.

Para la economía, el trabajo es el factor básico de la producción... El primer
componente del precio y por añadidura del mercado. La técnica no es más que
trabajo perfeccionado. Y el capital no es más que trabajo acumulado. Por éso,
en la vida de la empresa, ha de colocarse antes que el capital. De no ser así, se
cometerán siempre muchos y graves errores.
Desde el punto de vista social, como ya señaló Adam Smith, el fenómeno de
la división del trabajo determina básicamente la propia estructura de la socie
dad. La familia es naturalmente el primer ámbito de la división del trabajo —lo
que se olvida con frecuencia—. Y en la sociedad libre, el trabajo suscita —
quiérase o no— la existencia de las profesiones. Y la organización diferenciada
de las empresas. Provoca, por tanto, con fundamento, la distinión entre el capi333



tal y el trabajo. Y apela a un comportamiento solidario si se quiere mantener
una vida en común.

Sigamos con las ciencias humanísticas.

Desde el punto de vista político no es posible concebir ningún esquema de
gobierno que no se base en un reconocimiento bien determinado de lo que sig
nifica y reclama el sistema básico del trabajo. Aquí radican precisamente —en
el diferente trato del mundo del trabajo— las tremendas injusticias y desigual
dades; internas y extemas, nacionales e internacionales.
Evidentemente el cuadro de las injusticias sociales tiene que recoger necesa

riamente otras muchas causas relacionadas con los grandes postulados de la li
bertad, la igualdad, la autoridad y la propia justicia; pero, como ya reconoció el
Cardenal Montini en su carta a la Semana Social de Canadá, «el trabajo es ca
paz en razón de su naturaleza misma de devolver forma y estructura a la socie
dad; —que ha llegado a ser amorfa y sin consistencia—. Y por eso mismo, de sa
near nuevamente las relaciones de la sociedad con el Estado». Se le considera,
sin duda, como una palanca política capaz de mover por sí sola toda la estruc
tura social.

Desde el punto de vista jurídico el trabajo se concreta en unos determinados
derechos que forman parte del cuadro general de los derechos humanos.
En la Encíclica Pacem in tenis se encuentra, sin duda la enumeración más

amplia y concreta de estos derechos del trabajo, denotando el gran interés que
sobre esta cuestión —clave— ha puesto siempre la doctrina de la Iglesia.
Desde el punto de vista filosófico, los distintos pensadores al correr de los
tiempos han tenido muy presente lo que ocurría en la sociedad con el sistema
de trabajo. Aunque no se acepte la tesis marxista de la superestructura social
como hecho determinado por el sistema económico —basado sustancialmente
en el trabajo— siempre habrá de reconocerse que la evolución del pensamiento

filosófico ha encontrado su correlato en el sistema de trabajo:
Para el pensamiento filosófico, el nacimiento de la socidad urbana está liga
do a la nueva forma de trabajo. El momento de la aparición de las claes socia
les guarda una relación estrecha e inmediata con la división del trabajo.
La contraposición aristotélica entre praxis y poiesis se mandene con la dis
tinción entre actos liberales y serviles.
En las sociedades estamentales antiguas y medievales los hombres son libres

en el plano moral, pero pueden ser siervos por contrato... Y la filosofía, natural
mente lo acepta, incluso basada en el pensamiento racionalista.
En la sociedad industrial el individuo ya es libre, pero está completamente
sometido a las condiciones que son impuestas al proletariado por el sisterna ca
pitalista de trabajo.
Hegel y Marx buscarán la acción redentora del Estado y sacarán sus conse
cuencias derivadas. Con ellos y con el materialismo economicista prevalece el
sentido objetivo del trabajo.
Y con el humanismo cristiano —como luego veremos— se busca la primacía
del sentido subjetivo del trabajo.
334



Siempre hay un correlato filosófico.

Y también hay un correlato religioso sobre el valor del trabajo. Para los cal
vinistas, el éxito en el trabajo va ligado al favor divino.
Países lejanos a la cultura cristiana como Japón, Corea del Sur, Taiwan,
Hong Kong, Singapur, lo han hecho bajo la influencia de valores de coopera
ción propios del confucionismo y el taoismo.
Evidentemente el grado de postración en que comprativamente se encuentra
el mundo católico de las américas —y de otros continentes— hace pensar seria
mente en la existencia de graves desviaciones respecto a los conceptos funda
mentales de sociedad y trabajo.
Es triste reconocerlo, pero sobre este tema concreto del valor religioso del

trabajo, la historia del catolicismo descubre fallos bastante reveladores separán
dolo tradicionalmente de la idea de perfección.
Pablo VI, en un artículo publicado en 1960, cuando todavía era el Cardenal
Montini, presentó la dicotomía religión-trabajo como un gran problema de
nuestro tiempo. «Estas dos expresiones, religión y trabajo, a veces se ignoran, en
ocasione se miran con suspicacia, otras se oponen mutuamente, con frecuencia

conviven sin ayudarse, sin fundirse en una espiritualidad homogénea...». Luego
el propio Pablo VI, ya Papa, en el discurso de apertura a la Segunda Sesión del
Concilio Vaticano II, habló, sin paliativos, de una recuperación por parte de la
teología espiritual del tema del trabajo.
Y en efecto, el decreto «apostólicam actuositatem» y la Consfitución «Gau-

dium et spes», así lo recogen de una manera insistente y muy clara.
Es por tanto a partir del Concilio Vaticano II cuando se habla ya, por fin, de
teología del trabajo sobre la que se pronuncia de un modo ilusionado la encícli
ca Laborem Exercens.

Por supuesto, las manifestaciones más reveladoras sobre la espiritualidad
del trabajo se producen en 1928 con la fundación del Opus Dei que proclama la
existencia de una llamada universal a la santidad por medio del trabajo y de los
deberes ordinarios del cristiano.

El Papa Juan Pablo II, en la Encíclica «Laborem Exercens» nos hablará ya
claramente de la teología y espirtualidad del trabajo.
En el cuadro de las ciencias naturales las relaciones son también evidentes.

Está fuertemente condicionado por la geografía —como ocurre especialmente
en la agricultura y en el transporte— y con la medicina, a la que asocia como
factor terapeútico. Y con el arte como expresión maximalista de un trabajo bien
hecho.

En suma, en todo el cuadro de las ciencias —sociales, naturales y humanas—
el trabajo sirve de instrumento operativo en todas sus relaciones.

Precisamente porque el trabajo sirve como instrumento operativo en la vida
del hombre están todas esas ciencias que se engloban dentro de la antropología:
la historia, la psicología, la educación, la medicina, el arte... las que lógicamente
enriquecen con sus relaciones específicas la importancia del trabajo.
Y metida dentro de todas ellas está la ciencia propia de la conducta del
335



hombre: es decir, la ética. Aquí es donde evidentemente tocamos el fondo del
problema. Porque la ética califica ciertamente el aspecto positivo del trabajo. El
trabajo de un delincuente no merece propiamente este nombre. Como no sirve
tampoco la chapuza —el trabajo mal hecho—; ni el trabajo infracompetitivo, es
decir, el trabajo sin el debido trabajo. Los malos trabajos no son por tanto de
recibo.

La ética es el prisma a través del que se tiene que valorar la bondad y por lo
tanto la aceptación del trabajo desde un punto social y personal: humano.
Porque la ética es denunciadora de males. No hace más que predicar injusti
cias concretas en todos los órdenes de la vida sobre la forma en que tratan al
trabajo y al hombre del trabajo.
Consecuentemente señala la necesidad de encontrar correcciones unas veces

a los gobernantes, otras a los empresarios y otras a los propios trabajadores.
Y nos habla también hasta de razones de conveniencia, porque como dice
expresivamente el conocido refrán popular: la honradez, con sus virtudes cone
xas, laboriosidad, orden, lealtad, espíritu de servicio, realmente se cotiza en bol
sa. Y lo que es malo en su origen —como la economía de la droga, por
ejemplo— por inucho que se blanquee no puede prevalecer en su desarrollo.
En suma, para darnos cuenta de la fuerza motora del trabajo en todos los
órdenes de la vida, hay que verlo siempre dentro de este complejo antropológico
—en el que la ética es su componente básico—.
Gracias al sentido humano que tienen todas las ciencias, sus relaciones son
necesariamente conexas y forman un auténtico plexo. No hay otra palabra que
exprese suficientemente esta idea.

Según el diccionario, el plexo, desde el punto de vista anatómico, es una red
formada por varios filamentos nerviosos o vasculares entrelazados de forma tal
que todos dependen de la unión. Y desde el punto de vista filosófico, el plexo se
presenta como un sistema ciertamente relacional en el que todas sus consecuen
cias están necesariamente interpenetradas y en el que no cabe la separación
más que desde el punto de vista meramente analítico.
Por este motivo se puede abarcar perfectamente toda la problemática del tra

bajo viéndola desde el punto de vista antropológico —humano—; pero siempre
sobre la base de que se busque una visión del hombre total, en modo alguno re
ductiva, como es reductiva la visión del «homo faber», la del «homo economi-

cus» o la del hombre racionalista de la revolución francesa y no digamos la del
homo marxista de la lucha de clases o al del liberalismo capitalista a lo Adam •
Smith. En suma, hay que ver al hombre total, plenamente humano, con materia
y espíritu, con cuerpo y alma, tal como lo presenta, sin duda, la encíclica «Labo
rera Exercens». Y si es así, ya tenemos mucho avanzado en este tema porque es
ciertamente la cuestión clave.

336



PROBLEMAS

Ya «ab initio» se puede afirmar que todas las relaciones del trabajo son pro
blemáticas. En el orden económico, ni la producción, ni el mercado, ni la distri
bución de bienes, ni el consumo, ni la vida de la empresa, se pueden considerar
bien planteadas y realizadas precisamente a causa de las tensiones que apare
cen en el sistema general en relación con el trabajo. El trabajo es siempre la
cuestión clave.

La misma observación se puede hacer dentro del orden social, donde apare
cen tremendas desigualdades e injusticias nacionales o internacionales, asimis

mo nacidas o derivadas de la forma en que se viene produciendo en los distitos
países la vida del trabajo. Sigue siendo la cuestión social, por antonomasia, la
cuestión clave.

Y lo mismo puede decirse en el terreno de la política donde constituye una
cuestión decisiva la relación entre el capital y el trabajo. El derrumbamiento ac
tual del mundo socialista está, sin duda, profundamente ligado a este plantea
miento. El mundo comunista se ha derrumbado porque no ha logrado vivir —
en un mínimo aceptable— el sentido positivo —y salvíñco— del trabajo.
Y lo mismo ocurre en el campo del Derecho, donde siempre está pendiente
—incluso en áreas extensas del mundo— la satisfacción del Cuadro de los dere

chos humanos, especialmente con los derechos del trabajo como cuestión clave.
Es obvio que problemas como el hambre del mundo, la emigración de masas, el
salario infrahumano, etc., etc. pueden abordarse perfectamente con este plantea
miento de manifiesto ataque a los derechos fundamentales del hombre.
Y todo este plexo de ciencias antropológicas que miran más directamente el

perfeccionamiento del hombre como la psicología, la educación, la medicina, el
arte, también encuentra en relación con el tema del trabajo muchas falacias,
porque se quiera o no se quiera, siempre en todos los problemas del trabajo hay
una cuestión humana que sinceramente denuncia graves fallos en todos los ór
denes de la vida del trabajo. Al mismo tiempo que marca de un modo claro el
camino que debe seguirse para hacer las correcciones oportunas.
De ahí la primacía que la doctrina de la Iglesia otorga a esta exigencia como
categoría moral, declarando solemnemente el reto de que la inmensa mayoría
de los problemas planteados desaparecerían o cambiarían radicalmente de sig
no si los regidores del mundo aceptasen, al menos en su mínimo requirimiento,
las exigencias humanas en la vida del trabajo.

Aquí radica la política del liberación más extensa y profunda que concerbirse puede, la que puede cambiar «in radice» la estructura de la Sociedad. La
cuestión verdaderamente clave. La clave esencial como reafirma Juan Pablo II.

Además, es preciso darse cuenta de que el trabajo tiene que situarse necesa
riamente no ya en la línea de una simple cobertura moral, sino en la línea de
una dignificación progresiva de la persona humana.
Este va siendo, por otro lado, el proceso histórico. De la esclavitud aristotéli
ca se pasa a la servidumbre medieval; de esta servidumbre, al proletariado; y del
337



proletariado, a la primacía del trabajo en la empresa y de la primacía del traba
jo en la empresa a la participación social, como pretende la Encíclica Laborem
Exercens.

Es obvio que la corriente social avanza siempre —aunque tenga algunas
involuciones— en la línea de una dignificación progresiva de la persona del tra
bajador. Esto deberá hacerse siempre en la medida de los posible; pero sin re
nunciar a este principio que está en la naturaleza de las cosas.

Pero además, si nos colocamos en la línea de la dignificación de la persona
humana, el trabajo tiene que ser de suyó digno.

Quienes estudian los problemas de organización en la empresa señalan que
en el trabajo hay que cumplir tres clases de exigencias: extrínsecas, intrínsecas y
las que llaman trascendentes.
A las extrínsecas corresponden los salarios, los beneficios de la actividad

profesional, el reconocimiento de un status del trabajador y, en general, todo lo
que constituye el entorno del mundo del trabajo.
A las intrínsecas corresponden las consecuencias relacionadas con la propia
ejecución de la acción que el trabajador realiza: el ambiente del trabajo, el trato
humáno y especialmente el aprendizaje.
Pero hay además una tercera clase de circunstancias llamadas trascendentes,
en las que la motivación se posa en otros valores de la mayor calidad que cons
tituyen, por tanto, su más alta valoración, como los motivos empresariales, fami
liares, políticos o religiosos, en los que esta calidad motivacional está determi
nada por la capacidad del sujeto para moverse por motivos transcendentes.
Aquí es donde el trabajo encuentra —repito— su máximo nivel de perfec
ción. Su mayor dignidad. Y donde según dicen los especialistas, asegura mejor
el valor de su organización. El ejemplo japonés sobre la estimación de la em
presa por el trabajador atestigua este aserto.

Hoy día, para que el trabajo sea digno, se estima por muchos —desde Santo
Tomás de Aquino hasta Juan Pablo II— que en su ejecución ha de tener siem
pre un margen de libertad que permita poner algo propio, para que impulse el
levantamiento de la personalidad del trabajador, cualquiera que sea su trabajo,
para que el hombre se autorrealice.

Evidentemente no es lo mismo el trabajo directivo del simplemente operati
vo. En el trabajo directivo hay mucha más cantidad de actos propios; pero en el
trabajo operativo también debe haber siempre una capacidad de poner algo
personal, porque en caso contrario el hombre se convertiría en una simple
máquina.

Por propio se entiende no solamente el acto original, de rasgos creacionales,
donde se manifiesta la impronta de la personalidad —lo que ciertamente puede
considerarse como algo propio intelectualmente hablando— sino también la
aceptación consentida de la voluntad ajena en la que ya no la inteligencia, sino
la voluntad del trabajador es la que juega del modo más animoso.
Y por supuesto también debe considerarse como trabajo propio el trabajo
concertado, donde se ponen de acuerdo todos aquellos que estén llamados a in338



tervenir en una operación conjunta dentro, claro está, de sus diferentes niveles.
Es por esta línea hacia donde camina esa nota de propiedad —creacional,
asumida o concertada— que es preciso"poner en el trabajo si queremos conside
rarlo como realmente digno.
Aseguran los expertos que con la era informática el trabajo va a tener las
más claras posibilidades de concertación interempresarial y que por ese motivo
nos espera una era caracterizada por el más amplio despliegue de la persona
humana. Que así sea.

SOLUCIONES

La Encíclica de Juan Pablo II «Laborem Exercens», junto a la presentación de
todos estos problemas, propone la aceptación de unas cuantas claves sobre, las
que el mundo debe discurrir si quiere efectivamente situarse en línea-satisfacto
ria de humanas soluciones. Estas claves son principalmente tres: La distinción
entre el sentido objetivo y subjetivo del trabajo para señalar la primacía de éste;
la no separación del trabajo y el capital para denotar la superior calidad del tra
bajo; y la superación de la civilización del odio —lucha de clases— por una
nueva civilización del trabajo —a base de solidaridad y participación en paz y
justicia.
Son tres prevalencias de los aspectos positivos del trabajo sobre los inferio
res en valor o los negativos.
En primer lugar se señala la existencia de una doble vertiente objetiva y sub
jetiva en la vida del trabajo.
El sentido objetivo del trabajo se descubre al observar su perfeccionamiento
continuado a lo largo de la historia gracias a ese gran aliado del progreso
—creado por el cerebro humano— que es la técnica. Ella, con sus instrumentos,
facilita cada vez más y mejor el trabajo. Lo perfecciona, lo acelera, lo multiplica.
Es un coeficiente fundamental del progreso económico. Y una confirmación
histórica del dominio del hombre sobre la tierra. Evidentemente viene a ser

muy necesaria.

Pero visto el trabajo en sentido subjetivo, nos encontramos sencilla y simple
mente con que el sujeto del trabajo es siempre el hombre; con que el primer
fundamento del valor del trabajo tiene una condición irremisiblemente humana
y que la finalidad del trabajo, cualquiera que éste sea, es siempre el hombre
mismo.

Es obvio que la propuesta de Juan Pablo II es la de que no se puede alterar
el justo orden de valores. La verdad cristiana —humana— sobre el trabajo no
debe ceder ante las corrientes del pensamiento materialista y economista. El tra
bajo está hecho para el hombre y no el hombre para el trabajo. Y, por tanto,
siempre, en todas las cuestiones, habrá que procurar la armonización de ambos
propósitos, pero en caso de duda, ha de prevalecer el sentido subjetivo sobre el
objetivo.
339



En consonancia con esta primera afirmación —ciertamente categórica— vie
ne la segunda prevalencia; El trabajo es antes que el capital.
Evidentemente el capital es necesario; pero no deja de ser un bien instru
mental, fruto siempre, por otro lado, del trabajo humano. Hay que superar la
antinomia entre trabajo y capital, que no tiene su origen en la estructura del
proceso de producción, ni en el proceso económico general, sino que ha tenido
lugar en la mente humana por razones abusivas, por otro lado, absolutamente
incoherentes.

El trabajo, por añadidura, es el que aporta el elemento humano de la empre
sa y por este motivo debe ser prevalente. Entendiendo por trabajo, claro está, no
sólo el meramente ejecutivo, sino también el directivo: todo el trabajo profesio
nal en suma.

En las actuales circunstancias, el mundo del trabajo en la empresa tiene que
avanzar por la línea de la participación social, si quiere dar la satisfacción a la
prevalencia del sentido subjetivo sobre el objetivo del trabajo.
La tercera condición es la de establecer la civilización del trabajo —basada
en la solidaridad humana— sobre la civilización del odio —basada en la lucha
de clases—.

Parece claro que el principio de la lucha de clases propio del materialismo
marxista tiene ineludiblemente que superarse, si queremos que nuestro mundo
viva en paz y justicia.
Esta consideración es de especial significado en este momento donde los dos
mundos encontrados —liberal conservador y socialista— buscan su integración.
Tiene que producirse un cambio sobre la concepción general que domina en
nuestro mundo actual empezando por tener una clara consciencia crítica sobre
los tremendos errores que se han cometido en uno y otro mundo.
El mundo socialista acaba de capitular ante la historia por si solo. Pero tam
poco la concepción general del mundo capitalista puede considerarse segura.
La concepción general o «modus credendi» dominante en el mundo avanza
do, está formada por una combinación extraña de ideas liberales, socialistas,
conservadoras de restos de viejas concepciones cristianas del mundo, de valores

éticos y actitudes antes la vida que perdieron su vigencia normativa práctica
tras la Primera Guerra Mundial. Todo lo cual hace que los cuerpos legales, las
costumbres, los sistemas de valores con vigencia social sean en esta sociedad
profundamente inconsistentes. Y de consecuencias históricamente injustas.
No es extraño que este mundo haya cometido todas esas graves contradic
ciones de que se le acusa y que ha puesto en evidencia la Encíclica Sollicitudo
Rei Socialis.

La primera contradicción es la del abismo económico entre las áreas del

Norte desarrolado y las del Sur en vías de desarrollo. Fenómeno que lejos de ser
estacionario se agrava con el transcurso del tiempo, pues los países ricos son
cada vez más ricos y los países pobres cada vez más pobres.
Lo que en modo alguno significa, por otra parte, que la indigencia, la injusti
cia y la desigualdad más radical haya desaparecido de la sociedad industrial
340



contemporánea ya que aparecen dentro de los países opulentos auténticos focos
de miseria de incomprensible justificación.
Otra de las contradicciones es la dependencia de los países pobres con res

pecto a los países ricos. Los países pobres tienen que suministrar a los de Occi
dente industrializado materias primas, trabajo humano barato, enclaves comer
ciales y otras contrapartidas. La rentabilidad de semejantes intercambios es in
cuestionablemente mayor para los países ricos que para los países pobres, pero
lejos de buscar una compensación adecuada o la rectificación de esta tendencia
—capacitando a los países pobres para una explotación pfopia de sus recursos—
se agudiza cada vez más su grado de postración sometiéndolos «de facto» en
una mayor posición de dependencia.

Ligado al anterior está el problema del desempleo masivo que no tiene solu
ción si no se ataca el problema en su raíz. Pero no en su raíz económica, sino
en su raíz humana.

En suma, ninguno de estos problemas tiene solución previsible si no se
acepta el principio de solidaridad como regla de juego.
La nueva concepción general que venga a sustituir la presente ha de tener ne
cesariamente como núcleo una plataforma de principios y de reglas de juego
que sean aceptadas por todos con el carácter de una normativa invariante.
Es obvio que para mi estimación, este núcleo de principios está constituido
ante todo por las tres claves de la Encíclica Laborem Exercens. Aunque se pue
de discutir su enumeración e incluso la formulación de su contenido; pero
siempre que nos mantengamos ante condiciones auténticamente humanas.

Todos tienen que aceptar esta normativa invariante como regla de juego. Las
instituciones nacionales y sobre todo las internacionales.
Este tipo de acción sOcial incumbe no sólo a los políticos, sino a todos los
que pueden marcar ese nuevo rumbo a la evolución social. Se requiere el con
curso de la investigación especialmente en las humanidades con la consiguiente
humanización de la economía, y por supuesto de la política. Con independen
cia de que exista una intervención permanente y tenaz de los grupos políticos
tienen también que intervenir las organizaciones intermedias que en modo al
guno pueden renunciar a su protagonismo social mediante la aplicación del
principio de supletoriedad.
En la prensa debe denunciarse el error, criticar las iniciativas legislativas, las
intervenciones en el campo de la educación. Hay de procurar, en suma, el alza
miento de focos de opinión, de defensa de los valores fundamentales de la per
sona. Todos deben considerarse implicados en este completo de acciones socia
les hasta alcanzar el producto histórico necesario. Es decir, la formación de una
nueva concepción general realmente humana.
Y por supuesto, esta Academia también, que está llamada, sin duda, a descu
brir, como una primicia, el pensamiento mejor aquilatado.
Tengo por seguro que la implantación de esta plataforma de principios humános será sin duda difícil. Difícil, sí; pero no imposible. Con principios de
341



este fuste triunfó el cristianismo y se impuso progresivamente ante el desmoro
namiento del mundo pagano.

EPILOGO

Pero no puedo terminar este discurso sin poner un epílogo sobre el empresarismo. Este fué, como se sabe, mi discurso, de ingreso en esta Real Academia, y
también fué el tema de mi estudio en los escritos de homenaje a S.S. Juan Pablo
II con motivo de su viaje a España. En mi libro «Otra Democracia», en el capí
tulo «Desde la visión empresarial», figura un último apartado con el título «Ha
cia un orden empresarista». Ultimamente la prensa ha publicado un artículo
mío titulado «En la era del empresarismo».

Como se ve, se trata, por mi parte, de una afirmación muy tenaz que ahora
cobra especial significado con motivo de la pretendida integración del mundo
socialista en el sistema del mundo occidental. Ya en el año 1969 me permití se
ñalar que en torno a la idea de empresa estaban polarizando sus inquietudes los

sistemas económicos del area socialista y del mundo capitalista y «que la oposi
ción política enfrentada —entonces— de USA y URSS no hacía más que poner
una cortina de humo sobre el debate acerca de la convergencia de los dos
sistemas.

La razón de ser del empresarismo es claramente reivindicativa. La afirma

ción del espíritu empresarial —un hecho tan natural y sencillo— supone por
efecto derivado una clara denuncia contra el capitalismo, el sindicalismo y el
intevencionismo del Estado.

El capitalismo ha sido sin duda el auténtico motor de la organización em
presarial en nuestro mundo llamado libre. El principal generador de sus inicia
tivas. Y el impulsor más vigoroso de su desarrollo.
Pero también se ha de reconocer sin ambages que el capitalismo no ha du

dado en convertirse, cuando le resultaba provechoso, en un auténtico manipula
dor e incluso depredador de sus empresas dependientes. No hay duda de que el
capitalismo se ha servido de la empresa para fines propios, que no siempre son
los puramente empresariales.
El viejo sindicalismo ha sembrado la desunión entre sus elementos —
Trabajo ejecutivo. Dirección y Capital—. Considera la lucha obrera como arma
decisiva aunque la empresa se perjudique o arruine—. La maltrata desconside

radamente, cuando dene que defender sus particulares fines —no siempre exen
tos de motivaciones políticas—.

Y el intervencionismo del Estado ha despojado a la empresa de muchas fun
ciones sustanciales —muchas libertades naturales, por ejemplo— y no deja de
abusar gravemente con sus impuestos y cargas sociales.

Entre unos y otros han dejado aja empresa frecuentemente cargada de pro
blemas contenciosos, imposibilitada en muchos casos de salvar las dificultades
que presenta, sobre todo ante graves situaciones críticas.
342



Es obvio que toda la política intervencionista del Estado —administrativa,
presupuestaria, crediticia, fiscal, social, sindical— ha de plantearse sobre la base
de defender resueltamente el espíritu empresarial.
Los empresarios —no los capitalistas— deben ser conscientes de la impor
tancia decisiva que han alcanzado en este momento histórico en que les coloca
una auténtica crisis de cambio. Porque en los cimientos de esta nueva edifica
ción del mundo está, sin duda, la empresa —la empresa bien integrada, se
entiende—. Pero para que la empresa esté bien integrada hay que abrirla, con
toda la prudencia en el avance que se quiera, pero de par en par, a la participa
ción del mundo del trabajo. Sólo así se superará la lucha de clases y alcanzare
mos la justicia y la paz social. No hay otro cauce para dar paso a la corriente
social si no queremos que nos desborde.
Todos los barruntos nos hacen pensar que pronto entraremos en la era histó
rica del trabajo. En un principio, durante siglos, estuvimos en la era de la pro
piedad y, últimamente, en la del consumo. Pero la sociedad de consumo, a cau
sa de sus consumados defectos, puede llegar a su fase final. Y si queremos evi
tar que se deshaga en sí misma, no tiene otra salida que la de convertirse bási
camente en una sociedad de trabajo. Al menos en una era en la que el trabajo
sea la «cuestión clave». Esta es la tesis fundamental de la Encíclica Laborem

Exercens con la que muchos estamos plenamente identificados.

343



