INDICIOS DE RECUPERACIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Luis Ángel Rojo Duque*

Hace algunos meses expuse ante esta Academia unas consideraciones
sobre el origen, la evolución y las perspectivas del grave proceso de debilidad que
estaba viviendo la economía mundial.
La intensidad del fenómeno variaba de un país a otro, pero estaba presente
en todos ellos, favoreciendo un ejemplo de globalización que se acentuaba con el
paso del tiempo.
Durante las últimas semanas parece observarse, sin embargo, una tendencia
a la recuperación que no es por el momento general, pero que contiene elementos
esperanzadores.
Hay que ser prudentes no obstante, numerosas crisis del pasado han mostrado síntomas de recuperación aparentemente claros que han resultado fallidos
más tarde.
En Estados Unidos, cuyos indicadores se vienen tomando como referencia de la evolución económica, se han registrado mejoras superiores a las esperadas y han comenzado a repuntar las ventas de nuevas viviendas. No son cifras
rotundas ni están despejadas las expectativas del público, pero parecen mostrar que
la economía americana está acercándose a la superación de la crisis
En Europa, es Alemania el país con mayores indicios de recuperación,
seguido de Francia, si bien el avance es aún débil en ambas economías. China,

* Sesión del día 19 de enero de 2010.

183



India, Indonesia o Brasil son también ejemplos de países que parecen estar dejando
atrás lo peor de los males económicos referentes.
La bajada de los tipos de interés a ambos lados del Atlántico parece haber
marcado recientemente un punto de inflexión en las situación coyuntural, aunque
sus efectos sobre el empleo son aún escasos. En Estados Unidos se ha registrado
una leve mejora en la venta de nuevas viviendas y en la demanda de consumo,
aunque la tasa de paro continúa manteniéndose en el 10% de la población activa.
En los países europeos han mejorado las exportaciones de manufacturas
como automóviles, máquinas herramientas y bienes de capital; en Alemania el
desempleo continua situado en el 8,1%, y Francia mantiene situado el paro en un
10% de su población activa. En el conjunto del área, la tasa de desempleo se mantiene aún situada en torno al 10% .
También la crisis económica de los países emergentes parece que está
retrocediendo ligeramente y que la grave contracción que se temían ellos a principios del año 2008 ha dejado paso a una moderada recuperación a lo largo del año
2009, de modo que, en su conjunto, la contracción ha sido menos intensa de la que
vivieron los países atrasados en el periodo siguiente a los años 30.
Así pues, los países emergentes han mostrado una mayor estabilidad que en
contracciones importantes anteriores. Han tenido una actitud estable en cuanto a sus
preferencias con los tipos de mercado. En numerosos países han tenido ocasiones de
fuertes exportaciones y han podido aumentar importantes reservas exteriores. En resumen, los países emergentes no han actuado como elementos desestabilizadores en
esta última etapa, en algunos casos han funcionado como elementos de estabilidad.
A todo esto hay que añadir que un buen número de ellos han adoptado
medidas anticíclicas en el periodo, incluso en mayor medida que las adoptadas en
los países avanzados.
Paralelamente, en el año 2009 los déficit presupuestarios en términos del
PIB han alcanzado el 11,8% en España, el 14,5% en el Reino Unido y el 12% en los
Estados Unidos, cifras que orientan sobre la importancia relativa de los déficit públicos en los respectivos países. En conjunto, el aumento de los déficit públicos, las
importantes reducciones de tipo de interés, las fuertes inyecciones de liquidez y las
mejoras orientadas al sostenimiento del crédito, así como las medidas gubernamentales encaminadas a apoyar a los bancos y a estimular el crédito, han animado el
mundo financiero y el crédito.
En estas condiciones, las previsiones de productos para el año 2010 son
del 3,6% frente al 1,4% en el año anterior en la economía mundial, del 2,7% para

184



los Estados Unidos, frente a un 2,5 el año pasado, el 1,7% para Alemania, el 1,5%
para Francia y del -0,4% para España, todos ellos respecto al año 2009. En Japón se
espera 1,5% de crecimiento, en China un 7,6% de crecimiento y un 3,9% para América Latina.
Se ha de esperar una mejora de la actividad en el año próximo, aunque
será una mejora lenta y acompañada de una evolución también lenta del empleo.
Esa evolución se verá acompañada por un avance en las políticas de ajuste de acompañamiento, y espero que el conjunto del año sea realmente bastante mejor que el
actual.

185



