JO SE MARIA CORDERO TORRES

LAS CRISIS ESPAÑOLAS
DE FIN DE CENTURIA:
ANTE EL BIMILENARIO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





Las crisis españolas de fin de centuria:
Ante el bimilenario
por el Académico de número y Secretario
E xcmo. S r . D. J osé M aría T orres (*)

I

Como ios Académicos están lo suficientemente familiarizados
con la lista—forzosamente propicia a omisiones—de las tendencias
del pensamiento contemporáneo, que se van a estudiar en este
curso, evito repeticiones inútiles. Pero quiero recordar que «ten­
dencia» no suele ser—tratándose de seres humanos y aun admi­
tiendo que su capacidad creadora está condicionada y limitada por
factores supra-humanos—la mera expresión de una inclinación ma­
siva hacia un tipo de comportamiento—«behaviour» más que
«trend»—ni de desenvolvimiento vital. Las tendencias, encuadradas
en las realidades, suelen estar inspiradas por ideas, que más o
menos sistemáticamente forman teorías. Son innúmeras; mas me­
dia docena de ellas han hecho fortuna, propagándose mayoritariamente entre las agrupaciones humanas. Y no aisladamente: la
creciente interdependencia mundial proporciona ejemplos de re­
chazo o pugna—que congruente y silenciosamente filtran influen­
cias recíprocas—y de amalgama o combinación, ya sincréticas,
ya complementarias. Así, en la marxista Polonia florece el cato­
(*) Disertación en Junta del martes 7 de octubre de 1975.
—

159

—



licismo, y en el «cristiano» Occidente anglosajón, prolongable a
la Europa industrial, una suerte de materialismo relativista, de
regusto neopagano, al que no hemos escapado los españoles con
sólo difundir el slogan «Spain is different», que aun en su más
llamativa faceta, la política, no es rigurosamente exacto. Más
«different» era aquel «por el Imperio hacia Dios», del que nadie
ya se acuerda.
Voy a limitarme a dos teorías tendenciales, durante un mo­
mento corto en la marcha de la Humanidad—visiblemente acele­
rada hacia novedades poco calculables—. A) La teoría del biologismo colectivo, más o menos evolucionista, y perdóneseme la re­
dundancia, y B) La teoría de los ciclos históricos, entendida no
en el absurdo sentido de creer que los acontecimientos se repro­
ducen o repiten miméticamente, cuando el trasfondo sobre el que
se proyectan ha cambiado. El paralelismo limitado, no siempre
superficial, de ciertos momentos o períodos históricos pudiera
justificar el clásico rótulo de Historia, magistra vitae; también
suele conducir al vulgarismo aplastante de que el Hombre—y sus
sociedades organizadas—son el único animal o las únicas colecti­
vidades que tropiezan hasta el infinito en obstáculos muy pa­
recidos.

II

La «concepción biológica del Mundo»—rótulo de la obra clási­
ca de Von Uexküll, traducida—ha hecho fortuna desde los remo­
tos precedentes de Herodoto, Varenio y Vico, a los modernos de
Spengler y Kjellén. Hasta sus adversarios, los «coyunturalistas»
—como Toynbee—, están impregnados de ella. Su derivación, la
«concepción de los ciclos históricos», ha sido evidentemente ma­
nipulada extracientíficamente; inserta en contextos ideológicos y
reales mayores, se filtra por todas las grandes tendencias pre­
sentes en el pensamiento contemporáneo; desde las idealistas que
arrancaríamos convencionalmente de San Agustín por temor a
deformar las ideologías orientales, a las materialistas, y desta­
cadamente a las marxistas, que rigen a un 40 por 100 de la Hu­
manidad. Aún diríamos que inintencionalmente, se introduce de
modo insensible en los relativismos, más o menos existencialis—

160

—



tas (1). Ambas concepciones, concurrentes y combinables, admi­
ten el impacto del llamado trend universal acelerado, que, natu­
ralmente, los inspiradores o conductores de los poderes más ca­
paces intentan aplicar a sus conductas (el marxismo en cabeza)
asumiendo su protagonismo, no por materialista menos mesiánico
que los clásicos. Frente a todo ello nos parece prudente—aunque
quizá deliberadamente incompleto—el resumen del capítulo XII de
la obra de Larraz, completado por sus anticipos futuristas del
capítulo XVI, que se adentra en materias que desbordan nuestro
objetivo. No queremos, en este recuerdo de la futurología (o de
los «futuribles»), omitir la vieja teoría del fin de los tiempos,
científicamente probada desde muchos ángulos, y para los cristia­
nos respaldada proféticamente antes y después del Apocalipsis.
Pero sí recordaré que, por aventuradas interpretaciones—rayanas
en la superstición popular—de índole espiritualista, la Humani­
dad occidental conoció los terrores del milenario, de los que cro­
nistas e historiadores han dejado vivos relatos. La Humanidad
actual, más lanzada que reflexiva, que se aproxima al bimilenario
no siente los mismos terrores: sería un contrasentido para las
grandes ideologías expandidas que han prometido futuras goldenzeiten. Pero todos, lo griten o lo callen, sentimos—pues me
incluyo, naturalmente—hondísima preocupación ante el mundo que
nos resta por ver, y el que aguarda a nuestros sucesores. Desde
el Club de Roma en adelante, los datos comprobados—muy por
delante de las esperanzas tecnológicas en la inventiva y la aco­
modación—destacan la ruptura del equilibrio ecológico, del que
son exponentes carencias irrecuperables; la explosión demográ­
fica, acentuada en esos países pobres y reivindicativos que lla­
mamos «subdesarrollados», a los que al ayudar, empeoramos o
—-en otros casos—exprimimos. Las armas nucleares y metereológicas no se precisan para que esté próximo el fin de unos tiempos,
ya que no seríamos capaces de decir a secas el «fin de los tiem(1)
Sólo acudiendo a ese precioso resumen llamado Humanística,
de nuestro llorado Larraz, encontramos precedentes tan interesantes
como los de Buchez, Danilevski, Gumplowicz, Le Bon, Dawson, Xenopol, Sehaffler, y Oppenheimer; incluso Sorokim y Scheler pueden aña­
dirse a la lista. Añadamos los especializados en la faceta de la «rela­
ción entre las unidades»; púdicos enunciados de los contactos grega­
rios humanos, tanto violentos como pacíficos, al menos (Gobineau,
Durkheim, Hobhouse, Weber, Schmidt) que sean comparables. El cosmicismo religioso de Teilhard no excluye a aquéllos.
—

11

161

—



pos», suplantando Al que sólo lo sabe, Él que todo lo sabe, Sólo
que el aturdimiento y los graves problemas parciales y cuotidia­
nos no nos dejan «ver el bosque». Por este camino—que ya re­
gistra los fenómenos humanos en expansión, de la carencia de
motivos vitales, de la insatisfacción y del nihilismo, prestos a la
violencia—no se va muy lejos. Paso, tras de un gran salto, a re­
flexionar por mi cuenta, y con grandes riesgos, utilizando los
citados períodos o ciclos históricos dentro de otra concreción,
importante para los españoles, aunque minúscula para el mundo:
la de los fines de centuria en la Historia, en cuanto son aprove­
chables como expresión aleccionadora, ciñéndome a España desde
la Edad Moderna. No voy a deducir principios científicos: voy a
destacar aparentes coincidencias, excesivas para ser mera reite­
ración del puro azar. No son un hado ni una causalidad: tam­
poco son casos fortuitos. Son realidades dentro de la línea de
Schneider y Spengler, precedidos por Ibn Jaldun, Gumplowicz y
Darnielowski.

III
Hispania, denominación romana—tomada de u n idioma ante­
rior—para caracterizar a un conjunto geográfico muy claro, po­
blado por gentes variadas, en buena parte emparentadas, y recu­
bierto con la cultura latina, tras la irrupción afroasiática quedó
en anhelos, recuerdos y proyectos y así vio pasar muchos fines
de siglo, los medievales; a cuyo final, sus tres Coronas seguían
rumbos divergentes. Adelantada la portuguesa, que desde 1415 sal­
tó a Africa, creó una burguesía mercantil y marítima, con una
clara amistad exterior, preparando una larga expansión ultrama­
rina, cuyas huellas no borrarán las independencias ahora en curso.
Desigual la catalana («aragonesa»), que, frenada hacia el Norte por
Francia, miró hacia las islas y el sur itálicos, y también creó una
marina y un comercio exterior. Fiel al peso de la «cruzada» inte­
rior, con los Trastamara entró Castilla en letargo, del que la sa­
caron los Reyes Católicos, que por el aporte aragonés miraron
a Italia; mientras que desde Toro, Toledo y luego Tordesillas
se alejaban con reciprocidad de Portugal; concluyendo con los
nazaritas y después con la Navarra afrancesada, para encon­
162

—



trarse la gran empresa colombina, según Reparaz, «lotería» que
sorprendió a Castilla. Demasiadas y divergentes directrices para
pesar sobre una economía ruralizada, sin casi burguesía, con re­
cursos limitados aun dentro de su época, en la que ya era más
rica Europa. Por eso no participo en el júbilo de quienes, en 1976,
van a conmemorar la batalla de Toro: hubiera sido mucho mejor
que Aljubarrota y Toro hubieran tenido el curso inverso; y creo
que el primer fin de siglo moderno nos aportó ya los gérmenes
de aquella desproporción entre los fines o empresas y los medios,
que aún pagamos. A lo largo del siglo XVI, el auge cultural y mi­
litar de España, más sólido que el económico, y la política ex­
terior de impulsión dinástica, aportó un lote de tierras borgoñonas (de Flandes al Franco-Condado), más Milán y Nápoles; cre­
cieron los «presidios»; tardía y laxamente llegó la unidad dinástica
peninsular, y se avanzó en las Indias, Pacífico incluido. Las
repetidas y desigualmente aprovechadas victorias sobre Francia
no borraron los peligros de la división religiosa europea, el mo­
risco-turco, ni el de los países corsarios. Separada del Impe­
rio España (1558), muchas de sus empresas quedaron en «tablas»
como la religiosa y la naval, pese al desastre de la llamada Inven­
cible y al «éxito» de Lepanto; pero la economía comenzó a res­
quebrajarse, bajo un deformado metalismo presentado como mercantilista.
Del siglo XVI al XVII la situación bajó suavemente. La gente
de la época no percibió el declive. Los años de 1598 (el de la
muerte de Felipe II), 1604 y 1609, registraron paces o «treguas»
de empate y, además, efímeras. De la colaboración de Gattinara
con el César Carlos, y de los servicios de Alba, Eboli, Moura,
Zayas, Idiáquez y otros más (algunos dañosos, como Antonio Pé­
rez) a Felipe II, se fue pasando la centuria—pocos hispanos lo
ponderaron—a los valimientos que oscurecían al Rey—Lerma y
Olivares en cabeza, luego Valenzuela y J. J. de Austria—con pla­
nes de reforma, «arbitrismos»: y renuncias y derrotas; mientras
genoveses y corsarios medraban, y Francia e Inglaterra se pre­
paraban en triple vía—la comercial y naval en cabeza—, España
mezcló sus asuntos propios con otros generales—como la guerra
de los XXX años—, registrando las adversas paces de 1648, 1659,
1670 y 1668, ésta consagradora de la definitiva dualidad peninsu­
lar. El fin del siglo XVII presenta un Estado arruinado, todavía
con grandes recursos y mayores compromisos, agotadoras gue­
—

163

—



rras crónicas, sangría en Indias, «refugio» de grupos ociosos, falsos
amigos y efectivos enemigos, más los primeros «planes de reparto»
de lo hispano, tan repetidos en varia escala ulteriormente. El re­
parto sin sujetarse a ellos se consumó en Utrecht (1713): elimi­
nación de Europa, importación de dinastía—francesa—y cambio
de objetivos; Gibraltar incrustado, más otras calamidades. La
resurrección parecía quimérica; sólo existir y gracias. Pero la hubo,
en parte, merced a virajes y reducciones.
Durante el siglo XVIII se produce una acción ultramarina es
timable, con intentos de reconstrucción naval, ensayos de cambio
económico, «ilustración» cultural, satelitismo disimulado en los
Pactos familiares (1733, 1743, 1761) y en los antifamiliares, con los
regicidas gálicos (1796, a rastras del Tratado adverso de Basilea)
3' una buena paz: 1783. Con todo, los intentos reformadores, loables
en ambos hemisferios, quedaron cortos o fueron tardíos ante la
creciente delantera de los competidores exteriores. La aparición de
los EE. UU., «endulzada» al nacer y a)'udada por Madrid, no se
valoró bien, salvo por algunos videntes como Aranda. Actuaban ya
camarillas y grupos con hombres ilustres (Ensenada, Carvajal,
Gálvez, Aranda, Floridablanca, Campomanes, Jovellanos) y al final
surgió un nuevo valido, bien intencionado pero desbordado por el
alud francés: Godoy. La centuria terminó muy mal (acabó per­
diéndose Trinidad, iba a perderse Luisiana, y lo peor: la flota
en Trafalgar). Además se enlazó con los hondos acontecimientos
que, desde 1808 hasta 1814, registraron simultáneamente, invasión,
destrucción, ruina, división interna, pérdida progresiva de Améri­
ca y retirada final de la escena mundial. Definitivo cierre de resu­
rrecciones a escala mundial. Aún sufrimos el estrago de 1808-14,
cuyos causantes, en lugar de reparaciones, nos invadieron en 1824
y nunca han desistido de reincidir.
Por su parte, el siglo XIX, rico en episodios y figuras ruidosas,
ha sido el de la mediocridad y la acritud interna, con escasos pro­
gresos económicos, ligados al exterior desde su mitad, y con ma­
yores logros culturales, pero no científicos. Constitucionalismos
rotos, guerras dinásticas, el comienzo de las últimas ultramari­
nas, ausencia de Europa y del «reparto del mundo»; tutelajes ex­
traños; retraso industrial y social destacado respecto de los viejos
rivales y de los nuevos países emergidos, de los que varios fueron
impertinentes interventistas en nuestras cosas. Cuando en 1875
brilló un rayo de luz, la Restauración, el desastre de 1898 y la gran
—

164

—



mezcla de atonía, desilusión y falta de proyectos prácticos de re­
generación, cerraron el siglo negativamente.
Está muy reciente el curso del siglo XX. Presencia minúscula
en Africa—no muy duradera ni feliz—y casi honorífica en América
(pero no en Filipinas); separatismos y obrerismos violentos; ausen­
cia de las dos grandes guerras; auge cultural; mucho menos eco­
nómico-social, y de ritmo más discontinuo; crisis repetidas de
régimen por ámbitos minorarios con ecos masivos; y una gran
guerra interior, internacionalizada, pórtico de otra larga era de
difícil, pero valiosa, paz que permitió el comienzo de un desarro­
llo, tocado por la crisis mundial que se inicia en 1973, y dañado
por el envejecimiento de los esquemas oficiales, en contraste con
la hegemonía de la población joven o intermedia, de mente y há­
bitos posbélicos. Claro está que tan rápidas menciones provocan
grandes reparos, ya que toda selección suele ser involuntariamen­
te desgraciada (2). Y discutida: por triunfalistas, por pesimistas
y por los raros objetivistas. Por ello la única conclusión es que
no ha habido fin de siglo sin trastornos para España, que ha de
afrontarlos sin distraerse, a fin de encauzarlos. En circunstancias
muy difíciles, pudo superar, mejor o peor, sus estragos. Ahora
todo es ponderable menos la comodidad y la inacción. Añadamos
que los ciclos de continuidad nunca rebasan los cambios de siglo,
y que a medida que España se contrae exteriormente, en sus crisis
aumenta la huella externa.

IV
Nos aproximamos al momento en que vivimos: el final del
siglo XX, que ha empezado con veinticinco años de anticipación
(2)
He restringido mucho los libros de «auxilio» al redactar el
resumen histórico español. Anoto: la Historia de España de la Edito­
rial Alfaguara (II, V y VI); las de España (general, moderna y con­
temporánea) de Ubieto, Reglá, Jover y Seco; las dos Económicas y
Sociales de Vicens (de quien he manejado la «Aproximación» de as­
pecto manual); y en menor grado, los trabajos de Comellas, Elliot,
F. Almagro, Díaz Plaja, Carr y Brendan. Los de La Cierva, Gallo, Payne
y Tuñón y, en general, la literatura histórica centrada en el período
posterior a 1936 pertenecen ya al final de la disertación. La «Historia
viva»—no siempre vivida—es peligrosa de escribir y de manejar. Y co­
mercializadle.
—

165



sobre la cronología oficial, marcado por la gran crisis que se inicia
en 1973, de la que saldrá un mundo diferente, que incide sobre
los problemas en curso. Es otra muestra de la aceleración de la
Historia, que nos desborda y extravía, en la que somos protago­
nistas secundarios, las más de las veces a rastras de iniciativas
ajenas, que obligan a aguzar nuestra conducta colectiva.
Que España atraviesa una múltiple y honda crisis, que salvo
imprevistos puede hacerse más aguda—o puede ser quizá «conlle­
vada»—al acercarse el fin de un siglo es una realidad probada sólo
con el recuerdo de que vivimos en la tierra en la que todos los
países atraviesan un período de múltiples conflictos, confusa y
desordenadamente superpuestos, que no nos dejan fuera, y en los
que, a lo sumo, podemos tener modalidades propias, sean peyora­
tivas o amortiguadoras. Anonadado ante la hondura y las pers­
pectivas que exigiría una presentación completa de aquéllas, he
de limitarme a recordar diez hechos conocidos: 1) El eco español
del fenómeno del abandono del campo y de ciertas profesiones,
aquí agravado por la desertización interior, con congestión inesta­
ble urbana, y turbia masificación, además carentes del antiguo
«lugar» de reserva en el exterior, para colocar excedentes. 3) Des­
trucción o agotamiento de reservas vitales, de sustitución aún no
resuelta, muy peligrosa en el caso de España. 3) Como fachada de
acción exhibida, planificaciones y empresas estatales, a veces ruino­
sas, más inflacción y déficit comercial crónico. 4) Desorientación y
disconformidad—a veces mediante rebeldía violenta o terrorista—
de la juventud, siendo el 67 por 100 del total la proporción de lo
«juvenil» a nuestros efectos. 5) Crisis de ideas, por el retroceso
de las tradicionales y la mezcla detonante de importaciones, adap­
taciones y supervivencias, con peligrosa ventaja para el yoísmo ex­
tremista, manipulable por los audaces, que, frente al vacío y la
lentitud, hayan podido organizarse no sin recibir ayudas, insos­
pechables o clásicas. Este yoísmo no es el tribal celtibérico, sino
el propio de la época de las multinacionales, las nacionalidades,
las clases erizadas, las especulaciones, y los capitales exportables:
alcanza también a los «viejos»—cuantos más beneficiados, más que­
josos—, floreciendo los falsos tot o res que apuestan hacia lo que
ellos creen probable. Dentro de la crisis de ideas no puede olvi­
darse a la decadencia extrínseca de la religiosidad. 6) Flotación
diplomática en ambiente difícil u hostil, mal tapada con los des­
iguales acuerdos con los EE. UU. (1953-1970); mientras se sien­
—

166

—



ten crujidos, asfixia y mordeduras contagiosas por el Norte, Sur,
Este y Oeste, aunque tampoco falten dentro. 7) Desfase respecto
del trend universal, portador de aspectos malos y buenos, pero
que no puede prolongarse indefinidamente. 8) Cambio social en
ascensión poco consolidada y llena de contrastes sorprendentes:
nadie quiere trabajar encorvado; todos quieren «estudiar», aun
en huelga, para conseguir luego hueco en el mundo de la paperasse
o del agio. 9) Subsisten las añejas dinastías y familias, combina­
das con nuevos clanes y mafias, algunos muy poderosos, en detri­
mento de los añejos estamentos (callada, la Milicia; más ruidosos,
algunos sectores de la Iglesia), que se defienden desigualmente y
que no son homogéneos dentro de sí. 10) La gran incógnita de la
que nunca se debe prescindir, pero de la que nada se puede pro­
fetizar: la Providencia, que obra por encima de la lógica, de los
hechos y de los humanos; sin invitarnos por ello a esperar pasi­
vamente que supla nuestros deberes ciudadanos, ni que durma­
mos creyendo conjurar los graves peligros de hoy, con la reitera­
ción de tácticas de ayer, ineficaces. Final: el que cada uno quiera
añadir; que para los más panglossianos pudiera ser «aprés moi,
le déluge», camino que no es el que el instinto de supervivencia
demanda.
Lo expuesto parecerá, señores Académicos, cita de puras coin­
cidencias fácticas, que sólo prueban que los fines de siglo moder­
nos han registrado crisis en el caso de España.
Yo creo que prueban algo más: que los períodos de continui­
dad pública en España—ligados a la subsistencia de los cuadros
sociales—se van acortando de siglo en siglo, y nunca han supe­
rado el enlace entre dos siglos, con lapsos de diferencia sobre la
cronología oficial que no rebasan los diez años. El enlace entre
los ciclos con signo histórico propio ha solido ser tormentoso,
pero no forzosamente explosivo, al menos por causas foráneas,
que—recuerdo—son las que van creciendo a medida que el papel
exterior de España se contrae, llegando incluso a las coaliciones
de tipo negativo, capaces de asfixiar o aplastar al país. La hon­
dura de las crisis no siempre se ha percibido por las generaciones
del tránsito, salvo si estaban relacionadas con acontecimientos es­
pectaculares. La prolongación de las viejas situaciones nunca ha
sido posible, pues para ello hubiera que haber parado el cambio
humano y social, pese a las apariencias en contrario (3). Cuanto
(3) Aunque la cita de un solo artículo periodístico parezca empe—

167

—



expresé tan real y elementalmente, pues cualquiera conoce la rea­
lidad de los datos y rasgos consignados, abona esta afirmación,
formulada sin ideas de infalibilidad. En el futuro, no creo conve­
niente aventurarnos. Si sirven los hechos indicados para provocar
reflexiones actuables, habré cumplido un modesto objetivo acadé­
mico, porque esta Corporación no puede vivir de espaldas a la
realidad en la que existe y sobre la que tiene el deber de hacer
oír su voz.
Concluiríamos que contra las apariencias exteriores son los
factores internacionales y foráneos, los que desencadenan las crisis
españolas, preparadas por motivos más heterogéneos e íntimos.
Cada 75/100/125 años registramos una de estas crisis. Ahora, por
ejemplo, si en un aparato generalizado de poder se altera algún
factor esencial para su continuidad, no sería extraño que todas
las crisis larvadas se agruparan para explotar insidiosamente.
queñecer una disertación, creo que sucede lo contrario con la del
publicado por A B C el 1 de octubre de 1975, con el que el Académico
D. Manuel Fraga inauguró sus artículos sobre Cambio y reforma,
en el que se resumen magistralmente conceptos manejados en nuestro
ensayo.

— 168

