E L PO TEN C IA L D E UN A ID EA
Derecha e Izquierda en clave antropológica
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana *

Se sentó a la diestra d e la G ran deza en las altu ras
Hebreos 1,1.

La fecha del 28 de agosto de 1789 da fe del acta de nacimiento del prin­
cipio diárquico derecha/izquierda como ideología política. En los Estados Genera­
les se colocaban ya a la derecha del trono regio, más elevado, los órdenes privile­
giados; a la izquierda, los del tercer estado. Pero fue en Versalles, en la fecha
veraniega citada, cuando los diputados de la Constituyente se separaron en dos
grupos con el objeto de facilitar el recuento de los votos: los partidarios del dere­
cho de veto absoluto regio se colocaron a la derecha; los incondicionales de un
régimen constitucional, a la izquierda de la mesa presidencial. Los del lado dere­
cho querían mantener un orden político con sus privilegios y jerarquía, los del lado
izquierdo pretendían no sólo suplantarlo, sino destruirlo. Por otra parte, y durante
un breve período, la Convención reemplazó la nueva geografía lateral por la ante­
rior topografía vertical, aunque vehiculando diferente mensaje: los partidarios de
Robespierre se sentaron sobre las gradas superiores, dando así origen a la oposi­
ción binaria de la m on tañ a y de la llan ura. Desde el principio del siglo x t x la bipar­
tición política izquierda/derecha se generalizó en Europa, y aunque la evolución de
los credos políticos respectivos ha sido constante, quizá podría simplificarse esta

* Sesión del día 20 de abril de 1999.

427



narrativa ideológica dual asignando a la derecha la libertad como valor nuclear y
primado, y a la izquierda la igualdad como emblema preponderante.
Pero fijémonos más de cerca en la gramática cultural que he estado ela­
borando en esta breve presentación: las cosas, los hechos y objetos, el solio regio,
las gradas, las manos y el cuerpo han sido transformados en algo otro, concreta­
mente en ideología y valor. La cosa material me ha llevado a la cualidad, el objeto
a su propiedad mental, la substancia al atributo espiritual, lo que quiere decir que
he manipulado dos categorías ontológicas radical y fundamentalmente distintas.
Más todavía: de la especifidad material y concreta de un sillón, de una mano y de
una escalera me he remontado a la universalidad de un esquema formal binario,
inagotable manantial teórico, como voy a indicar. He convertido a la política, en la
breve reseña anterior, en un espacio simbólico conformado por tres elementales
principios lógico-empíricos: la centralidad -centro/periferia-, la verticalidad -arriba/abajo- y la lateralidad -izquierda/derecha. Toda la iconología regia monárquica
patentiza la vigencia de los dos primeros ejes con su mensaje de superioridad/inferioridad, pero el simbolismo lateral, al dicotomizar izquierda y derecha, dio un giro
radical a la manera de concebir la nueva división política. La lateralidad pone a
todos al mismo nivel, subraya la semejanza y la coincidencia en pretensión, signi­
fica la paridad de grupos, simboliza la igualdad de alternativas políticas. Izquierda
y derecha pueden coexistir en el foro político, pueden competir legítimamente por
votos y democráticamente por el poder.
I
Esta configuración empírico-simbólica de la política ambilateral no es sólo
una muy reciente objetivación empírica, sino también una fascinante y maravillosa
simplificación contextual de primigenias experiencias elementales y de operadores
lógicos generales que han venido actuando, desde milenios atrás, a lo largo del
tiempo y a lo ancho del espacio, en virtualmente todas las culturas conocidas,
según sugiere la cadena de testimonios lingüístico-etnográficos que, por brevedad,
presento, en forma incompleta y fragmentaria, a continuación.
Los valores de la radical *reg- en sánscrito, iranio, avéstico, armenio, irlan­
dés antiguo, galés y alto alemán son mover en línea recta, derechamente, dirigir,
aderezar, enderezar, poner derecho; significa también correcto, orden, derecho y
justicia. Y, alternativamente, rey; se opone a lo que es perverso ’. En árabe las con­

1 E. A. R oberts y B . Pastor , D ic c io n a rio etim oló g ico in d o eu ro p eo d e la len g u a esp a ñ o la ,
Alianza, 1996, págs. 141-142, y también las págs. 100-101 y 131 d e E. B eneviste, L e v o c a b u la ir e d e s in stitu tion s in d o -eu ro p éen n es II, Minuit, 1969.

428



notaciones son parecidas: derecha va con habilidad, destreza y moralidad, con lo
correcto jurídicamente y con lo bien hecho. En el Nuevo Testamento y en la icono­
grafía románico-gótica los buenos vienen siempre representados a la derecha del
todopoderoso juez y los malvados a su izquierda; los primeros van al cielo; los
segundos al fuego del infierno. En la teología coránica reaparece idéntica energía
semántico-asociativa. Rectitude, droit, diritto, direito, recht y d erech o son unidades
valorativas occidentales que forman parte del mismo universo moral en contraposi­
ción a sinister, gau che, linkish, m aladroit y siniestro, que, a su vez, conforman una
ecuación negativo-transitiva, conjunto global bimembre que estructura una clasifica­
ción polar simbólica, con implicaciones, nótese, tanto perceptuales como cognitivas.
Más concretamente: Alonso de Palenda nos dice en pleno siglo xv q u e2
dextrum equivale a próspero y bueno, mientras que sin ister significa contrario. Et
dam n oso y cruel. Sinistra se d ize com o sin diestra o p orq u e d ex a lo qu e se d eu a
fa z e r . Se trata, por tanto, de dos términos privilegiados, ya que ambos vienen
semánticamente marcados por un índice moral: el de bondad para el primero y el
de maldad para el segundo. A las d erechas -corrobora el D iccion ario d e A utorida­
d es- .. .explica qu e alg u n a p erson a p roced e rectam ente... Ser hom bre. ..a la s d erech as
se d ice d el q u e es hon rado, trata verdad, cum ple sus p alabras, y ob ra en tod o con ­
fo rm e a razón ... Izqu ierdo. Vale... lo m ism o qu e torcido, 6 n o recto, p h y sica o m oral­
m en te...Izqu ierdear es B astard ear ó torcerse, phy sica ó m oralm ente. En resumen: si
buceamos en la filogénesis terminológica nos encontramos, desde siempre, con una
estructura bipolar que semantiza positivamente a derecha como el icono de lo natu­
ral y moral, de lo justo, de la verdad y del derecho, de lo que se debe hacer, y con­
dena a izquierda al correspondiente contraste negativo.
D erecto, documentado ya en el siglo xi con el significado de dirigir y de
recto (derech o aparece en el siglo x ii ) es el origen de las formas romances drectus,
d recho en partes de Aragón, drech en catalán y dereito en gallego. La asociación
del concepto con justicia se registra ya en el año 1010; deritu ra (localizada hacia
950 en las Glosas Em ilianenses) y drechero equivaliendo a recto, justo y verdadero
aparecen en los escritos de Berceo3. Izquierdo, exqu erdo (Toledo, 1117), ezqu erd o
(Daroca, 1142), ezqu erra (Aragón, 1374) como el vasco e z k e r(r ) parecen proceder
de una lengua prerromana hispano-pirenaica, posiblemente el ibero. Castilla, por
su parte, documenta y usa durante toda la Edad Media siniestro/a hasta que Nebrija se decide 4 por izquierdo/a en el siglo xvi. La tardía aparición castellana de

2 U n iversal v o c a b u la r io de 1490.
3 J. C orominas y J. A. Pascual, D ic c io n a rio c rític o etim o ló g ico c a stella n o e h isp á n ic o , Gredos,
varias ediciones.
4 J . C orominas, o b r a c ita d a .

429



izquierdo/a apunta a la interdicción o tabú que pesaba sobre su uso debido a su
significado de mal agüero, de fatídico y aciago; en todo caso, el conjunto termino­
lógico izquierdo/a, siniestro/a viene desde antiguo estigmatizado por la asociación
sémica constante con peligroso, incierto, inquietante, deforme y defectuoso, común
propiedad regida no por una escrupulosa identidad semántica sino por fe ton d e
l ’em sem ble, esto es, por la afinidad intema que adquiere sutileza connotativa dife­
rencial en cada caso concreto. Izquierda sigue connotando en vasco moderno tor­
cido y contrahecho. Frente a la simetría absoluta de las relaciones lógico-matemá­
ticas, los universos culturales erigen y prodigan la polaridad simbólica. ¿Es este
último un concepto clave? ¿Tiene estructura binaria el principio de todo pensa­
miento? ¿Tiene la dualidad, al menos, un status existencial?
II
La lógica de la unidad plural a la que acabo de aludir nos confína, en prin­
cipio, en un universo estrictamente cultural, esto es, en un ámbito con autonomía
lógica propia, lógica fractual, analógica y transcendente. Una rápida excursión etno­
gráfica por tiempos idos y postmodemos, y por geografías exóticas y por las nues­
tras, nos descubrirá la fenomenología simbólico-moral de izquierda/derecha en
operación, pero siempre en el interior de dicotomías fundamentales mucho más
englobantes.
Todo estudioso del pensamiento filosófico antiguo, ya sea griego o hindú,
chino o zoroástrico, judío o egipcio, mitológico o popular, todo aquel interesado
en la investigación de las categorías lingüísticas de todas las lenguas, todo lector de
monografías antropológicas sobre sociedades desaparecidas y existentes, no puede
menos de sorprenderse de la extraordinaria y ubicua frecuencia con que se recu­
rre, por una parte, a parejas de opuestos o relaciones contrastantes de todas clases,
como, por ejemplo, ser/no ser, uno/muchos, centro/periferia, arriba/abajo, etc.,
que conforman un sistema de oposiciones temáticas y, por otra, a oposiciones bina­
rias analógicas del tipo a:b::c:d: para explicar elaboraciones mentales cosmológicas,
de origen o etiológicas, para esclarecer relaciones sociales estructurales o redescri­
bir fenómenos naturales, y también, y no menos importante, para interpretar arca­
nas ideaciones culturales. En el primer caso los datos básicos con que nos encon­
tramos son estructuras elementales -fundamentadas en oposiciones término a
término- productoras de significado. Un término viene interpretado en virtud de su
adscripción en complementariedad a uno u otro lado del par de principios opues­
tos. En el segundo, la explicación de un término o fenómeno procede del análisis
inmanente al funcionamiento interno de asociaciones, compatibilidades y analogí­
as locales. Pero, nótese, que en todos los casos los modos de oposición, las for­
mulaciones de similaridad, las líneas de argumento y los contenidos concretos son
430



inseparables de, y obedecen a, la lógica de la cualidad cultural que, por otra par­
te, nunca actúa en el vacío.
La frecuencia, variedad y campos en los que encontramos esquemas anti­
téticos de clasificación es de todo punto extraordinaria. Las parejas de principios con­
trastantes investigados remontan, al menos, a los pitagóricos con su conocida orde­
nación cósmica en limitado/ilimitado, par/impar, uno/pluralidad, derecha/izquierda,
macho/hembra, derecho/torddo, luz/obscuridad, quietud/movimiento, bien/mal,
etc. Pueblos y culturas anteriores y posteriores, carentes de escritura y sin ningún
contacto con el pensamiento griego - o chino, o egipcio, e tc -, han organizado su
cosmos de modo parecido, por narrativas simbólicas binarias y, sorprendentemente,
con similar contenido objetivo-alegórico. Los amboyna -Indonesia-, que dividen su
poblado en dos mitades, han ideado una clasificación cosmológica con estos ejes
polares: derecha/izquierda, hombre/mujer, cielo/tierra, arriba/abajo, interior/exterior, delante/detrás, etc., serie de equivalencias y contrastes esquemáticos en la que
las lexias derecha, hombre, cielo, delante, arriba, etc., adquieren el carácter de ax iom ata, esto es, de primacía, valor supremo y dignidad metafísica. Los semas opues­
tos en esa bimembre estructura -izquierda, mujer, debajo, de-trás, etc - palidecen en
el vocabulario local debido a su intencional desemantizadón y minusvaloración.
Los meru de Kenia remachan, como otros muchos pueblos, la dicotomización stan dard: mujer-niño/hombre, obscuridad/luz, inferior/superior, noche/día,
joven/viejo, colectores de miel/agricultores, etc.; pero fijémonos por un momento
concretamente en los nyoro, etnia del occidente de Uganda y en los temne de Sie­
rra Leona, pueblos africanos que, como todos los demás, incluidos nosotros, esce­
nifican de manera ejemplar las rúbricas antitéticas en parte citadas. El hombre nyo­
ro pertenece a la derecha, la mujer va con la izquierda; el hombre es enterrado
yaciendo sobre su lado derecho, la mujer sobre el izquierdo. La derecha está aso­
ciada con la salud, la fertilidad, el cielo y lo blanco; sus semas opuestos acompa­
ñan a la izquierda. El curandero toca con su varita el lado izquierdo del enfermo y
conjura: «sal enfermedad»; toca después el lado derecho del paciente e implora:
«ven vida, ven salud, riqueza y niños». Los nyoro han ideado figurativamente un corp u s de pensamiento, imaginación y actividad -que omito- que codifica su univer­
so de valores expresado por el simbolismo lateral.
El esquema de oposiciones cualitativas de los temne reproduce sintética­
mente las representaciones colectivas polares que guían aspectos de la actividad
cotidiana. La mano derecha, que es limpia y pura, viene mentalmente conectada
con la paz y la armonía social; la izquierda, que es sucia, viene ennegrecida con
sus correspondientes contrarios. En las ofrendas a los antepasados tocan lo sacrifi­
cado sólo con la mano derecha; juran tocando con esta mano el instrumento 11a­
431



mado an assa que para este fin tienen. Dan y reciben regalos sólo con la mano
derecha; si al comenzar un viaje tropiezan con el pie derecho, es señal de buen
agüero, malo si con el izquierdo. La mano derecha sirve a la mitad superior del
cuerpo-, sólo la derecha puede llevar alimento a la boca y sólo ella la puede lim­
piar. La mano derecha, fuerte y poderosa, es de Dios; la izquierda, por el contra­
rio, sirve a la parte inferior del cuerpo, a su higiene y limpieza. Es más, en el jue­
go sexual sólo la mano izquierda masculina, nunca la derecha, puede tocar los
genitales femeninos. Las mujeres no pueden preparar la comida con la mano
izquierda, y los niños no sólo son castigados por el mal uso de la derecha, sino que
la atan, como también lo hacen con los niños nuer, si persisten en el mal uso. La
mano izquierda es conceptuada, además, en conexión con la brujería y el Mal5.
III
Esta exploración etnográfica podría continuarse describiendo los plantea­
mientos binarios simbólicos de virtualmente todos los pueblos primitivos que par­
cialmente replican el mismo canon; las formulaciones polares zoroástricas Ormuzd/
Ahriman; el principio diárquico védico Mitra/Varuna; la compleja álgebra de con­
trastes Ying/Yang que enfrenta -com o los anteriores- autoridad civil/autoridad reli­
giosa, hombre/mujer, derecha/izquierda, centro/periferia; los tratados hipocráticos
que remachan que el testículo derecho es responsable de los niños y el izquierdo
de las niñas, etc., ensanchamiento etnográfico que convertiría al ensayo en una
enciclopedia de dicotómicas diferencias cualitativas. Pero quiero, al menos, hacer
notar, primero, la tendencia virtualmente universal a ordenar fenómenos complejos
en simples clasificaciones polares y, segundo, qué el simbolismo lateral derecha/
izquierda parece corresponder a un modo básico conceptual panhumano. Efecti­
vamente también entre nosotros sigue vigente el cálculo de estructuras dualísticas
regido por idénticas relaciones formales antitéticas como, por ejemplo, derecha/iz­
quierda, centro/periferia, arriba/abajo, etc. Veámoslo en brevedad.
En mis andanzas por comarcas españolas he recogido numerosas notas
sobre cómo las aldeas están a veces divididas en dos núcleos o grupos antagóni­
cos que, ceremonial y realmente, expresan su rivalidad. Estas mitades en oposición

5

La bibliografía etnográfico-teórica es amplia: R. B lanché, S tru ctu res in tellecíu elles- e s s a i su r
Parts, Vrin, 1966. Sir E. E. E vans-P ritchahd, N u er R elig ión , en

¡'o r g a n iz a ro n sy stém atiq u e d e s con cep ts,

O.U.P., 1956; G. D umézil, M itra-V aru n a: e s s a i su r d eu x rep resén tation s ittd o -eu ro p éen n es d e la sou v era in eté, Gallimard varias ediciones. M. G ranet, l a p e n s é e cb in o ise, Parts, 1934. G. E. R. Lloyd, P olarity
& A n alog y : Two Types o f A rg u m en taro n in E arly G reek T bou gbt, C.U.P., 1966. R. Needham (ed.), R ig bt &
L eft, E ssays o n D u a l S y m bolic C lassiftcation , The University of Chicago Press, 1973, con bibliografía. De
todos ellos me he informado.

432



parten con frecuencia de la sobredeterminación simbólica de una base morfológi­
ca: los dos núcleos están separados por un estrecho camino, por una simple sen­
da o por un minúsculo riachuelo, se encuentran a la derecha o a la izquierda de la
línea del ferrocarril, a uno o a otro lado de un puente, o en la parte alta o baja
sobre la falda suavemente inclinada de una colina, etc. De Torrecilla en Cameros
dicen sus mismos vecinos:
dos barrios
dos pu entes
dos m odos d e gentes.
En la ruralía gallega una «persoa dereita» o -dreita» es aquella de la que se
predica rectitud, bondad y legalidad. Y estos atributos son los más encomiásticos
que se pueden aplicar a una persona. A p eregrin a -una aparición nocturna animal
que presagia muerte- anda siempre por la mano izquierda. Cuando uno se encuen­
tra de noche a la Santa Compaña -procesión de muertos que sale a las doce de la
noche del cementerio parroquial- tiene que esforzarse en llevarla a la izquierda que
es el lado de la muerte y de los muertos. Al sepultar a un vecino cada uno de los
presentes arroja, en algunas zonas, un puñado de tierra sobre el féretro ya en la
sepultura. Si se hiciera con la mano izquierda, el difunto caminaría el camino del
infierno. Brujas y meigas se persignan con la mano izquierda; ésta es «a mao do
demo». Con la mano derecha trabaja Dios, con la izquierda «traballa o demo». El
lado derecho es de Dios, el izquierdo es «do enemigo», del demonio. Cuando el
lobo come a una víctima humana respeta siempre alguna parte de su lado derecho
porque es de Dios. Todas las cosas de Dios se hacen con la «mao dreita*. De los
zurdos se sospecha que tienen «pauto co demo». Cuando en sus actuaciones ritua­
les manipula una mujer objetos litúrgicos tiene que cubrirse con un paño su mano
derecha porque su femineidad veda el contacto directo con lo bendecido; la
izquierda ni siquiera con el lienzo ceremonial puede tocar objeto sagrado alguno.
Otra forma de superar su condición consiste en cambiar su nombre por el de María
antes de iniciar su función ceremonial.
Ese mismo principio estructural cultural está a la base del hecho de que
en casi ciento cincuenta años no haya sido elegida una hembra para sentarse con
derecho propio a esta mesa. Nuestro presidente ocupa el centro y se sienta en un
sillón de dimensiones mayores, más elevado en su factura y mejor decorado, fren­
te a un crucifijo y otros emblemas plateados. Es el único que tiene un timbre a su
disposición. Él señorea la palabra, preside y revaloriza el status del que se sienta a
su derecha. El estrado -e l espacio más noble de la casa- viene cen trad o por el
retrato de la reina fundadora, está d elan te y al fren te de la sala, m ás elev ad o y sep a­
rad o del público, exclu ido del espacio p rin ceps por una barandilla, todo antropo­
433



lógicamente muy significativo para indicar y subrayar quién es quién, dónde y
cuándo. La identidad del presidente se define por su relación con el otro, con el
cuerpo académico; esta confrontación es su condición constitutiva. La dualidad tie­
ne primacía ontológica. Una bandera nacional ondea a la puerta, en el centro del
edificio, en las tardes de sesión, y una alfombra cubre la entrada principal, lo que
recuerda, homológicamente, al extendido tabú que recae sobre personas impor­
tantes o nobles, que les prohíbe tocar directamente el suelo en momentos rituales.
Escenificamos, sin darnos cuenta, la primitiva clasificación cielo/tierra, con sus valo­
res arcaicos, a la puerta de la Academia. Y es obvio que entre nosotros la derecha
va con las ceremonias públicas, con la etiqueta y formalidad de comportamiento,
con los juramentos, promesas, pactos, saludos, contratos, con toda expresión de
respeto y amistad, en una palabra.
La Academia es un bosque de iconos, signos y símbolos; sometemos a las
manos, centros, espacios, objetos, elevaciones y a nuestro propio cuerpo a una
semiótica direccional, intersubjetiva y valorativa. El sillón, el estrado, el color y la
alfombra presentan a nuestra conciencia lo que precisamente ellos no son; en cuan­
to signos, pueden referirse a fenómenos naturales, relaciones jerárquicas sociales y
universos culturales transcendentes. Hay una disyunción entre el signo y su signi­
ficado porque aquél nos transporta a un universo moral, lo que hace que detenga­
mos nuestra mirada no en las cosas, sino en los mensajes que vehiculan. Los sig­
nos, en cuanto tales, determinan el significado de las cosas, y no al revés. Más
todavía: la sensación, la percepción y la experiencia dependen, en parte, de los sig­
nos, de las relaciones entre signos. La mano derecha es algo más, mucho más que
la extremidad del brazo humano.
IV
¿Qué es realmente la derecha? ¿Y la izquierda? ¿Y el centro y la periferia? ¿Y
la verticalidad? Desde luego, mucho más que la apropiación política reciente, con­
tingente, arbitraria y accidental. Con el simbolismo dicotómico lateral navegamos
por aguas mucho más profundas y misteriosas. Desde el Paleolítico hasta el postmodemismo las clasificaciones históricas en periodos, estadios de civilización, cate­
gorías culturales y vocabularios evolutivos, productivos, tecnológicos, etc., han ido
in crescendo. Pero fueron Durkheim y Mauss los que iniciaron, con la publicación
en 1903 del artículo «De quelques formes primitives de classification: contribution a
l’étude des représentations collectives»6, una investigación original, fascinante y de
amplitud teórica insospechada. Hasta los pueblos más remotos y aislados, argu­

6 A n n ée S ociolog iq u e, vol. VI (1901-1902), París, 1903, págs. 1-72.

434



mentan en su análisis centenario, clasifican siguiendo generales principios formales,
implícitos o explícitos. Todos organi2 an su cosmos, o parte del mismo, en modos
polares antitéticos las más de las veces7, todos se rigen por standards de evaluación
y juicio, todos tienen prioridades, muestran preferencias, discriminan, separan y
jerarquizan, todos operan con esquemas sígnicos, con categorías pragmáticas, socia­
les, simbólicas y morales; en una palabra, todos clasifican, todos cuentan en su elen­
co conceptual con modos de oposición binaria contrastante que, en oscilación dia­
léctica, estructuran el mundo en el que viven y el universo en que piensan.
No obstante, fue R. Hertz el que unos años más tarde, en 1909, centró el
problema del simbolismo lateral con su excepcional y brillante artículo «La Préeminence de la main droite: étude sur la polarité religieuse»8. En el título aparece ya
una particularidad etnográfica binaria por él privilegiada: la oposición entre sagra­
do y profano. Hertz comienza así el ensayo: «¿Qué semejanza más perfecta que la
que hay entre nuestras dos manos? Y sin embargo qué sorprendente diferencia
entre ellas. A la derecha van los honores, las designaciones elogiosas, las prerro­
gativas: actúa, ordena y coge. La mano izquierda, por el contrario, es despreciada y
queda reducida al rol de una auxiliar humilde; por sí misma nada puede hacer; ayu­
da, soporta, sostiene... ¿Cuáles son los títulos de nobleza de la mano derecha? ¿De
dónde viene la servidumbre de la izquierda?»
En las páginas que siguen Hertz acumula etnografía y analiza el fenóme­
no, muy común, de la creencia en la superioridad de la mano derecha como opues­
ta a la inferior izquierda. Paso a paso, y cultura a cultura, va mostrando la serie de
valores positivos e ideales normalmente asociados con la derecha y también los
negativos que acompañan a la izquierda. No sólo las creencias sino también las
prácticas indican que la derecha es pensada como esencialmente diferente y supe­
rior a la izquierda; la primera es buena, honorable, pura y bendita; la segunda es
mala, impura, maldita, etc.; a aquélla acompañan la salud, la fuerza, la creatividad,

7 Hay, desde luego formulaciones mentales trimembres, divisiones en tetragramas, hexagramas, etc.; no obstante, los esquemas bipolares parecen ser culturalmente ubicuos. El dualismo concep­
tual de opuestos puede coexistir con otros paradigmas y con esquematismos abstractos que obedecen
a ejes de realismo ideal y ethos moral no dualistas; véanse, por ejemplo, las páginas 32-33 y 39 de
V. F ritsch, Left 6 Rigbt in Science and Life (original en alemán, 1964), Londres, 1968. Hay que tener, ade­
más, en cuenta las oscilaciones complementarias hacia la otra mitad polar, los intercambios semánticos
y apropiaciones parciales de valores opuestos. La tercera alternativa de A. G iddens en Beyond Left
&Right puede valer de ejemplo de transferencias de uno a otro dominio.
8 Revue Pbiíosophique, 68 (1909), págs. 553-580. Al año siguiente apareció Lesfonctions men­
tales dans les societés inferleures; en 1922, La mentalitéprimitive, y en 1927, L’Ameprimitive, todos de
L. Lévy-B ruhl, que contienen penetrantes aportaciones sobre dos formas m etodológicas de explicación:
la polaridad y la analogía.

435



la virilidad, la luz, la vida, lo justo, la rectitud, la destreza, el centro, la altura, la ver­
dad, la belleza y la virtud; cortejan a la izquierda sus correspondientes opuestos
como son la miseria, la obscuridad, la noche, la muerte, la feminidad, la brujería,
el demonio y la maldad. Hasta los santos medievales -según la leyenda recogida
por Hertz- rechazaban en su cuna el pecho izquierdo de la madre. La izquierda
viene culturalmente marcada por intensificadores monocromos negativos, generali­
zantes, por prohibiciones y tabús. Es precisamente en éstos donde fundamenta
Hertz la explicación de las formulaciones polares simbólicas. Veámoslo.
La preeminencia de la derecha, nos dice, en el pensamiento y en la acción
tiene un carácter obligatorio, no opcional, garantizado públicamente por las san­
ciones que su incumplimiento lleva consigo; recordemos cómo pueblos africanos
atan el brazo izquierdo de los pequeños y cómo entre nosotros se ha forzado a los
niños zurdos a emplear la derecha. Estamos, por tanto, ante un imperativo de natu­
raleza moral, ante una forma mística, en el universo de la emoción y de la creen­
cia religiosa. La etnografía gallega aportada -que Hertz, obviamente, no conocíacorrobora explícitamente esta ecuación: la mano derecha es, simplemente, sagrada.
La oposición derecha/izquierda, lo mismo que las antagónicas estructuras duales
luz/obscuridad, día/noche, cielo/tierra, hombre/mujer, entre otras, conforma un sis­
tema unitario de antítesis fundamentales semantizado y regido por el arquetipo pri­
mordial sagrado/profano. Bajo esta perspectiva, el proceso dialéctico binario es un
símbolo o, si se prefiere, una manifestación concreta de la ubicua antítesis religio­
sa puro/impuro, bendito/maldito, sagrado y profano en una palabra. Derecha e
izquierda son, en opinión de Hertz y de la escuela antropológica francesa -Durkheim, Mauss, Hubert, Bleuchat- de principios de siglo, vehículos que condensan,
traducen e interpretan conceptos religiosos abstractos, conceptos que el grupo con­
sidera importantes y que difícilmente pueden expresarse de manera directa. El con­
junto de categorías segmentarias -día/noche, hombre/mujer, e t c - no son sino
estructuras analógicas de repetición en las que estas lexias se enfrentan entre sí
como lo sagrado a lo profano. Izquierda/derecha es un predominante modo de
expresión alegórico-simbólica regido por una imaginativa lógica cultural. Todas las
universales distinciones binarias descansan, quiere Hertz, en antítesis religiosas pri­
mordiales. Aunque las figuras duales son más híbridas e inadecuadas de lo que él
a veces supone, su pensamiento es, desde luego, mucho más complejo y fecundo
de lo aquí indicado; descubrió vatos horizontes originales que, con nuevos enfo­
ques, se siguen investigando hoy en profundidad. Y a esto paso brevemente a con­
tinuación 9.

9
Ha sido R. Needham el que con mayor perspicacia e intensidad ha abordado esta dimen­
sión. Algunas de sus ideas reverberan en este ensayo. Véanse: C ircu n sta n tia l D eliveries, University of

436



V

La ulterior investigación del problema planteado por el grupo francés,
hace casi un siglo, es tan fascinante como intrincada. Hertz aludió brevemente a él
al conectar la preponderancia de la mano derecha al hemisferio cerebral izquierdo,
pero su acercamiento al problema era etnográfico, no morfológico, y su punto de
vista cultural, no anatómico. No obstante, el interrogante conjura veladamente a la
imaginación casi en cada página de su artículo. Lo mismo sucede con el ensayo
arquetipo de Durkheim y Mauss antes citado. Por otra parte, los tres asumen que
para comprender un hecho, creencia o comportamiento, su fo rm a cu ltu ral tiene
que alcanzar un cierto grado de generalidad que unos pocos casos no pueden
aportar. Es necesaria una visión panóptica, comprehensiva, universal, lo que
requiere una intensiva exploración etnográfica para trazar la topografía del fenó­
meno, en tanto en cuanto es posible, a escala humana. Pero la caza cobrada en el
experimento es de piezas substantivas, concretas, con singularidad semántica y de
valor desigual; pertenece a sistemas de significación con articulación heterogénea.
Son partes de todos culturalmente diferentes. Tenemos que limpiarlas, por abstrac­
ción, de significación contingente e histórica y aliviarlas del lastre local hasta des­
cubrir, por yuxtaposición analítica en profundidad, similaridades funcionales, ana­
logías polithéticas, finalidades comunes, unidades fundamentales de significado si
éste es el caso. Durkheim y Mauss lo expresan así: il fa u tp a r tir d e toutes... [categories] don t on p eu t sav oir q u e les hom m es se sont servís. Sólo el método compara­
tivo puede llevamos al universo de la pertinencia teórica, al locu s de las abstrac­
ciones del espíritu.
Si la comparación es estrictamente formal, si el esquema de asociaciones
comunes patentiza los imaginativos jeu x morales y espirituales de l ’esprit, descu­
brimos algo fundamental y global, cuestiones existenciales, una arquitectónica que
engloba modos de producción, de organización estructural y de vida diferentes que
no sufren una explicación contextual sociológica. El nivel de interpretación es otro.
Si, en tanto en cuanto etnográfica e históricamente sospechamos, las formulaciones
binarias semantizadas son virtualmente universales, si los principios de clasificación
alcanzan generalizaciones empíricas y si las representaciones colectivas objetivadas
en polaridad conquistan la forma cultural en su generalidad, nos vemos forzados a
buscar, además del sociológico, otros paradigmas hermenéuticos de fundamentación de la globalidad del fenómeno, de la dualidad derecha/izquierda en este caso.
Como posibles candidatos iniciales tenemos, en primer lugar, «los factores prima-

Califomia Press, 1981; Symbolic Clasifications, Santa Mónica, California, 1979; Reconnaissances, University o f Toronto Press, 1980. Una orientación más unilateral es la de D. Sperber que he leído en traduc­
ción inglesa: Explaining Culture. A Naturalistic Approach, Blackwell, 1996.

437



ríos de experiencia- -en frase de R. Needham-, esto es, el input de receptores sen­
soriales que proporcionan similares experiencias perceptuales y, en segundo lugar,
la estructura de la mente considerada como un sistema de facultades cognitivas con
propensión innata y constante a clasificar en esquemas simbólicos y ordenar por
principios primarios la experiencia somática del mundo material y social. ¿Quiere
decir esto que, escudados por este doble procedimiento, estamos en los prelimi­
nares de una elemental metafísica universal? El problema así planteado es irreme­
diablemente complejo, hermético e irresoluble en la actualidad. Forman parte de él
no sólo dimensiones simbólicas, de imaginación y pensamiento en sí mismas rebel­
des a fácil interpretación, sino que, además, tienen que entrar forzosamente en
acción disciplinas como la fisiología y la neurociencia, la lógica y las aportaciones
de la cognitividad. Pero nótese, ninguna de ellas en solitario puede decir la última
palabra; además, la insoslayable penetración de la cultura colorea a todas ellas. Dos
breves apuntes van a substanciar la ubicuidad de esta última.
Primero: la experiencia como criterio básico universal. ¿Podemos atribuir
tentativamente las discriminaciones semánticas, por el hecho de su distribución
general, a ritmos corporales? ¿Están correlacionados de alguna manera inicial esos
imaginativos complejos sintéticos a percepciones sensoriales? Dicho de una tercera
manera: ¿tienen base material las similaridades de ideación e imaginación? Como
no hay realmente derecha e izquierda aparentes en el cosmos podemos optar por
buscar el origen de la bipartición lateral en nuestro propio cuerpo, base ciertamente
panhumana e intuitiva. Si esto es así, tenemos al cuerpo como fundamento inicial
de esta humana experiencia. El hombre es un animal bilateral, con anatomía pre­
dominantemente simétrica y manos enantiomorfas; esta constitución natural, cons­
tante y universal, esto es, la dualidad de flancos del cuerpo, parece que estimula e
incita a la imaginación a realzar la lateralidad de las manos como receptáculo de
atención y repositorio primario de experiencia10. El uso continuo de las manos
durante millones de años si tenemos en cuenta a los primates, su dualidad, complementariedad y oposición parecen dirigir la selección de esos miembros como
vehículos simbólicos. Las representaciones binarias colectivas, extendidas global­
mente y sostenidas por prácticas concretas, vendrían ancladas en la bilateralidad del
cuerpo humano, en el hecho de tener dos manos, una a un lado y otra a otro, en
el necesario ejercicio de las mismas y en la información primaria que proporcio­
nan. Si, una vez más, esto es así, tendríamos a factores fisiológicos como respon­
sables primarios de la selección de izquierda/derecha como portadoras de una car­
ga simbólica que puede incluir objetos, fenómenos, valores y hasta el mismo cosmo
en su espacio semántico. En este caso, y expresado a nivel de creciente abstrac­

10 Remito a
438

la obra en conjunto de R. Needham ya citada.



ción, podríamos sospechar que estamos alcanzando formas generales de la huma­
na experiencia y, consecuentemente, modos inicialmente naturales de pensamien­
to e imaginación. El hecho de que no se conozca,por el momento, una cultura que
siempre, en todo caso, respecto y dimensión, haya concedido la preeminencia a la
mano izquierda -o a la mujer- hace, al menos, pensar en esa dirección.
A toda esta argumentación, sin duda aceptable y quizá probable, hay que
añadir otro coeficiente: la imaginación y tradición cultural activa siempre hasta en la
percepción. Los esquemas perceptuales primarios pueden ser innatos, pero siempre,
y a la vez, vienen culturalmente enriquecidos con bonos simbólicos. La capacidad
cognitiva, más la lengua, más la cultura producen la oposición simbólico-formal
izquierda/derecha. Si tenemos además en cuenta excepciones como las que encon­
tramos, por ejemplo, entre los zuñís cuya clasificación es cuatripartita, o cierta pre­
ponderancia que el Ying/Yang concede a la feminidad y al lado izquierdo, si yuxta­
ponemos clasificaciones y lógicas alternativas y justipreciamos que el esquema
derecha/izquierda puede ser predominante en un universo cultural y cubrir un sector
mínimo de otro, nos veremos forzados a concluir que el ingrediente cultural es no
sólo importante sino necesario en la constitución de la polaridad. La invitación somá­
tica y la lateralidad corporal derivan significado de algo que no son ellas, adquieren
valores no de su ontología sino a b extra; las asociaciones de que se revisten, las
homologías, inversiones y polaridades simbólicas que les dan nuevo ser son clara y
sencillamente culturales. Pero tampoco es esto todo. Las constantes culturales, en su
forma más general y abstracta, apuntan a, o quizá revelan algo más que factores pri­
marios de experiencia; las oposiciones lógico-estructurales derecha/izquierda, hombre/mujer, luz/obscuridad, bueno/malo, etc., parecen reflejar principios generales de
clasificación autónomos que sobrepasan, a un cierto nivel, tanto su fundamento fisiológico-experiendal como su ontología cultural. Necesitamos, por tanto, bucear por
otras estructuras más radicales y profundas. Paso al punto segundo.
Más de una vez se ha subrayado que simples esquemas sémicos binarios
que aglutinan a conjuntos de elementos, acciones, fenómenos, ideas, valores, cre­
encias en expansión estelar englobante forman parte del misterio de las civilizacio­
nes humanas. Todas son, en última instancia, experimentos culturales para clasificar,
ordenar, dar significado y sentido a la vida humana, a la comunidad nativa, a la
sociedad y al cosmos. Efectivamente: los humanos se ordenan, en todas culturas, a
sí mismos y al medio socio-ecológico en el que viven en modos sorprendentemen­
te similares, esto es, recurriendo a principios clasificatorios tan generales y comunes
como izquierda/derecha, dentro/fuera, centro/periferia, etc., que nos hacen pensar
en tendencias naturales profundas de la psique humana. ¿Viene construida ésta en
términos de oposición binaria gramatical a lo Chomski? Investigaciones recientes
439



apuntan a que clasificaciones de colores, botánicas y zoológicas interculturales están
fundamentadas en estructuras universales subyacentes; no hay duda, por otra parte,
de que la amplia variación de contenido local es contingente y, desde luego, de que
el simbolismo moral viene gratuita y generosamente añadido, pero tampoco de que
los principios fundamentales estructurantes tienen base orgánica. Las clasificaciones
locales fo lk , universales sin excepción cultural, son modos básicos conceptuales
humanos que tienen un fundamento fisiológico innato. Más específicamente: los
principios de categorización objetivados en lexias tales como dualidad, analogía,
polaridad, división (en nuestro caso la lateralidad del cuerpo humano), etc., parecen
ser propiedades estructurales del córtex cerebral, predisposiciones innatas del cere­
bro. Este modo básico conceptual panhumano podría estar a la base de una cierta
experiencia humana común y dar, a su vez, razón de algo así como una unidad bási­
ca mental que, por otra parte, sugieren y también corroboran los p attem s etnográfi­
cos binarios de extensión global comentados. Y a la inversa-, la diversidad cultural
aparente vendría así reducida a reglas simples de partición, división, centralidad,
etc., derivadas de propiedades cognitivas intrínsecas humanas.
VI
Pero ¿qué tiene que ver esta selva de caveats con el álgebra de contrastes
elementales con la que he comenzado esta exposición? ¿Con derecha e izquierda
concretamente? ¿Afectan también a este esquema elemental binario las predisposi­
ciones cerebrales hacia discriminaciones clasificatorias? En algún grado, difícil de
determinar, la respuesta es afirmativa. Hay una asimetría funcional en nuestro cere­
bro que hace que el hemisferio izquierdo, que controla la mano derecha, esté más
desarrollado en algunos aspectos que el derecho. La tendencia fisiológico-genética
en favor de la derecha potencia la dexteridad cuya manifestación global cultural
vendría explicada por la estructura neuronal del cerebro. Las diferentes capacida­
des de los hemisferios podrían actuar de puentes o plataformas de conexión entre
vectores cerebrales y preponderancia material de la mano derecha11. Pero recuér­
dese que el problema nuclear no es su predominio activo sino su extraordinario
coeficiente simbólico. No obstante, puesto que somos también animales laterales
con una cierta tendencia orgánica hacia la derecha, podemos hipotetizar que la
diferencia cerebral activa, o al menos favorece, la supervaloración jerárquica moral
de la derecha. Factores fisiológico-cerebrales pueden ser, por tanto, responsables
de la selección de ciertos vehículos materiales como derecha e izquierda para sim­
bolizar todo un conjunto de hechos, experiencias, ideas y valores, lo que a su vez,
y una vez más, explicaría el repertorio etnográfico que encontramos. La común o

11 Nuevamente invito a la lectura de las obras de R. Needham citadas.

440



análoga simbolicidad apunta, al menos, a un modo común de formación y, por
consiguiente, a un cierto grado de determinación12.
Pero, como todo problema importante en Antropología, la ambigüedad
cultural y la indecisión inferencial consecuente afloran con brío a la superficie del
planteamiento fisiológico-experiendal y cerebral. Hay una dificultad lógica en pri­
mer lugar: la lógica formal se entiende como lógica y, una vez en operación, actúa
partiendo del llamado fu n dam en tu m divisionis A -A (no A), creando relaciones
constituyentes, miembros complementarios y mutuamente exclusivos. Y ésta es la
que en principio aplicamos obedeciendo a nuestros cánones formales y constitu­
yéndolos en vectores de nuestra cultura con los que menospreciamos la riqueza de
la lógica cualitativa local y minusvaloramos las franjas intermedias, los espacios
difusos, plurivalentes e inciertos en los que difícilmente podemos penetrar. Por otra
parte, todo sistema clasificatorio descansa en un corto número de conceptos pri­
mitivos que se toman por obvios pero cuyo significado proviene de la interpreta­
ción, y como la atribución de significado es fundamentalmente cultural, estamos de
nuevo en el universo antropológico. Y mientras la neurociencia no precise el peso
específico del hemisferio izquierdo cerebral sobre la actividad de la mano derecha,
volvemos a incidir en el espacio cultural pues por el momento no se sabe con abso­
luta certeza si la mano derecha, con su dinamismo, es el efecto o la causa - o las
dos cosas a la vez, lo más probable- del mayor desarrollo de aquel hemisferio. Es
más, aun admitiendo que hay una base anatómica real, ésta no explica la promi­
nencia del simbolismo, categoría interpretativa propia de la Antropología.
En los últimos años de este siglo - nos aseguran los historiadores de la
ciencia- se ha producido una explosión científico-cognitiva en genética, en quími­
ca y en fisiología comparable, en cierto importante grado, a las revoluciones cien­
tíficas asociadas a los nombres de Newton y Darwin. Estas nuevas orientaciones
investigadoras hacen posible el escrutinio analítico de las bases neuroquímicas y
biológicas de nuestra psique. La neurociencia es, desde luego, indispensable hoy
para explicar procesos cognitivos, y la genética y la fisiología para entender y dar
sentido a la bioquímica del cerebro. Un chimpancé tiene una comprensión lingüís­
tica similar a la de un niño de dos años; capta signos y símbolos, y tiene plastici­
dad cognitiva13. Todas estas disciplinas pueden arrojar luz sobre la existencia de
principios mentales universales, sobre estructuras recurrentes y sobre conexiones
valorativas como la establecida etnográficamente entre derecha e izquierda.

12 He resumido a mi manera a R. Needham.
13 D. Lestel, -How Chimpanzees have domesticated humans*, págs. 12 y sigs. de A n tbm p ology T oday, vol. 14, núm. 3, junio 1998.

441



Ahora bien, ia constitución bioquímica del cerebro y las evaluaciones
morales de la experiencia empírica no tienen presuposiciones básicas comunes, no
comparten fundamentación sistémica; las representaciones colectivas en contraste
vienen regidas por códigos culturales porque están constituidas ad em ás por intui­
ciones e intencionalidad, por valores lógico-formales y por misteriosas fuerzas vita­
les morales, con imaginación y por símbolos, mientras que, por el contrario, las dis­
ciplinas cognitivas y neurobiológicas, al pertenecer a otro orden de conocimiento,
son incapaces de abordar la generación de significado. Todo muy sabido. La tra­
ducción semántica de lo invisible en signos y de lo inmaterial en términos concre­
tos, la versión de la moralidad en símbolos y los modos de substanciar localmente
el pensamiento abstracto no son meros reflejos o simples refracciones de la bio­
química del cerebro o de la fisiología del cuerpo humano sino seductoras refor­
mulaciones mentales imaginativas. La narratividad, el hecho de comunicar a los
demás las versiones locales binarias da un tono y peculiar estilo a lo que sucede
alrededor, a la vez que construye verbalmente su mundo y su identidad. Y, lo que
es más importante, estos relatos hacen de su contexto social un universo de prin­
cipios éticos. Las ciencias cognitivas no dan razón de este énfasis simbólico-moral.
Pero ¿por qué simbolizamos? ¿A qué se debe la preeminencia cultural de
la derecha? ¿Por qué ha sido dotada y le seguimos asignando valores positivos con­
trastantes? No hay respuesta única o definitiva por el momento; he apuntado un
conjunto de razones verosímiles, con suficiente brío etnográfico, pero no conclu­
yentes ni finales. No obstante, y para terminar, podemos visualizar los esquemas
dicotómicos a que he hecho referencia como generalizaciones empíricas geográfi­
camente significativas y también como grandes narrativas morales o zonas de repo­
so cultural que sugieren respuestas simbólico-alegóricas a los grandes problemas
humanos. Los memes resultantes, es decir, esas fascinantes unidades de replicadón
cultural, representan un lado de la humana naturaleza en su intento de fugarse de
la realidad de su propia contingencia; testimonian, o al menos parecen implicar,
una tendencia natural imaginativa humana a idear analógicos principios de orden
y a crear, bajo determinadas condiciones de existencia, universos simbólico-morales persistentes.

442

