JUAN VELARDE FUERTES

NOTA DE URGENCIA
SOBRE ASPECTOS LITERARIOS
DE VALENTIN ANDRES ALVAREZ

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





Nota de urgencia sobre aspectos literarios
de Valentín Andrés Alvarez
por el Académico de Número y Secretario
Excmo. Sr. D. J uan V elarde F u er tes

El 21 de septiembre de 1982 falleció en Oviedo nuestro compañero
Valentín Andrés Alvarez Alvarez. Había sido elegido para la me­
dalla 10 de esta Real Academia el 10 de marzo de 1948. Leyó su
discurso de ingreso el 29 de noviembre de 1949. Fue el cuarto aca­
démico que tuvo la de ese número. La corta relación de los que la
ostentaron —contrasta abiertamente con todas las otras— no deja
de ser significativa, porque al primero, don Fernando Calderón Collentes, Marqués de Reinosa, le sucedieron sucesivamente don Gu­
mersindo de Azcárate y Menéndez, don José Manuel Pedregal y
Sánchez Calvo y, finalmente, el propio don Valentín. Era una medalla,
evidentemente, que parecía ser institucionista, e incluso si se me
apura, muy relacionada con un partido político muy asturiano, el
Partido Reformista.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas prepara en
estos momentos una sesión necrológica con la que recordará a su
numerario de manera más adecuada que este comentario de urgen­
cia. Sin embargo, no sería oportuno que, inmediatamente, estos A na­
l e s apareciesen sin la menor referencia a nuestro ilustre compañero.
Por supuesto que estuvo entre nosotros por su alta categoría
como economista, como preocupado por la problemática social y por
la proyección de todo esto en las ciencias morales y políticas. Sobre
13



el tema de la importancia como economista del profesor Valentín
Andrés Alvarez yo he efectuado ya varios trabajos (1). Una señal
cierta de su valía como tal la encuentro, por ejemplo, en una nota a
pie de página que en los Principios de Teoría Económica, de Heinrich Freiherr von Stackelberg, reza así al comienzo de la sección
Las conexiones entre los mercados elementales, y el mercado imper­
fecto en particular (2): “ El contenido de esta sección se basa en las
investigaciones expuestas en mi obra Marktform und Gleichgewicht,
capítulo III. 1. Recoge, además, sugerencias del libro de Triffin, ya
citado, y de un trabajo inédito de mi amigo Valentín Andrés Alva­
rez”. Después continué investigando su figura. Comenté una frase
suya de abandono definitivo de toda labor de creación bajo el título
Valentín Andrés Alvarez, ¿se despide? (3). Publiqué una amplia con­
versación que con él tuve (4) y que considero capital para escribir su
completa biografía. Después, con motivo de un cursillo sobre el pen­
samiento económico español, que se desarrolló en el Colegio Mayor
Francisco Franco, me ocupé de nuevo de su figura (5). Finalmente,
redacté un comentario necrológico de urgencia con motivo de su
fallecimiento (6). Ahora, forzosamente, habré de reestudiar su figura
en algún sentido.
Pero, sin perjuicio de lo que yo averigüé, y de lo que en su día
se diga en nuestra Academia, me parece que no sobra una mínima
alusión a un aspecto de su obra que le proporcionó merecida fama,
y que sí se prescinde de ella, se mutila la personalidad riquísima de
Valentín Andrés Alvarez. Me refiero a su vida literaria.
(1) Cita prolija de ellos en mi obra Acerca de las aportaciones de Va­
lentín Andrés Alvarez, prólogo de José Luis García Delgado, Universidad de
Oviedo, Servicio de Publicaciones, Oviedo, 1980, págs. 17-20. Además debe
añadirse mi estudio Valentín Andrés, o el equilibrio, aparecido en la serie
Asturias y los asturianos, como folletón encuadernable, en los extra del do­
mingo de La Nueva España, septiembre 1979.
(2) Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1946, pág. 244, nota 1. Los
economistas sabemos que esta obra, además, es muy escasa en notas.
(3) En Ya, 28 febrero 1980, año XLV, núm. 12.966, pág. 44.
(4) Una conversación con Valentín Andrés, en Los Cuadernos del Norte,
enero-febrero 1980, año I, núm. 0, págs. 58-61.
(5) Cuatro generaciones de economistas españoles: Valentín Andrés Al­
varez, Román Perpiñá Grau, Enrique Fuentes Quintana, Ramón Tamames Gó­
mez, Ciclo Economía. Colegio Mayor “ Francisco Franco”, abril-mayo 1980,
texto multicopiado de 9 folios.
(6) Falleció Valentín Andrés Alvarez, en Ya, 23 septiembre 1982, año
XLVII, núm. 13.763, pág. 40.

14



Su entrada en ese mundo se efectuaba a través del grupo La Cla­
raboya intelectual. Se trataba, sencillamente, de una tertulia que fun­
cionaba, en la época de la I Guerra Mundial, en el Café Español, de
Oviedo. Uno de los últimos trabajos de Valentín Andrés Alvarez fue
sobre uno de sus contertulios, Eugenio Tamayo, un pintor valioso (7).
Valentín Andrés Alvarez, al analizar su tertulia, estudia cómo todos
ellos se sienten cada vez más imbuidos de regionalismo, precisamente
en el momento que parecía que iban a saltar las fronteras todas del
planeta. Señaló así que, con el auge del cosmopolitismo, “comenzó a
fomentarse y organizarse lo típicamente regional: se profesionalizó
el canto asturiano con Cuchichi, Botón, Miranda y Claverol, comen­
zaron los concursos de bailes, bolos, madreñeros, escanciadores, et­
cétera”. Para él, lo arquetípico de lo asturiano era conjugar, simul­
táneamente, lo universal y lo regional, sin estridencias de ningún tipo.
Desde esa tertulia salta a su gran experiencia de París. La influen­
cia de esta estancia —aunque se proyectase para estudiar mecánica
celeste— va a ser clarísima. En primer lugar, con su libro de poesías,
Reflejos (8). La portada e ilustraciones son de García-Cuervo. El es­
tilo de éstas se liga al de los grandes dibujantes y cartelistas espa­
ñoles de los veinte, como Rivas, Penagos o Bartolozzi. Las poesías
de Valentín Andrés Alvarez son modernistas y, en más de una es­
trofa, rubenianas. Debe mencionarse que las citas que aparecen al
comienzo del libro son, sucesivamente, de Juan Ramón Jiménez, Ra­
món del Valle-Inclán, Antonio Machado, Víctor Hugo, Verlaine y
Enrique Díez-Canedo. Falta el gran nicaragüense. Sin embargo, un
poco más adelante escribiría así (9):
Hugo con esta estrofa me da pie de un poema,
y, en versos orquestales del mágico Rubén,
Beethoven continúa desarrollando el tema
que acabará si Apolo me da su gracia. Amén.

En las Palabras preliminares juega con la luna de los poetas y la
de los astrónomos. Esta es la real, y no es bella. La belleza está no
(7) En el trabajo Eugenio Tamayo, en mis recuerdos, publicado en el vo­
lumen de Antonio García Miñor, Pintores asturianos, Banco Herrero, Oviedo,
1976, págs. 265-268.
(8) V a le n t ín A n d r é s A l v a r e z : Reflejos. Poesías, Editorial Galatea, Ma­
drid, 1921, 104 págs. Se fecha en Grado (Asturias), febrero de 1921. Existe
una síntesis de esta obra en Antología de poetas asturianos, tomo II, Poesía
en castellano, Instituto de Estudios Asturianos, Oviedo, 1963, págs. 227-230.
(9) Reflejos, ob. cit., pág. 26.

15



en la realidad, sino en la virtualidad, que se halla en la luna de los
poetas. En su poema Reflejos expone con gran amplitud estos con­
ceptos de diferencia entre lo real y lo visual, y cómo esto es lo
preferible.
La influencia de sus estudios universitarios es patente en todo el
volumen. No sólo es esto de la Luna que recoge en parte en el Sone­
to Liminar. En el primer poema, Navegante que navegas, hace obser­
var, como estudioso de la astronomía,
Que la Tierra es una nave
Y un gran mar surcas en ella
Mas con islas luminosas,
Que son, mira, las estrellas (10).

O bien cuando considera,
... el mundo de los astros
que gobernados en su eterno ritmo
por leyes rigurosas, infalibles, etc., etc. (11).

La física también se muestra. En la composición Las ondas, de
pronto dice: “y es el ritmo, la onda en el tiempo” (12), con lo que
hace exacta puntualización.
O cuando el ciclo del agua se nos presenta en La fuente (13): el
Sol evapora el mar; se forman las nubes; éstas, en una tormenta,
hacen caer nieve, y ésta pasa primero a “la alta sierra” , y después,
Por el seno de la tierra
Va a la fuente que murmura.

Incluso aparecen sus estudios con Ortega:
Contra un materialismo que Sócrates refuta
Nos da fin al poema el divino Platón (14).

No faltan, ni la óptica en La Paleta (15), que ora combina los eo­
Reflejos, ob. cit., pág. 25.
(11) Reflejos, ob. cit., pág. 28.
(12) Reflejos, ob. cit., pág. 35.
(13) Reflejos, ob. cit., págs. 39-41.
(14) Reflejos, ob. cit., pág. 27.
(15) Reflejos, ob. cit., pág. 43. Este tema del conjunto diverso de las
partes que se va a plantear años después en los conceptos de microeconómico y macroeconómico, puede verse también en el poema De la gama infinita
de sonidos, en la pág. 96.
lio )

16



lores, ora los descompone, ni la geología, pues destaca que “ el cristal
de los brillantes de tus pendientes”
Fue fundido en mágico ardor
Cuando el mundo era una estrella (16).

Pero, de pronto, se alza un canto a la libertad, que nunca le iba a
abandonar. En Canción de primavera (17) llama “trocitos de prima­
vera” a una “ florida maceta” y a una “ jaula bullanguera” . Por eso
señala una protesta inicial:
Qué tristes debéis estar
Trocitos de primavera
Arrancados sin piedad
De la florida floresta.

Por eso
Y nuestro amor (besos sólo)
Trocito de primavera
Y nuestro ardor contenido,
Soñando con la floresta.

La fusión entre el tema de lo real y la virtual, y el de lo que su­
cede en macro y después en micro —pues lo que es verdad en macro
no lo es en micro, y viceversa— lo expone en unas estrofas del poe­
ma Meditación (18):
Nadie sabe hoy, si sabrás mañana, ni se sabrá nunca
Predecir lo futuro aquí en la Tierra,
Porque no conocemos las leyes de leer cosas
Que tenemos tan cerca.
En cambio se sabe,
Y ya es ciencia vieja,
Predecir con muchos años
Y con matemática certeza,
Las cosas que sucederán allá lejos
Entre las estrellas.

El paso a la metafísica, con un regusto de Antonio Machado, lo
vemos en Espacio y Tiempo (19):
Espacio y Tiempo,
Quimeras,
Quimeras del Pensamiento
(16) Reflejos, ob. cit., pág. 45.
(17) Reflejos, ob. cit., págs. 57-58.
(18) Todo el poema en Reflejos, ob. cit., págs. 77-81; estas estrofas, en
las 78-79.
(19) Reflejos, ob. cit., pág. 95.

17



Y tú que lo creas todo,
Pensamiento,
Que te creas a ti mismo,
Pensamiento,
Quimera de una quimera,
Pensamiento.

Incluso este tema de enlace de física y filosofía se plantea en ¡Qué
pequeña se ve de lejos!, poemilla que no resisto la tentación de co­
piar:
¡Qué pequeña se ve de lejos
Y qué grande de cerca se ve!
¿Desde dónde veré la torre
Como es?

De pronto, cuando se cierra el volumen, aparecen los ismos con
una auténtica greguería bajo el título de Formas de infinitas melo­
días (20):
Formas de infinitas melodías
Trazan las dormidas golondrinas.
¿Cuándo os lanzaré, notas aladas,
De los telegráficos pentagramas?

Después vendría la revista Plural, de la que salieron tres núme­
ros. La fundó con Benjamín Jarnés, Guillermo de Torre y otros en
1925. Con ella queda claro que se va a encuadrar en la generación
del 27. Sobre esta publicación dijo: “Era de esas revistillas que ha­
cían entonces los que empezaban a escribir y que duraban poco” (21).
A partir de ella es un miembro más, reconocido, de la generación
de 1927. Eugenio G. de Nora habla de su literatura como afín a “los
prosistas deshumanizados” (22). Por su parte, Gonzalo Torrente Ballester, que comienza por llamarle “ interesante mezcla de matemáti­
co, economista y hombre de letras” , destaca en él un “humanismo
intelectual... (que) no es, como el de Jarnés, el resultado de una
actitud deliberada, sino que se apoya en el espontáneo, permanente,
sentido del humor” (23). Por su parte, José-Carlos Mainer, en su
reciente y excelente La Edad de Plata (1902-1939). Ensayo de inter(20) Reflejos, ob. cit., pág. 101.
(21) Véanse en sus declaraciones a Colina Caravia, bajo el título Ma­
ñana, lunes, Valentín Andrés Alvarez será investido Doctor “ honoris causa"
por la Universidad de Oviedo, en Asturias, 17 de junio de 1979, págs. 16-17.
(22)
En La novela española contemporánea, tomo II (1927-1939), Gredos,
Madrid, 1968, nota 52 de la pág. 28; un análisis de toda la obra novelística
de Valentín Andrés Alvarez en las págs. 279-280.
(23)
En Panorama de la Literatura española contemporánea, 2.a edición,
Guadarrama, Madrid, 1965, págs. 413-414.

18



pretación de un proceso cultural (24), recuerda también que pasa a
integrarse en una línea de “ narraciones deshumanizadas” . Germán
Gullón hablaría de “su vanguardismo” (25). Max Aub le dedicará
más de un párrafo elogioso.
Aparte está su producción teatral. De su éxito con ¡Tararí!, habla
como pocos la crítica que Enrique Díez-Canedo publicó en El Sol (26).
Recientemente he leído un excelente ensayo sobre ella, de María
Francisca Vilches de Frutos, Valentín Andrés Alvarez: pionero del
teatro del absurdo en España (27). Todo esto necesita ser ampliado
y relacionado de algún modo con el resto de su producción científica.
Es una tarea en la que estoy, y de la que esta pequeña nota no es
más que un minúsculo preludio como homenaje a quien fue mi maes­
tro y a quien contestó a mi discurso de ingreso en esta Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas.

(24) Cátedra, Madrid, 1981, págs. 237.
(25) En Poesía de la vanguardia española, antología y prólogo de Germán
Gullón con la colaboración de Agnes Gullón, Taurus, Madrid, 1981, pág. 113.
(26) En El Sol, 26 septiembre 1929. Se recoge en Enrique Díez-Canedo,
Artículos de crítica teatral, tomo IV, Editorial Joaquín Mortiz, México, D. F„
1968, págs. 94-96.
(27) En Segismundo, 1981, tomo 33-34, págs. 245-266.

19

