ALGUNAS CO N SID ERA CIO N ES U TÓ PICA S
SO BR E E L PR O BLEM A ED UCATIVO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Arana Cañedo-Argüelles*

Comenzaré esta intervención aclarando el sentido del adjetivo “utó­
pico” que figura en su título: lo he introducido para esquivar la obligación de
mostrar que mis propuestas son viables. Dicho con mayor suavidad, así doy
curso libre a la especulación como parte legítima de una encuesta que de otro
modo podría ser tomada demasiado en serio. Hasta donde alcanzo hay dos
tipos principales de utopías: las sociales y las educativas. Un inconveniente no
pequeño de todas ellas es que se llevan mal con la libertad. No dejan de ser
esbozos de ingeniería social. Popper ha combatido, especialmente en La miseña del histoñcismo — libro brillantemente traducido por nuestro compañero
Pedro Schwartz1— la idea de sacrificar la libertad de los ciudadanos corrientes
a la megalomanía del héroe, a los designios del reformador social, a la ambi­
ción del diseñador de grandes proyectos o a la presunción de quienes preten­
den desvelar las leyes del desarrollo histórico. Desde La República de Platón
hasta Walden Dos de Skinner*12, hay una componente avasalladora en toda pro­
puesta utópica. No es casual que el propio Skinner escribiera también un libro
con el provocativo título de Más allá de la libertad y la dignidad3. Todo ello
despierta en mí bastante aprensión, y no solo por el deseo de tranquilizar a
Pedro Schwartz, sino porque de corazón apoyo su actitud liberal y me reco­
nozco con él tributario de Karl Popper, aunque no haya tenido la suerte de ser
su discípulo directo. No obstante, creo posible esbozar una utopía purgada de
derivas autoritarias. Incluso diría más: considero factible una utopía genuinamente reconciliada con la libertad, si reforzamos la deslocalización u-tópica, es
decir, si procuramos no olvidar ni un solo instante que lo que se propone no
se encuentra en ningún lugarfísico, ni ocurrirá en momento alguno delfuturo.
* S e sió n d el d ía 10 d e abril d e 20 1 8 .
1 K arl R. P opper , La m iseria d el historicísm o, trad. D e P edro Schw artz G irón. Madrid, Alianza, 2014.
2 B . F. Skinner, M ás a llá d e la lib erta d y la d ign idad, B arcelo n a, F on tan ella, 1973.
3 B . F. Skinner, W alden dos, B a rce lo n a , F o n tan ella, 1978.

337



Su ubicación lícita es el mundo de la teoría pura, importando muy mucho tener
presente que poco tiene que ver con la prosaica realidad.
También conviene añadir una advertencia preliminar dirigida a los
colegas de la sección de ciencias sociales: lo que sigue tan solo es una refle­
xión que nace al hilo de una larga experiencia pedagógica, pero no he osado
universalizarla por medio de estadísticas. Sólo pretendo efectuar un análisis
personal del proceso educativo en relación con la inserción y promoción labo­
ral. Asumo que esta limitación recorta bastante la credibilidad de mi texto desde
una perspectiva estrictamente sociológica, pero me parece fútil tratar de reme­
diarla por mí mismo, dada mi falta de competencia para proceder de otro
modo. Creo, en cambio, que los filósofos somos aptos para formular “hipóte­
sis de trabajo” sobre problemas sociales y sus posibles soluciones, hipótesis
que pueden servir de materia prima para que sociólogos y políticos apliquen
sus competencias y aporten el discernimiento que les cuadra.
La idea de tratar este asunto surgió de una observación circunstancial
que hizo Jaime Terceiro en la discusión de una sesión académica reciente. Men­
cionó un hecho del que no tenía noticia y me apresuré a comprobar. En efecto:
el robot “Torobo-kun”, fabricado por el Instituto Nacional de Informática de
Japón en colaboración con varias empresas del país, realizó el examen están­
dar de acceso a la universidad nipona y obtuvo unos resultados que — de ser
“humano”— le hubieran permitido estudiar en el 70 por ciento de las faculta­
des del país. Los investigadores revelaron que consiguió de media una califi­
cación de nivel “A”, con la que sería capaz acceder a 403 de 579 universida­
des, según informó el diario Yomiuri4. Se pueden derivar varias consecuencias
de la noticia. La más trivial es que algo importante falla cuando un programa
informático acoplado a la correspondiente base de datos consigue emular con
ventaja lo que pretendemos haber enseñado a los futuros universitarios. ¿Para
qué emplear años y toneladas de recursos pedagógicos si lo que finalmente
obtenemos de los muchachos nos lo da una máquina de un modo mucho más
rápido y barato? La respuesta obvia es que las enseñanzas comunicadas a los
humanos van mucho más allá de lo que se refleja en un examen. Puede que
sea así y hasta es posible que la prueba en cuestión discrimine con eficacia las
capacidades de los estudiantes, aunque no sirva en absoluto como test de
Turing para distinguir la inteligencia natural de la artificial. No obstante, sigue
resultando inquietante, y alienta la sospecha de que hay importantes aspectos
mejorables en el sistema educativo.
Al interés suscitado por la observación de Terceiro se sumó el que des­
pertó la ponencia de José Manuel González-Páramo sobre La cuarta revolución

4
su ltad a e l 6/12/2017.

338

F u en te: h ttp :/ / w w w .ab c.es/ ciencia/ 20131212/ abci-rob ot-exam en-jap on-201312120902.h tm l. C on­



industrial, el empleo y el estado de bienestar. Entre las enseñanzas que extraje
de ella destaco que la mayor parte de las tareas rutinarias serán asumidas a
medio plazo por máquinas y robots, aunque hoy por hoy todavía constituyen
una parte sustancial de la carga de trabajo encomendada a nuestros congéne­
res5. O sea que, so pena de dar marcha atrás al reloj de la historia, es impera­
tivo bien incrementar la proporción de ocio en las vidas de los humanos, bien
desarrollar nuevas formas de trabajo para ellos, o bien encomendarles otro tipo
de tareas remuneradas. También infiero de la exposición de González-Páramo
que no es posible prever en estos momentos qué nuevas formas de trabajo
van a primar de aquí a un par de décadas6, y por tanto que carece de sentido
diseñar programas pedagógicos cerrados e inflexibles, dado que, por otra parte,
resulta evidente que en las carreras profesionales del porvenir la adaptabilidad
a nuevos entornos y la aptitud para asumir nuevos cometidos va a ser la regla
y no la excepción. Por último, la exposición que comento me convenció de
que, para conjurar la amenaza de un “paro tecnológico” de proporciones gigan­
tescas, habrá que encontrar fórmulas para desarrollar complementariedad,
cuando no sinergia, entre el trabajo de las máquinas y el nuestro. Como se ha
resumido en una frase, conviene “aprender a bailar con los robots”7.
En resumidas cuentas, no va a haber más remedio que cambiar bastan­
tes cosas de aquí a un plazo no muy lejano. Y entre las cosas que precisan ser
reformadas en profundidad, la primera es sin duda el sistema educativo. No
sólo habrá que reorganizar las instituciones docentes y los planes de estudio,
sino que tendremos que cuestionarnos cuál va a ser el estatuto social de los
estudiantes en el porvenir. No me entretendré con otros prolegómenos y
expondré en síntesis un proyecto que —pequeño detalle— para nada tiene en
cuenta la descomunal inercia del sistema, las resistencias que siempre surgen
frente a cualquier pretensión de cambio sustancial, y la desconfianza con que
la sociedad en su conjunto afrontará este espinoso asunto.
Empiezo considerando una cuestión a primera vista marginal. ¿En qué
momento del periodo de formación hay que dar el do de pecho, cuándo tiene
5 Sin co m p artir las d esm esurad as p re ten sio n es d e e ste autor, ta m p o co seria ra z o n a b le negarle
cu a lq u ier b a s e rea l cu a n d o afirm a: “La prim era rev o lu ció n industrial au m en tó el a lca n c e d e nu estro s cu er­
p o s y la seg u n d a está au m en tan d o el a lca n c e d e n u estras m en tes. C om o ya h e d ich o, duran te e l últim o siglo
e n lo s EE.U U . e l tra b a jo e n fá b rica s y gran jas h a ca íd o d esd e e l 60% al 6% . D u ran te las p ró xim as d écad as,
p rá ctica m en te to d a rutina d e tra b a jo físico o m ental será autom atizada. Así, la co m p u tació n y la co m u n ica­
ció n n o invo lu crarán p ro d u ctos d iferen ciad o s ta les c o m o d ispositivos m anu ales, sin o q u e serán u n a w e b sin
co stu ras d e recu rso s in telig en tes a n u estro alred edor. A ctualm ente, la m ayor parte d el trab ajo m o d ern o tien e
q u e v e r c o n la cre a ció n y fo m en to d e u n a form a u otra d e PI, así c o m o c o n serv icio s p erson alizad os p res­
tad o s d e p erso n a a p erso n a (salu d , form a física, e d u ca ció n , e tc .)” Ray K urzweil , L a sin g u larid ad está cerca.
C uando los hu m an os tran scen dam os la biolog ía, B erlín , Lola B o o k s , 2 0 1 2 :3 8 9
6 “U n in fo rm e d el W orld E con om ic Forum estim a q u e u n 65% d e lo s n iñ o s q u e h o y in g resan e n
la esc u e la prim aria segu ram en te trabajarán e n p ro fesio n es in ex isten tes e n la actualidad ”. J osé M anuel G on zález-P aramo , C uarta rev olu ción industrial, em pleo y estad o d e bien estar, Madrid, RACMYP, 2 0 1 7 :1 0 7 .
7 Ibídem : 113.

339



lugar el más cruento rito iniciático de inserción en la vida social/profesional,
especialmente de las élites? Los franceses, tras las reformas napoleónicas, solían
poner la máxima exigencia en plena adolescencia, esto es: en los exámenes de
ingreso a las grandes écoles y las clases preparatorias que enseñaban cómo
afrontarlos. También en Inglaterra y Estados Unidos la clave fue durante mucho
tiempo lograr entrar en una gran Universidad, evento que suponía de modo
automático la inclusión en el grupo de predestinados a regir en el futuro la vida
académica, profesional y política del país. Por eso, una vez superada la suprema
prueba, la presión se aflojaba y durante unos años se otorgaba al esforzado
muchacho o muchacha un respiro. No deja de ser llamativo que cuando los
ingleses dominaban el mundo en la época de la revolución industrial y pleno
auge de la expansión colonial, sus jóvenes más selectos parecían perder el
tiempo con los clásicos griegos y latinos, el remo y el criquet. Y sin embargo,
inmediatamente después de terminar aquellas — digamos— “largas vacaciones”,
se hacían cargo con sorprendente eficacia de las responsabilidades políticas,
empresariales y administrativas que mantenían a su patria en la vanguardia del
progreso. Pero las cosas no se organizaron igual en otras latitudes. Así, el sis­
tema alemán repartía la exigencia de un modo más homogéneo y desplazaba
el principal aprieto hacia edades más tardías: no resultaba allí tan problemático
ingresar en centros educativos selectos ni dar los primeros pasos en la carrera
universitaria o profesional, pero las condiciones se endurecían progresivamente
luego, especialmente, en el caso de la carrera universitaria, con la habilitación
y la lucha para conseguir nominaciones a los puestos de prestigio.
Durante mucho tiempo en España seguimos un modelo mixto: en pro­
fesiones técnicas y la carrera militar fuimos tributarios del modelo francés, con
los temibles exámenes de ingreso de las Escuelas Técnicas Superiores y Aca­
demias Militares. En cambio, por lo que se refiere a profesiones relacionadas
con la justicia y la administración, el momento del supremo esfuerzo se trasla­
daba de la adolescencia a la juventud, de los 18-20 años a los 24-30, con las
arduas oposiciones a judicaturas, registros, notarías, abogacía del estado,
ingreso en la Escuela diplomática, etc. Algo parecido ocurría con la selección
del profesorado de primaria y secundaria, mientras que el universitario se aco­
modaba más bien a patrones alemanes, convirtiendo la carrera universitaria en
una competencia a largo plazo, cuyo momento álgido se posponía a la lectura
de la tesis doctoral, en una etapa de la vida que podría oscilar entre los 30 y
los 40 para las cabezas más brillantes y exitosas.
Estas condiciones, que pudieron estar en vigor hasta el último tercio
del siglo XX, han cambiado y la casuística se ha enriquecido. En líneas gene­
rales podría decirse que en España —y algo análogo ha ocurrido en muchas
otras latitudes— han ido desapareciendo los obstáculos puntuales difíciles de
superar que reportaban una mejora sustancial en las perspectivas curriculares
y/o profesionales de quienes lo conseguían. En efecto: poco a poco han sido
suprimidas tales barreras o cuando menos dulcificado: menos reválidas, exáme­
340



nes de ingreso, oposiciones y concursos abiertos, y más evaluaciones conti­
nuadas, habilitaciones, acreditaciones, concursos restringidos y procesos de
consolidación de puestos ocupados interinamente. También los concursos de
traslado se han hecho menos frecuentes y transparentes que antaño. El resul­
tado es que el tiempo transcurrido entre el ingreso en un cuerpo o empresa y
la culminación de la promoción dentro de él o ella se ha alargado paulatina­
mente. En términos generales, lo que cuenta es escalar cuanto antes los prime­
ros peldaños y colarse dentro del sistema, aunque sea usando una puerta falsa,
para lograr más tarde la estabilización aprovechando condiciones restrictivas
ventajosas. Ascensos ulteriores se obtienen por méritos o antigüedad. Para los
prematuros y decisivos ingresos es importante reunir curricula tempranos y
vistosos, acumular méritos homologables teniendo en cuenta el tipo de hare­
mos que se aplican en los concursos de acceso interino, que son con frecuen­
cia los únicos en los que se juega el ser o no ser profesional del interesado. A
partir de ahí, se trata de usar los procedimientos prestablecidos de promoción,
si se sigue la vía del sector público. Los que se abren paso en el sector privado
tienen que hacer valer su propia competencia ante el empleador inicial, o ante
empleadores sucesivos, una vez alcanzada la experiencia curricular necesaria
y conveniente para ser competitivo en el mercado laboral.
Me atreveré ahora a efectuar una arriesgada generalización: tengo la
impresión de que en una buena parte de las sociedades avanzadas del mundo
contemporáneo la vida y la formación de los jóvenes guarda una dependencia
funcional creciente con respecto a cómo está organizada la promoción profe­
sional. Conjeturo que se pide el máximo esfuerzo formativo y de enriqueci­
miento curricular en un periodo que está comprendido entre los 20 y 30 años
del interesado o interesada, mientras que el mercado laboral empieza a deses­
timar las prestaciones de sus concurrentes en un lapso que va de los 50 a los
60 años, a partir del cual se pierde casi por completo la capacidad de conser­
var una posición ventajosa en dicho mercado, salvo si la trayectoria anterior ha
asentado muy firmemente el prestigio del afectado. Este estado de cosas genera
una serie de consecuencias colaterales perversas. Entre ellas:
1. Aporta urgencia y crispación al proceso pedagógico.
2. Inspira un pragmatismo excesivo a la hora de definir los contenidos
y métodos educativos.
3. Arruina las posibilidades de dar a la educación del ciudadano medio
una dimensión interdisciplinar significativa.
4. Produce una concentración de urgencias vitales en una edad prema­
tura que resulta patogénica y vicia de raíz muchas dimensiones
valiosas de la existencia humana.
Comentaré grosso modo estos extremos, pero antes de hacerlo voy a
adelantar la parte más utópica de mi propuesta, que es tan fácil de formular

341



como difícil de llevar a cabo. Consiste lisa y llanamente en retrasar el calenda­
rio existencial de la mayor parte de la ciudadanía una media de diez años, esto
es: propiciar que la fase álgida del esfuerzo autoformativo y la asunción cre­
ciente de compromisos laborales se posponga a la década de los 30 a los 40
años, y el periodo de progresivo desenganche laboral ocurra tan sólo a partir
de los 60, llegando hasta los 70 para un sector estimable de la población. Para
no incurrir en la desaprobación de Pedro Schwartz me apresuro a añadir que
ello no debiera conseguirse a golpe de prohibiciones y legislaciones restrictivas,
sino mediante refuerzos positivos, esto es, proponiendo a los jóvenes un ilusio­
nante programa de tareas socialmente rentables, antes de enfrentarlos a la res­
ponsabilidad del trabajo productivo. Por supuesto, habría además que retribuir
dichas tareas con justicia y generosidad, aunque sin despilfarros, de forma que
los involucrados no tuvieran en modo alguno la sensación de ser elementos
ociosos de la sociedad ni de subsistir a cargo de la caridad pública. Sencilla­
mente se trata de tomar conciencia de que el trabajo productivo ya no es indis­
pensable en la misma medida que antes para la supervivencia de la Humanidad,
porque gracias a la ciencia y la técnica es preferible resolver de otro modo la
mayor parte de tareas rutinarias, mientras que otras actividades sólo están al
alcance de hombres y mujeres y cada vez van a ser más necesarias para preser­
var el futuro e incluso la propia supervivencia del género humano.
Se me dirá tal vez que en la práctica ya se están produciendo retrasos
en la incorporación de los jóvenes al mercado laboral, de manera que lo que pro­
pongo como panacea está siendo propiciado por la dinámica intrínseca de la
vida social. Es posible que sea así; carezco de datos para desmentirlo o refren­
darlo. Pero sin acudir a la evidencia sociológica disponible, hay algunos aspec­
tos del fenómeno que están a la vista de todos: en primer lugar, que la parte más
activa y/o mejor situada de la juventud escapa a dicho retardo. En segundo lugar,
que una porción muy considerable de los que ven burlado su deseo de incor­
porarse pronto a la vida profesional lo sienten como un padecimiento que genera
desesperanza y frustración, e invierten la mayor parte de sus energías en tratar
de remediarlo, de manera que casi todo el tiempo que permanecen en paro lo
pasan buscando trabajo o tratando de mejorar su capacitación para obtenerlo:
aunque no formen parte de la población activa, ya están compitiendo al cien
por cien para conseguirlo. En tercer lugar, otra porción igualmente considerable
de jóvenes renuncia a pelear por unos puestos de trabajo que considera dema­
siado difíciles de alcanzar y dimite de su implicación en la mejora de la sociedad
que la alberga, entregándose a la bohemia, la trashumancia, el parasitismo social
o la búsqueda de una realización exclusivamente personal o grupal.
¿Y cuáles son entonces esas tareas de relevancia social que utópica­
mente propongo promocionar y gratificar durante una fase previa a la inserción
laboral? Cabe resumirlas sumariamente en dos: formación y procreación.
Conseguir que a los 30 años la mayor parte de los miembros de la socie­
dad se hayan convertido en ciudadanos con un conocimiento no frívolo ni
342



superficial del hombre, la naturaleza y la sociedad, resolvería una porción de
problemas sociales que no me atrevo a detallar, pero auguro sustancial. Con el
sistema educativo actual no lo estamos consiguiendo, y todos los indicios que
conozco más bien indican que cada vez estamos más lejos de hacerlo. Daré un
solo botón como muestra. En su autobiografía intelectual, el premio nobel de
física Werner Heisenberg cuenta que era capaz de leer a Platón directamente en
griego a los dieciocho años, cuando todavía era un estudiante de secundaria de
la rama de ciencias8. Incrédulo con el dato, pregunté a un experto en historia
de la educación si aquello resultaba verosímil. Me confirmó que el bachillerato
impartido en los gimnasios alemanes a principios del siglo XX proporcionaba
prestaciones de esa envergadura. Superfluo agregar que hazañas así están fuera
del alcance de nuestros bachilleres en letras puras e incluso de los graduados
en filología que ahora mismo salen de las facultades universitarias. Pero no pre­
tendo lamentar el deplorable nivel de las enseñanzas que impartimos ni viajar
hacia atrás en una máquina del tiempo. La utopía que propongo mira hacia el
futuro y no al pasado. Por otro lado, en lo que ha de venir nuestros hijos con­
tarán con una ventaja que no tuvieron sus abuelos: máquinas para realizar la
mayor parte del trabajo. Si es improbable contar de ahora en adelante con la
aplicación de los estudiantes de antaño, o con cuadros de profesores que
superen a los viejos maestros, por lo menos habrá una disponibilidad mucho
mayor de tiempo y medios. ¿Por qué no aprovecharla? Hacerlo permitiría digni­
ficar la tan devaluada función docente y profesionalizar la figura del estudiante,
para que deje de ser patrimonio casi exclusivo de los que en teoría o en la prác­
tica aún no han alcanzado la mayoría de edad. En la actualidad tan solo una
parte de la población llega a la enseñanza superior. Lo hace como media en
torno a los 18 años y permanece en ella entre 4 y 6 cursos. La idea sería unl­
versalizar el paso por la universidad, quiero decir, el derecho real y efectivo a
hacerlo, y doblar el tiempo de estancia en ella para los que muestren las con­
venientes aptitudes, es decir, un segmento de la juventud análogo al que en la
actualidad forma la población universitaria. En otras palabras: los que en el pre­
sente finalizan su formación con los estudios secundarios pasarían en la univer­
sidad cinco años; los que ya lo hacen, diez. Habría por tanto dos ciclos de ense­
ñanza superior. El primero, cursado por la práctica totalidad de la ciudadanía
gracias a un eficiente programa de becas y becas-salario, estaría pensado para
otorgar a todos un conocimiento cabal de los elementos esenciales de la cultura,
tanto humanística como científica. No estaría encomendado a las facultades y
escuelas universitarias actuales, sino a instituciones que en cierto modo revita­
lizarían las antiguas facultades de artes o, si se quiere, las no tan antiguas pero
por desgracia también desaparecidas facultades de ciencias y filosofía y letras9.
8 W erner H eisenberg , D iálogos so b re la fís ic a atóm ica, M adrid, B .A .C ., 1972.
9 P ond ré u n sim p le e jem p lo h istó rico: e n la U niversidad d e K ón ig sb erg , d o n d e estu d ió y trabajó
e n e l sig lo X V III Im m an uel K ant, h ab ía u n a facultad “in ferior” d e filo sofía (n o p o rq u e fu e se d e m en o r cate­
goría, sin o p o rq u e n o o to rg a b a grad os, sin o u n a fo rm a ció n d e b a s e a to d o s lo s estu d ian tes), la cu al im par­
tía en señ a n z a s q u e ib an d esd e la ló g ica y las m atem áticas a la m etafísica y la ética, p asan d o p o r la g eog ra­

343



Elemento fundamental de la propuesta que esbozo es establecer una licencia­
tura en cultura general, puesta al alcance de casi todos y completada por término
medio en el filo de los 23 años de edad.
Quisiera introducir en este punto dos precisiones. Algunos profesores
de secundaria me han comentado que una porción considerable de los alum­
nos de ESO y bachillerato carecen de aptitudes y vocación para el estudio y
están en el mejor de los casos ávidos por poner los pies en el mundo real y dejar
de tener que acercarse a él a través de los libros. A su vez, bastantes profesio­
nales con los que he conversado sobre el particular insisten en que el sistema
educativo no proporciona a nuestros jóvenes instrumentos verdaderamente úti­
les para incorporarse a dicho “mundo real”. Para responder a unos y otros hay
que insistir en que enseñar a realizar tareas rutinarias, tanto las sencillas como
las complicadas, carece de sentido, ya que dichas tareas van a ser asumidas en
proporción creciente e imparable por máquinas y robots. Los trabajos con futuro
no pueden ser especificados con precisión hoy por hoy, puesto que no sabe­
mos en qué consistirán y con toda probabilidad estarán sometidos a muy altas
tasas de reconversión, de manera que el ciudadano desempeñará funciones
cambiantes a lo largo de su vida activa. Por lo tanto, sería insensato prepararle
para una sola tarea, y además ¿a cuál de ellas? Es mucho más conveniente darle
una educación polivalente que le faculte para una rápida y no traumática inte­
gración en los diversos entornos profesionales que irá conociendo. Ello supone
ante todo competencia para interaccionar con otros seres humanos, flexibilidad
mental, capacidad para la rápida adquisición de nuevas habilidades, y posesión
de un bagaje de conocimientos y valores de amplio espectro que vertebren su
vida con independencia de unos escenarios laborales transitorios y volátiles. En
ese sentido, nada como una educación generalista de alto nivel para aportarle
la estabilidad anímica y el equilibrio vital que lo capaciten para sobrellevar sin
traumas el trajín subsiguiente. En su libro La corrupción del carácter™, Richard
Sennet demuestra con buenos argumentos que en la actualidad el buen profe­
sional se muestra incapaz de afrontar sus retos personales11. En el futuro esa
tendencia se va a ir incrementando más y más. Antiguamente muchos basaban
su personalidad y valores sobre la matriz que proporcionaba el trabajo que des­
arrollaban. Ni cuantitativa ni cualitativamente eso va a seguir siendo posible, de
manera que convendría otorgar, mediante unos años de formación desligados
de las urgencias asociadas a la competencia laboral, la posibilidad de que cada
cual adquiera por sí mismo o a través de una interacción social ajena al mundo10

fía, la historia civil y la natural. T a m b ién h a b ía tres facu ltad es “su p erio res”: m ed icin a, d e re c h o y teolog ía, q u e
sí o to rg a b a n títu los a q u ie n e s p a sa b a n p o r ellas, h ab ilitán d olos p ara e l e je rc ic io p ro fesio n al. N o s e h a c o n ­
seg u id o averigu ar e n cu ál d e las tres fa cu lta d es su p erio res se grad u ó K ant, cu ya v o c a c ió n e stab a orien tad a
a lo s sa b e re s p u ro s y n o a lo s a p lica d o s.
10 Richard Sennet , La corru pción d el carácter. Las con secu en cias p erson ales d el trabajo en el nuevo
cap italism o, B a rc e lo n a , A nagram a, 1998.
11 R ichard S ennet , La corru p ción d el c a rá cter...-.21.

344



laboral la columna vertebral biográfica que precisa. Se trata de enseñar a los
hombres y mujeres del siglo XXI a vivir en un medio donde, parafraseando el
expresivo título del libro de Marschall Berman, “todo lo sólido se desvanece en
el aire”12.
En cualquier caso, deseo subrayar que este primer ciclo del curriculum
universitario no debería proporcionar a nadie (ni siquiera a los sobresalientes)
ventajas para asumir responsabilidades profesionales, aunque sí sociales. Con­
vendría poner mucho cuidado programar las enseñanzas con una orientación
interdisciplinar, lo cual se podría conseguir, por ejemplo, imponiendo la elec­
ción de dos concentraciones curriculares, una del campo de las humanidades y
otra de las ciencias, de manera que los egresados lo fueran, por ejemplo, en his­
toria y matemáticas, sociología y biología, filosofía y física o literatura y neurociencias13. El fin perseguido, por supuesto, no se reduciría a conseguir especta­
dores para las salas de conciertos ni consumidores de novedades literarias, sino
seres humanos capaces de asumir con madurez los derechos y responsabilida­
des de una sociedad democrática, con independencia del nivel de capacitación
profesional que alcanzaran o ambicionaran. Sin soslayar la objeción de que una
parte importante de la población no sentirá mucho entusiasmo por los placeres
del espíritu, cabría impedir que se generalice la frustración potenciando todo lo
necesario en esta etapa de la vida la actividad física y el deporte, así como acti­
vidades de voluntariado social que colmen las apetencias de la gente que pre­
fiera anteponer la vida práctica a la teórica.
Con objeto de rodear esta fase de la formación de una atmósfera apro­
piada habría que establecer con mucha claridad que todo lo que se consiga en
ella no formará parte de la lista de méritos alegables a la hora de obtener acre­
ditaciones, ingresar en el servicio público o en el sector privado. Serviría, como
ya he indicado, para conseguir buenos ciudadanos y subsidiariamente para dar
acceso al segundo ciclo de enseñanza superior, el cual cubriría una nueva fase
de cuatro a seis años. Quienes no dieran signos de aspirar a ella o demostra­
ran poca idoneidad, pasarían a estudiar uno o dos años de capacitación profe­
sional antes de incorporarse al mundo del trabajo productivo en puestos de
mediana o baja responsabilidad. Para los que, en cambio, accedieran al segundo
ciclo universitario, el sistema de becas sería sustituido por una retribución sala­
rial digna, que permitiría a sus perceptores lograr autonomía financiera sufi­
ciente como para afrontar sin agobios la responsabilidad de la paternidad o la

1! Masschau B erman, Todo lo sólid o se d esv an ece en e l a ire. La ex p erien cia d e la m odern idad,
M adrid, Siglo X X I, 1988.
13 H abría q u e co n se g u ir c o m o m ínim o qu e, d esp u és d e p asar p o r el sistem a, tod os co n o c iera n
e n pro fund idad el significad o d e la o b ra d e figuras n o y a c o m o H om ero, V elázquez, N ew ton o D arw in, sin o
c o m o P índ aro, Frans H als, Lord K elv in o C laude B ern ard . Si n o e n su s len g u as origin ales, d eb erían adquirir
asim ism o sin e x c e p c ió n la aptitud y co stu m b re d e le e r e n trad u ccion es solv en tes lo s g ran d es lib ros clásico s
d e to d a s las ram as d e la cultura.

345



maternidad, gozando de una condición asimilada a la de funcionarios públicos
interinos. La impartición de enseñanzas en esta fase estaría encomendada a
facultades y escuelas semejantes a las que eran usuales hasta las últimas refor­
mas educativas, tales como derecho, medicina, ingeniería, psicología, informá­
tica, sociología, etc. También habría que contar con las consagradas a estudios
superiores de ciencias y humanidades, en las que se formarían los profesiona­
les del saber puro, mientras que las otras tratarían de obtener perfiles de facul­
tativos del saber aplicado, aunque sin estar obsesivamente centradas en sumi­
nistrar conocimientos directamente utilizables, salvo aquellos que no fueran ni
muy específicos ni demasiado efímeros14. El objetivo sería aportar una forma­
ción de fondo seria y la aptitud para asimilar con prontitud y sin problemas los
contenidos puntuales que requiriese más tarde el ejercicio profesional, sin pre­
juicios e inercias que les impidiesen adaptarse a cometidos nuevos en la medida
requerida por el avance de la tecnociencia o las cambiantes vicisitudes en los
sistemas de producción y distribución de bienes. Escuelas profesionales podrían
muy bien proporcionar al término de este segundo ciclo, en un lapso de uno
a dos años, la especialización precisa para empezar a abrirse paso en la esfera
del trabajo productivo.
Quien formula una utopía no suele ver en ella otra cosa que ventajas
y deja en manos de oyentes o lectores la tarea de encontrarle inconvenientes.
No voy a ser una excepción. Sin seguir un orden de importancia, una primera
virtud que encuentro en el modelo esbozado es que imprimiría un impulso
verdaderamente eficaz a la superación de la brecha existente entre las dos cul­
turas, científica y humanística, sobre la que ya alertó Charles Percy Snow en
195915, brecha que desde entonces no ha hecho más que ensancharse y para
cuyo remedio hasta ahora no hemos hecho otra cosa que derramar abundan­
tes lágrimas de cocodrilo.
Un segundo beneficio es que así se podría abrir de un modo eficaz la
cultura de la interdisciplinariedad, en cuyo elogio me permito recordar que
algunos de los mejores descubrimientos del siglo XX, como el big-bang o el
desciframiento de la estructura del ADN, fueron llevados a cabo por investiga­
dores que se habían pasado de una disciplina a otra.
Una tercera y no pequeña mejora sería que ampliar de un modo tan
considerable el tiempo dedicado a la educación de niños, adolescentes y jóve­
nes, permitiría aliviar la considerable tensión que se ha ido acumulando sobre
todo el sistema educativo. Trocaría en serenidad y visión a largo plazo lo que
ahora no es más que cortoplacismo y premura. Dicho sin rodeos, hoy se pide
14 A su m o e n e ste p u n to d el criterio d e G o n z ález-P áram o cu a n d o d ictam in a q u e “lo s em p le o s del
fu tu ro n o so lo será n m ás fle x ib le s, sin o q u e ad em ás exig irán d e lo s trab ajad o res u n a m ayo r ca p acid ad para
rein v en tarse y u n a m e n o r so b re e sp e c ia liz a c ió n .” Ibíd em :9915 C. P. S now , L as d os cu ltu ras y un segu n do en foqu e , M adrid, A lianza E ditorial, M adrid, 1987.

346



a profesores y maestros demasiadas cosas, que además son incongruentes entre
sí, y en demasiado poco tiempo14*16. Sea culpa de los pedagogos, de los políticos,
de los funcionarios, o de los propios profesores, lo cierto es que hay una ten­
dencia cada vez mayor a separar los contenidos que se enseñan de las técni­
cas empleadas, un sistemático menosprecio de la llamada “educación memorística”, una insistencia machacona en que lo que hay que transmitir no son
datos, sino habilidades, y un frívolo rechazo de las técnicas pedagógicas tradi­
cionales, como la clase magistral. Mi propia experiencia, no tanto personal
como de observador de la enseñanza secundaria y superior en los últimos 50
años, es que las técnicas y métodos son importantes, pero no dejan de ser
medios y no fines. En cuanto a las habilidades, por supuesto que es impera­
tivo enseñarlas, pero no se pueden trasmitir irt abstracto. Para hacerlas pluri­
valentes, deberíamos comunicarlas al hilo de una formación humanística y cien­
tífica no especializada. Lo decisivo es que se establezca entre profesores y
alumnos la magia común que convierte a unos y otros en estudiosos empeña­
dos en la búsqueda de respuestas a los interrogantes que cautivan al ser
humano. En el mundo del aprendizaje no existen aisladamente los “contenidos”
ni tampoco las “habilidades”. Unos y otros resultan de procesos de abstracción
que — cuando se extreman o se vuelven prejuiciosos— arruinan de raíz todo
el proceso educativo. Por culpa de una separación artificiosa entre semántica
y sintaxis, se malogró toda la eficacia de la enseñanza de lenguas clásicas, ya
que al insistir tan sólo en la asimilación de las reglas gramaticales se encadenó
de por vida los estudiantes a los diccionarios, en lugar de darles la aptitud de
enfrentarse a los textos griegos y latinos como lo hacían con los de su propia
lengua. Conformarse con una educación exclusivamente memorística es tan
catastrófico como prescindir de la memoria en la enseñanza17. Por otro lado, lo
decisivo no es fijar el número de datos a recordar o de habilidades a dominar.
Está también la maduración sentimental, afectiva, ética y, cómo no, la intelec­
tual. Estos procesos de maduración tienen un tempo que resulta contraprodu­
cente apresurar. Aristóteles pasó 20 años en la academia de Platón antes de
decidirse a elaborar su propio sistema. 20 años de preparación para el habitante
medio del planeta ha sido un lujo que la humanidad no se ha podido permitir
en el pasado; pero seguramente ha llegado el momento en que lo demasiado
caro pudiera ser precisamente no permitírselo. La obsesión por los curricula y

14 La can tid ad d e ley es y reform as ed ucativas q u e se h an id o acu m u lan d o e n lo s últim os d e c e ­
n io s h a sid o in g en te, p e ro e n el sen tir g en eral lo s resu ltad os o b ten id o s h a n frustrado casi tod as las esp era n ­
zas q u e se h a b ía n p u esto e n ellas. M uchos en señ a n tes h a n d esarrollad o u n a c re cie n te d escon fian za h acia los
p ed a g o g o s, a q u ien es a c h a c a n la resp on sab ilid ad d e la b u ro cratizació n p rog resiv a d e la ed u c a c ió n e n tod os
su s n iv eles. M aestros y p ro fe so re s sien ten q u e se les e x ig e cu m p lim en tar u n sin fín d e p a p e le o , em p lear
b u e n a p arte d e su esfu e rz o e n pro g ram acio n es ed ucativas q u e p o c o tie n e n q u e v e r c o n la realidad d el aula,
así c o m o cu m plir req u isitos fo rm a les q u e sirven m ás para ap acig u ar las an sias d e co n tro l d e la adm inistra­
c ió n q u e e l b ie n d e a q u ello s cu ya ed u ca ció n tie n e n confiad a.
17 Segu ram en te será inútil q u e un a p erso n a d esin teresad a d e la m ed iev alística ap ren d a la lista d e
lo s rey es g o d o s, p e ro sería igu alm en te tem erario q u e q u ien se p ro p o n e cultivar e n se rio la b io q u ím ica se
n ieg u e a m em orizar la d e am in oácid os.

347



el poder omnímodo de las agencias evaluadoras pudieron tener algún sentido
mientras persistieron las urgencias de la supervivencia, cuando aún no había­
mos conseguido dominar la naturaleza, lo cual imponía abreviar la etapa de
adiestramiento sin contemporizar con los plazos que una educación en condi­
ciones requiere. Entonces solo los monjes y los sabios estaban dispuestos a
pagar el coste de respetar los ritmos del aprendizaje de excelencia, que como
el envejecimiento de los vinos de calidad requieren parsimonia. Pero el tic de
acelerar las cosas en el campo de la educación ha dejado de tener sentido
desde el momento que hemos creado máquinas mucho más listas y rápidas
que nosotros para las tareas tontas.
Un cuarto y desde luego no menor provecho de la utopía presentada
es que pondría quizá coto a la espeluznante crisis demográfica que estamos
padeciendo: la edad media de las madres y padres primerizos está alargándose
de un modo tal, que más que padres empiezan a parecer abuelos, con los con­
siguientes riesgos para la salud de los concebidos en fechas tan tardías y las
poco halagüeñas consecuencias de ser educados por progenitores que ya han
dejado atrás la fuerza y alegría de la juventud. Excuso decir que en tales con­
diciones la posibilidad de alcanzar la tasa de reposición poblacional se aleja
cada vez más. El mero hecho de que a los jóvenes se les reconozca antes de
cumplir los 25 un estatuto social claro, una remuneración suficiente y no se les
someta al estrés de una competencia despiadada para ingresar y avanzar en el
frente ocupacional, seguramente hará más que cualquier campaña de concienciación para animarles a alumbrar nuevas vidas en el momento fisiológica y
vitalmente más aconsejable.
El quinto y tampoco nimio rendimiento a obtener es que supondría
posiblemente la más efectiva medida para conseguir la equiparación real de
hombres y mujeres. Por muchas ayudas y cuotas que se establezcan para con­
seguir corregir las desigualdades existentes, poco remedio tiene a corto y medio
plazo el hecho de que al cumplir 40 años la mujer ha llegado a una edad prác­
ticamente límite para procrear, pero no así el varón. Los mejores años para que
una hembra de la especie humana dé a luz van de los 20 a los 35, justamente
los que en la actualidad resultan más absorbentes para efectuar una carrera
profesional exitosa. Consagrar tiempo y energía durante esa etapa a la gesta­
ción y cuidado de la prole supone para la joven profesional una pérdida casi
siempre irrecuperable de competitividad en el trabajo, pero abstenerse de
hacerlo genera un estrés creciente que pasa factura en la década siguiente,
cuando los adelantos conseguidos se pierden a menudo por la frustración deri­
vada de haber dejado sin satisfacer una vertiente importante de los horizontes
existenciales humanos. Por motivos exclusivamente biológicos —también cul­
turales, pero estos tienen mejor remedio— las personas de género masculino
disfrutan de una moratoria que les permite dedicar la primera juventud a la
acumulación enloquecida de méritos que prácticamente les exige el entorno
social, y la edad adulta a la consecución de objetivos relacionados con la vida
348



familiar. En la utopía esbozada esta discriminación objetiva desaparecería,
puesto que el pistoletazo de salida en la carrera por la promoción profesional,
científica, política, etc., solo se daría pasados los treinta años, cuando tanto
hombres como mujeres habrían tenido ya la oportunidad de resolver y enca­
rrilar según su arbitrio y vocación el apartado procreativo de sus vidas, dejando
tras de sí los periodos de gestación y lactancia que son los más incompatibles
con un alto estándar de compromisos fuera del hogar. Ninguno de los dos
géneros implicados en la reposición poblacional partiría con ventaja ni se vería
favorecido o perjudicado en sus legítimas ambiciones intelectuales, profesiona­
les o sociales. Y tampoco perderían opciones frente a los que por razones per­
sonales o de cualquier otra índole decidieran abstenerse de participar activa­
mente en la perpetuación de la especie.
He aquí expuestas sumariamente las razones por las que creo haber­
les presentado una buena utopía, es decir, un relato que permite vislumbrar un
mundo mejor, sin por otro lado generar demasiadas esperanzas en que pueda
llegar a ser conseguido. Porque creer que es alcanzable el paraíso en la tierra
resulta peligroso, pero tampoco se nos puede pedir que renunciemos a la liber­
tad de soñar.

349

