VICTOR GARCIA HOZ

REFLEXIONES SOBRE LA FORMACION
CIENTIFICA Y ETICA
DE LOS UNIVERSITARIOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Reflexiones sobre la formación

científica y ética de los universitarios
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Víctor García Hoz (*)

1.

Propósito.

Las reflexiones que voy a exponer no tienen como finalidad el estudio de la
formación científica y la formación ética de los estudiantes, examinada cada una
de ellas separadamente. Intentan más bien entrar en el problema de las, relaciones
entre uno y otro tipo de formación, y, supuesto el carácter práctico de la Pedago
gía, aspiran también a descubrir algún camino por el que, tomando como base
la actividad ordinaria de aprendizaje propio de la Universidad, pueda el estu
diante universitario alcanzar una razonable formación ética. En otras palabras.
Tras el problema teórico de las relaciones entre formación científica y forma
ción ética, también tengo la pretensión, quizás demasiado atrevida, de ofrecer
alguna luz a los profesores universitarios con el fin de que vean cómo, sin salir
de su misión propia de enseñar tal o cual materia científica, pueden contribuir
realmente a la formación humana, total, de sus estudiantes.

2.

Formación científica y formación técnica.

Aun cuando, según acabo de manifestar, no voy a detenerme en el estudio
separado de la formación científica y de la formación ética, no estará de más
puntualizar someramente lo que entiendo por uno y otro tipo de formación.
(*)

Disertación en Junta del martes, 29 de mayo de 1984.
101



La formación científica es perfección o perfeccionamiento de la inteligencia,

mientras que la formación ética es perfección o perfeccionamiento de la voluntad.
La formación científica incluye:

— Adquisición de conocimientos.

— Desarrollo y refuerzo de la capacidad de relación.
— Promoción y refuerzo de actitudes positivas respecto de la ciencia.
Acabo de mencionar la formación ética como perfeccionamiento de la volun
tad. Pero no es estrictamente sólo eso, puesto que la voluntad necesita de la
ayuda previa de la razón.

La ayuda de la razón a la voluntad se realiza mediante la actuación de la
virtud intelectual práctica de la prudencia que a través del consejo y del juicio
valorativo desemboca en el imperio que mueve a la voluntad. Pero ésta necesita
ser perfeccionada en sus hábitos, para lo que se requiere el esfuerzo necesario
a fin de vencer las dificultades que en ocasiones presenta el obrar de acuerdo
con las exigencias de la dignidad humana. De aquí los dos grandes campos de
la formación ética;

— Formación de la capacidad de criterio objetivo y propio.

— Perfección de los hábitos voluntarios en los que se especifica la' fuerza
moral.

3. La formación científica y la formación ética en los fines de la Universidad.
Si comparamos la situación de la formación científica y la formación ética
en la mente de quienes se han preocupado por la Universidad, encontramos que
la formación científica está mencionada explícitamente como uno de los fines
de la Universidad, el más patente, el más obvio. La formación ética y, en general,
la formación que hace referencia a los aspectos no cognitivos de la vida humana,
se halla también aludida, pero de modo un tanto impreciso y variado.
El cardenal Newman habla de "training" de miembros virtuosos de la comu
nidad, cuyo fin es ennoblecer la opinión pública, purificar el gusto nacional,
templar el espíritu de la época, facilitar la administración política del país (1).
Ortega escribe que en la Universidad se debe "asegurar la capacidad en otro
género de profesión: la de mandar"; y explica que por mandar entiende "la
presión e influjo difusos sobre el cuerpo social" (2). Fraz de Hovre se refiere
(1)

Newman, J. H. (1859): Idea of a University. London, Disc. VI.

(2) Ortega y Gasset, J. (1932): Misión de la Universidad. Obras, Madrid, p. 1198.
102



a "la formación de hombres y personalidades" (3). Gemelli señala a la Univer
sidad la misión de formar hombres dignos de ocupar un puesto dirigente en la
vida social (4). Isidoro Martín pide a la Universidad que eduque "a la juventud
llamada a ocupar los puestos de la vida nacional que exigen una preparación
intelectual elevada" (5). Ferrer Pi, en su examen de la Universidad, señala como
sus tareas propias la docencia, la investigación, las Ciencias de la educación, la
creatividad, la Teología y la Tecnología (6). González Alvarez señala como
misión específica de la Universidad, después de haber mencionado el aprendizaje
del saber y el cultivo de la ciencia, "la formación humana de los estudiantes" (7).
Leavis habla de que la "Universidad en su verdadera naturaleza... es... una
visión de la tradición cultural en tanto que representa la función activa de la
inteligencia, decisión (choice) y voluntad; esto es, una espiritual fuerza que
puede dirigir eficazmente" (8). Para Becher y Kogan, el triángulo básico de la
Universidad está constituido por la investigación, la tecnología y la erudición (9).
Lord Robbins, puntualizando las ideas del Cardenal Newman—y discrepando,
sólo parcialmente a mi modo de ver—, señala tres grandes finalidades a la Uni
versidad: "el mantenimiento de los niveles intelectuales" (especulativos y utili
tarios)..., "espíritu comprensivo y tolerancia del criticismo, cualidades esenciales
a la civilización liberal"..., "el mantenimiento de la cultura general, particular
mente promocionando los trabajos de imaginación creadora en literatura, arte
y música" (10).

4.

Pedagogía visible y educación oculta.

Esta diferencia entre la manifestación clara de la finalidad científica y la
más difusa de la finalidad extracientífica, se pone de relieve de un modo más
acusado en los programas de actividades de la Universidad.

También en ellos aparece de un modo palmario la finalidad intelectual y
queda un tanto ensombrecida y difusa la incidencia en las otras manifestaciones
de la vida.

(3)

De Hovre, F. (1934): Pedagogos y Pedagogía del catolicismo. Madrid, p. 215.

(4) Gemelli, A. (1938): L'educazione dei giovani fine precipuo dell'Universitá. Anua
rio de la Universidad Católica de Milán, correspondiente al curso 1937-38, p. 13.
(5)
(6)

Martín, I. (1940): Concepto y misión de la Universidad. Madrid.
Ferrer Pi, P. (1973): La Universidad a examen. Barcelona, Ariel.

(7) González Alvarez, A. (1976): La Universidad de nuestro tiempo. Madrid, Cre
dos, p. 65.

(8) Leavis, F. R. (1979): Education and the Üniversity. Cambridge University Press,
p. 30.

(9) Becher, T., and Kogan, M. (1980): Process and Structure in Higher Education.
London, Heineman, pp. 79 ss.

(10) Robbins, Lord (1980): Higher education revisited. London, Mac Millan, pp. 7-9.
103



Tal vez ello se deba a que la educación es una tarea compleja, difícil, que
tiene manifestaciones claras como el aumento de conocimientos en un estudiante,

y tiene manifestaciones sutiles como la actitud ante un valor, que fácilmente

se escapan incluso a una observación perspicaz. No falta razón a quienes hablan
de una Pedagogía visible al lado o sobre una Pedagogía invisible (11), aunque
tal vez fuera más correcto hablar de Pedagogía explícita y educación oculta.
i

La Pedagogía explícita es el conocimiento científico de la educación, en el
que se incluye, naturalmente, un sistema de ideas y relaciones que representa
adecuadamente a la realidad educativa. La Pedagogía implica un conocimiento
y, como ciencia práctica, una aplicación técnica para realizar del mejor modo
posible el quehacer educador. La característica de esta Pedagogía explícita es
la de su sistematización como base para una programación técnica de la actividad
educativa. Responden a la Pedagogía explícita las actividades de profesores y
alumnos en las instituciones escolares.

Pero es evidente que junto a esa actividad, sistemática, programada, actúan
sobre el hombre una multitud de estímulos que vienen a configurar en cada uno
un modo peculiar de ser y de obrar. Este conjunto de estímulos, imperceptibles

individual o separadamente, constituyen un entramado, una paidocenosis que
actúa en cualquier ámbito educativo y, por supuesto, en la Universidad.
Algunas palabras deben decirse para aludir a estos dos modos de educación,
presentes en la vida universitaria.

La básica diferencia entre una Pedagogía visible y una Pedagogía invisible
o educación oculta se halla en el contenido de lo que se transmite y en el modo
en que es transmitido. Cuanto más especificados están los criterios y los conte
nidos de la educación, cuanto más explícitos y justificados se hallan los modos
o métodos de su transmisión, más visible se hace la Pedagogía; cuanto más
implícito sea el método de transmisión y más difusos los contenidos y criterios
de lo que se transmite, más estamos entrando en la educación oculta.

Claramente se ve que en la vida universitaria hay una Pedagogía visible;
asignaturas, programas, resultados de exámenes, relaciones numéricas, son cate
gorías incluidas claramente en la Pedagogía visible. Pero cuando se habla de
interés, de ilusión, de espíritu de servicio, de formación humana y, sobre todo,
cuando se invoca la solemne palabra vocación, ciertamente se está aludiendo a
realidades que desbordan el conocimiento preciso y la planificación técnica.
Es curioso que Kourganoff, precisamente en una obra que lleva el sugestivo
(11) Bernstein, D. (1980): "Class and pedagogies; Visible and Invisible", en DockRELL and Hamilton (ed.): Rethinking Educational Research. Kent, Hodder and Stoughton, pp. 140-153.
104



título de La cara oculta de la Universidad, menciona su función farmadora como
la fundamental que condiciona y engloba todas las demás (12).
La Pedagogía visible y la organización de actividades se apoya en el contexto
cultural y social de la comunidad en que se vive, mientras que la educación
oculta o Pedagogía invisible tiene una referencia más inmediata a la personalidad
del estudiante y del profesor. La Pedagogía visible se apoya principalmente en
las áreas verbal y numérica, porque la palabra y el número son las expresiones
adecuadas del pensamiento científico, es decir, del pensamiento más sistemática
y claramente entendido; la Pedagogía invisible entra principalmente en las áreas
no verbales de la comunicación humana, la actitud y talante personal, el tono
de la voz, los gestos, la actividad en conjunto como medio de expresión de una
persona.

La Pedagogía visible suele dar mayor importancia al conocimiento y a la
adquisición de destrezas, prácticas o mentales, mientras la Pedagogía invisible
se halla más cerca del planteamiento de problemas, de la iniciativa, de las aspi
raciones personales.

Finalmente, la evaluación del proceso educativo y la valoración de los estu
diantes ofrecen un campo en el que también inciden de distinta manera la

Pedagogía visible y la invisible. La primera intenta ser estrictamente "objetiva",
estableciendo previamente criterios claros para la evaluación, medidas con vali
dez y fiabilidád conocida y procedimientos y técnicas adecuadas. Estas técnicas
de evaluación permiten tipificar y clasificar a los estudiantes, situarlos en la
serie constituida por el grupo de alumnos, graduarlos de acuerdo con el nivel
alcanzado. Sin duda, algunos elementos subjetivos se introducen en una tal eva
luación, pero quedan cubiertos por la aparente objetividad de las cuadrículas
y parrillas clasificadoras.

La Pedagogía invisible no dispone de tales instrumentos técnicos. Sus pro
cedimientos de evaluación son múltiples, difusos y no sujetos ,a una aparente
mente precisa medida. Las puntuaciones y los perfiles no tienen cabida; la
expresión—verbal o numérica—del proceso educativo ha de ser sustituida por
la expresión de lo que uno intuye. Más que referencias a progresos concretos
se hacen alusiones a la persona del estudiante como un todo, aunque tenga
diversas manifestaciones. Esta realidad, más expresable en palabras de signifi
cación precisa, se percibe y comunica en el contacto diario que supone la vida
de relación entre los hombres.

Se puede contraponer la Pedagogía visible a la invisible. Pero tal actitud
es tanto como caer en una trampa. Una y otra subsisten y se complementan
(12) Kourganoff, V. (1972): La face cachée de l'Université. París, P. U. F., 1.
105



en cualquier institución educativa. Si quisiéramos ejemplificarlas unidas podría
servirnos la acción de un profesor cuando otorga una calificación determinada
por el trabajo de un estudiante—que ha de ser consignada en un expediente o
registro—y la palabra de complacencia y aliento que tal vez le dirige por el
trabajo bien realizado. La calificación queda manifiesta, visible, la palabra se
esfuma, desaparece, pero su huella queda —aunque oculta— en el alma del que
la recibió.

La Pedagogía visible nos da indicaciones precisas, aunque parciales, que
hacen referencia a aquellos elementos de la vida humana que la dan consistencia,
como el esqueleto da consistencia al organismo y le permite mantenerse en
pie, o como las venas y arterias señalan con claridad los caminos que ha de
seguir la sangre en su movimiento circulatorio. La Pedagogía invisible es como
la desconocida trama de los distintos elementos que se manifiestan en algo tan
importante, pero tan difícil de definir, como la salud, la vitalidad, el brío ante

las dificultades. ¿Cómo no darse cuenta de que unos y otros elementos son
necesarios para la vida?

Grosso modo se podría pensar que la Pedagogía visible se manifiesta, predo
minantemente, dentro de la vida universitaria, en la enseñanza sistemática y en
el aprendizaje como adquisición de conocimientos; es decir, en los contenidos
de la formación científica; mientras que la educación oculta o Pedagogía invi
sible se proyecta especialmente en la formación ética, es decir, en el desarrollo
de actitudes y promoción de valores o virtudes morales.
5.

Conexión entre la formación científica y la formación ética. La formación
del criterio.

La conexión entre la formación científica y la formación ética tiene su fun
damento en la necesaria relación del quehacer intelectual, interior, con la con
ducta manifiesta del hombre (13).
La verdad y el bien constituyen las referencias fundamentales de la inteli
gencia y la voluntad, respectivamente. Como acertadamente' dice Lotz (14), "el
paso de lo verdadero a lo bueno viene ya preparado por el hecho de que lo
verdadero se presenta como lo bueno del conocimiento; ... del hecho de que
lo verdadero tenga el carácter de bien, se sigue en el entendimiento cognoscente
un apetito hacia ello; según esto, también de lo verdadero puede decirse lo
que es propio de lo bueno, a saber: que desempeña la función de causa final
(haber rationem finis). ... La razón y la voluntad se incluyen mutuamente (vo(13)
(14)
106

Nuttin, J. (1980): Théorie de la motivation humaine. París, P. U. F., pp. 74 ss.
Lotz, J. B. (1982): La experiencia trascendental. Madrid, B. A. C., p. 204.



luntas et intellectus mutuo se includunt): la razón no sólo conoce y la voluntad
no sólo quiere que la razón conozca, sino que ambas se compenetran hasta tal
punto que en ningún caso pueden vivir separadas. En consecuencia, la razón
entraña su propia porción de voluntad y apetito... y la voluntad entraña su

propia porción de razón y, consecuentemente, de iluminación.
... Si la razón entraña una porción de voluntad, resulta también lógico decir
que la voluntad entraña una porción de razón. Así lo exige la naturaleza de
ambas facultades; éstas, en efecto, en cuanto expresiones parciales de la única

acción humana, apuntan una a otra y se encuentran íntimamente entrelazadas;
lo cual equivale a decir que cada una contiene en sí, aunque sólo sea incipien
temente a la otra".

La formación de criterio es el puente que une la formación científica con
la ética. Es como la culminación de la formación científica y, por tanto, su
exigencia última o más alta y, al mismo tiempo, la base de la formación ética.
El criterio lleva encapsulada la posibilidad—y en cuanto propiedad humana,
la capacidad—de establecer relaciones. La capacidad de relacionar conoci
mientos a su vez se manifiesta en dos direcciones: la relación de los conoci

mientos entre sí, a fin de llegar a una comprensión más perfecta de ellos e
incluso a adquirir nuevos saberes, y la relación de los conocimientos con las
posibilidades de acción del propio sujeto.
Para evitar confusiones, tal vez valga la pena distinguir la significación que
se da al concepto de criterio según que la palabra sea utilizada en singular o
en plural.

Cuando hablamos de criterio podemos referirnos a una verdad o norma para
resolver una situación particular; tal, por ejemplo, el criterio de considerar

la estatura de 1,70 metros como límite para dividir a los hombres en altos y
bajos. Como la vida humana es muy compleja ^—el hombre se encuentra con
multitud de situaciones en las que debe decidir—podemos hablar de criterios
para referirnos a un conjunto de verdades o normas que se aplican en la solu
ción de problemas.

Pero también la palabra en singular puede tener una significación subjetiva,
con la cual se mencionaría una especie de aptitud general en el hombre para
tomar decisiones adecuadas; es el caso en el que hablamos de que fulano es
"hombre de criterio".

Fácilmente se entiende que el desarrollo de esta capacidad no es ni más
ni menos que una manifestación de la formación de la prudencia. Teniendo
presente que las decisiones se pueden referir también acerca de la verdad o
107



validez de determinados conocimientos, entiendo que a las conocidas clases

de prudencia, personal, familiar, política, etc., habría, de añadirse la prudencia
científica, es decir, aquella capacidad para tomar decisiones acerca del funda
mento del saber o de los conocimientos científicos.

En la medida en que los criterios se manifiestan como normas de acción,
la formación intelectual y, dentro de ella, la formación científica inciden o pene
tran en la formación ética.

6. Las ideas fundamentales como criterios científicos y éticos.
Concebido el criterio como norma o regla para conocer la verdad y capa
cidad para utilizarla, no podemos entenderlo simplemente como una regla par
ticular y concreta que nos diga si debe hacerse o no determinada cosa o cómo
deben realizarse ciertos actos. La cuestión es más honda porque conocer la
verdad "es tanto como conocer toda la realidad".

Y como el hombre no es capaz de la ciencia trascendental, en la cual cabe
toda la realidad dentro de una idea, la posibilidad de acceder a lo real se con
vierte de hecho en la posesión de algunas ideas fundamentales o básicas, que
sucesivamente pueden irse diversificando hasta llegar a las ideas representativas

de los objetos particulares y concretos que rodean nuestra existencia.
¿Y cuáles son esas ideas fundamentales?

El problema se ha planteado desde dos puntos de partida:
El de la identificación de unos conceptos fundamentales, a partir de los

que se puede llegar a las nociones particulares. Es éste un punto de partida
especulativo, deductivo, predominantemente filosófico.

El otro punto de partida es más claramente pedagógico y responde a un
planteamiento inductivo en el cual, partiendo de las ideas particulares de cada
ciencia expresadas en su lenguaje, se llegue a aquel estrato común de lenguaje
en el que, por su carácter de común, participan todos los saberes particulares.

Desde el primer punto de partida, y con la pretensión de estimular, en el
hombre corriente, la reflexión filosófica, se hallan los trabajos del Instituto de
Investigación Filosófica, cuya cabeza y hombre más representativo es Mortimer

J. Adler, quien no sólo promociona estudios y publicaciones sobre esta cuestión,
sino que utiliza los grandes medios de comunicación social, y especialmente la
televisión, para estimular a todos al ejercicio de la reflexión.
108



La obra más representativa para la cuestión que ahora nos ocupa es Seis
Grandes Ideas (15).

Las seis grandes ideas son: verdad, bondad, belleza, libectad (liberty), igual
dad, justicia.

Estas seis ideas las considera su autor como pivotes en los que se apoya

el vocabulario básico del pensamiento filosófico, que, en el pensamiento del au
tor, es también "el vocabulario básico del pensamiento humano".

Si la filosofía es negocio de cada día, como repetidamente viene diciendo
Adler, entonces "no sólo cualquiera debe ser capaz de usar estas palabras correc
tamente en un sentido meramente gramatical, sino que también se debe tener
la actitud de relacionarlas en alguna extensión y utilizarlas en el inteligente dis
curso acerca del objeto de pensamiento que en un momento dado se esté con
siderando" (16).

El Vocabulario Básico fue establecido unos años antes en 102 palabras, publi

cadas en la obra Las grandes ideas, un sintópicon, que después fueron reducidas
a un número menor, 64.

He aquí la relación de tal Vocabulario Básico:
Alma (soul)

— Emoción

Amor

— Esclavitud

Animal

— Espacio

— Justicia
— Lenguaje
— Ley

Arte

— Estado

— Libertad

Belleza

— Evolución

— Materia

Cambio

— Experiencia

— Memoria

Castigo

—

Causa

— Felicidad

Ciudadano

— Gobierno

— Opinión

Conocimiento

— Guerra y paz

— Pecado

Constitución

— Hábito

Deber

—

Hombre

— Poesía

Democracia

—

Honor

— Posibilidad

Deseo

—
—
—
—

Igualdad
Imaginación
Inteligencia (mind)
Juicio

— Progreso

Dios

Dios y el diablo
Educación

Familia

— Mundo

— Naturaleza

Placer y dolor

— Razonamiento

— Relación

— Religión

(15)

Adler, M. J. (1981): Six Great Ideas. New York, McMillan.

(16)

Adler, M. J. (1981): Op. cit. New York, McMillan.
109



Revolución

—

Sabiduría (wisdom)

— Tiempo

— Vida y muerte

Salud

— Tiranía

— Violencia

Sentido

— Trabajo

— Virtud y vicio

Ser

—

Verdad

Otro tipo de trabajos en el cual se intenta resolver la cuestión de resumir

en unas pocas ideas los conocimientos fundamentales del hombre es el que uti
liza como fuente los libros de texto, de filosofía, por supuesto, escritos con la
finalidad de ser instrumento didáctico para los que terminan los estudios de
cultura general, es decir, en el sistema escolar español, los estudios de Bachi

llerato. De entre ellos, parece que el más logrado es el que en 1977, con el título
de La Filosofía en el B. U. P., se publicó, y en el que participaron varios profe
sores de filosofía (17).

Las ideas que en el mencionado libro se estiman fundamentales son las que
encabezan sus diferentes capítulos y vienen expresadas en la siguiente relación
de 34 palabras:

Certeza

— Justicia
— Lenguaje

Clase

— Libertad

— Realidad

Comunicación

— Lógica

Criterio

— Materia

Cálculo

—

Problema

— Proposición

Derecho

— Memoria

— Religión
— Saber (filosófico
y científico)

Estructura

— Metodología

—

Sentido

Existencia

— Moral

—

Sistema

Forma

— Motivación

—

Sociedad

Hombre

— Mundo

— Verdad

Imaginación
Inteligencia

— Percepción

— Voluntad

— Persona

También en esta misma línea de preocupación por resumir en unas cuantas
ideas fundamentales todo el saber filosófico, se pueden situar aquellos trabajos
de carácter enciclopédico en el cual no prima la finalidad de reunir el mayor
número de voces, sino, por el contrario, reducir a un corto número de ellas
los fundamentos de todo el saber filosófico. Claro ejemplo de este planteamiento
es la obra de Millán Puelles, que acaba de aparecer bajo el título de Léxico
Filosófico (18).

(17)
(18)
110

Varios autores (1977): La Filosofía en el B.U.P. Madrid, Dorcas.
Millán Pueyes, A. (1984): Léxico Filosófico. Madrid, Rialp.



En la mencionada obra se desarrollan con suficiente amplitud las que el
autor llama voces fundamentales, y que son las 57 siguientes:
Accidente

— Fin último (o bien supremo) del

Analogía del ente

hombre

Argumento ontológico de la exis

—

tencia de Dios

— Idealismo y realismo

Aseidad

— Inmortalidad del alma

Atributos divinos entitativos
Cantidad

— Justicia
— Ley

Causa

—

Causa eficiente

— Máximo Ser

Causa eficiente encausada

Hilemorfismo

Libertad

— Motor inmóvil

• Causa final

—

• Certeza

•— Naturaleza

Movimiento

• Ciencia

— Ordenador supremo

• Ciencia divina

—

• Compenetración (y multilocación)
• Concurso divino

— Predicamentos (o categorías)
— Principios de la demostración

- Continuo

—

Providencia

- Creación (y conservación)

—

Prudencia

- Cualidad

— Relación

Persona

- Demostración

— Ser Necesario por sí

- Derecho

— Sociedad civil

- Derecho de propiedad
- Ente (y propiedades del ente)

—

Sustancia

- Entendimiento humano

— Teología natural
— Trabajo

- Etica filosófica

—

Universales

- Evidencia

— Verdad del conocimiento

- Evolución

—

- Familia

— Voluntad divina

- Fe

— Voluntad humana

Virtudes morales

- Filosofía

Cada una de las voces que se acaban de relacionar dan origen, según ya he
dicho, a un artículo dentro del léxico. Pero haciéndose cargo de los elementos

significativos que cada voz fundamental incluye, el autor cierra su trabajo con
una relación de voces anejas relacionadas directamente con las fundamentales.
Esta relación está formada por 281 palabras, que vendrían a constituir -como
una especie de estrato intermedio entre el formado por las voces fundamentales
y el de la totalidad del léxico.
111



Al lado de los trabajos mencionados, fruto de una especulación filosófica
y de la reflexión personal de los filósofos para resumir y ordenar los conoci
mientos —que también se pueden considerar como criterios— fundamentales,
deben situarse aquellas otras investigaciones que parten de la expresión de los
distintos saberes, reflejados en las ciencias que constituyen el fundamento de

la formación científica, entre los que cabe destacar los realizados en el antiguo
Instituto de Pedagogía del Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
Tomando como punto de partida el vocabulario utilizado en los libros de

texto de las diferentes materias que se incluyen en los estudios de educación
secundaria y preparatorios para la Universidad, así como el vocabulario utili

zado en los medios de comunicación social—televisión, periódicos, diarios y
revistas—se llegó también a la formulación de un vocabulario común, estrato
constituido por aquellas palabras que forman parte o que se utilizan en la expre

sión de cualquier ciencia y de cualquier situación en la que el hombre actual
vive. Se llegó así a detectar un elenco de 106 palabras, que constituyen el Voca
bulario Común, tanto en el dominio científico como en la vida corriente (19).
Ideas Fundamentales
Absoluto

'

— Conjunto

—

Accidente

— Conocimiento

— Eternidad

Actividad

—

— Evidencia

Afirmación

— Contingencia

— Expresión

Amor

— Contradicción

—

Familia

Apariencia
Aptitud

—

—

Fin

— Creatividad

— Finito

Arte

—

Creencia

—

Forma

Azar

—

Crítica

—

Fuerza

Belleza

—

Cualidad

— Hábito

Consecuencia

Cosas

Estudio

Bien

— Cuerpo

—

Hecho real

Cambio

—

—

Historia

Cantidad

Diferencia

— Dios

— Hombre

Causa

— Efecto

— Identidad

Ciencia

— Elemento

— Igualdad

Ciencias particulares —• Energía

—

Individuo

Comunicación

—

—

Infinito

Común

— Espacio

— Instrumento

Condición

— Espíritu

— Juego

Esencia

(19) García Hoz, V. (1977): Estudios experimentales sobre el Vocabulario. Madrid,
Instituto de Pedagogía, C. S. I. C.
112



— Juicio
— Justicia

— Objeto
— Opinión

—

Seres

—

Sistema

— Lenguaje

— Orden

— Sociedad

— Ley

•— Parte

— Sujeto

— Lucha

— Participación

— Sustancia

— Libertad

— Perfección

— Técnica

— Límite

— Permanencia

— Tiempo

—

— Persona

— Todo

Mal

— Materia

— Posibilidad

— Trabajo

— Medida

— Utilidad

— Medio

— Principio
— Propiedad

— Valoración

— Método

— Prudencia

— Verdad

— Moral

— Realidad

— Vida

— Nada

— Receptividad

— Virtud

— Naturaleza

— Relación

— Voluntad

— Necesidad

— Religión

— Negación

—

Ser

A pesar de los diferentes planteamientos se pueden apreciar en

bras de significación estrictamente científica y palabras de significación ética.
Desde la expresión de los trascendentales, verdad, bondad, que expresan los
puntos de referencia básicos de la ciencia y la moral, palabras como cantidad,
causa, ciencia, se refieren también al campo propio de la formación científica,
mientras que otras como bien, persona, virtud, apuntan directamente a la for
mación ética.

El hecho de que existan palabras con una y otra de las referencias mencio
nadas, pone de relieve que la adquisición de estas ideas o criterios fundamen

tales tanto sirven como pivote para la formación científica cuanto para la for
mación ética.

7. La correlación entre las ideas científicas y las ideas morales.

Pero no se trata simplemente de que la relación de palabras, en conjunto,

cubra estos dos tipos de formación. Hay algo más. Es que también hay rela
ción entre la frecuencia con que cada una de las palabras se utiliza en el domi
nio de las distintas ciencias y en el dominio de la ética. Esta ambivalencia en

el uso se pone de relieve en la correlación existente en el uso que de estos
vocablos se hace en los distintos dominios científicos.

Eligiendo, a título de prueba, algunos términos que se pueden considerar
113



representativos—y aun máximamente representativos—de la ética y de la cien
cia se puede ver —cuantificando las frecuencias en su utilización—que existe
una correlación más que suficientemente alta en el uso de las referidas palabras
tomadas como indicadores o testigos, hecho que viene a apoyar, aunque sea circunstancialmente, la idea de la incidencia común que la comprensión—digo

comprensión y no sólo conocimiento—de estos conceptos tiene en uno y otro
campo de la formación humana.

Tomando las palabras ciencia, verdad y causa como indicadoras o testigos
de la formación científica, y las palabras bien, fin y virtud como indicadoras o

testigos de la formación ética, se puede calcular la correlación entre las fre
cuencias que cada una de ellas presenta en los diferentes dominios científicos
que constituyen las materias de enseñanza 'de una formación general.
En la adjunta matriz se indican las distintas correlaciones existentes entre
cada una de las palabras mencionadas. En ella se puede ver que los coeficientes
de correlación son verdaderamente altos. Si se exceptúa el existente entre fin

y bien, que sólo alcanza un valor de r = 0,34, todos los demás se sitúan entre
0,59, correspondiente a la correlación causa-bien, y 0,89, que indica la corre
lación entre verdad y ciencia y también la existente entre fin y causa.
Tal vez sea interesante también resaltar que la media de las correlaciones

más altas corresponde a los conceptos de verdad y ciencia, lo cual viene a con

firmar por la vía empírica del lenguaje que en última instancia la verdad se halla
en fondo de la formación humana.

Bien

Bien

Causa

Ciencia

Fin

Verdad

Virtud

114

Causa

.59

Ciencia

Fin

Verdad

Virtud

.88

.34

.69

.61

.82

.89

.88

.72

.67

.89

.78

.77

.65

.71



8. La adquisición de las ideas fundamentales como base de formación científica.
La adquisición de los conceptos que se acaban de exponer plantea un doble

problema: el de su reducción a un solo conjunto de palabras y el problema,
propiamente metódico, de cómo utilizarlas para la formación de los estudiantes.

La primera de las cuestiones no es realmente difícil. Como se puede ver,
unas y otras relaciones de palabras tienen entre sí bastantes similitudes. Reunién-

dolas todas ellas en un solo conjunto constituyen un repertorio de 178 palabras.
Examinando después las relaciones que ligan a unas ideas con otras podrían
reducirse a un número menor sin el riesgo de que quedaran fuera de conside
ración ideas fundamentales.

Más dificultades presenta el segundo de los problemas.

Tal vez alguien pudiera sentirse tentado a pensar que, supuesto que estos
conceptos se refieren a un conocimiento general y que algunas de sus fuentes

precisamente se hallan situadas en el ámbito de la educación secundaria, se
podría suponer que la cuestión del aprendizaje y comprensión de todas estas

ideas o criterios es problema de la educación secundaria y, por consiguiente, la
Universidad debe darlo por resuelto.

Tal tentación se apoya en un desconocimiento grande de la realidad univer
sitaria. Los estudiantes acceden al nivel más alto de educación con una deter
minada cultura, ello es evidente. Pero al mismo tiempo carecen todavía de la sufi

ciente madurez para comprender estas ideas en toda su profundidad y, sobre iodo,
para ponderarlas en tanto que raíz y fundamento de la vida mental del hombre.

No se trata de términos pertenecientes a una determinada jerga técnica o popu
lar, son palabras que usa todo el mundo en su conversación ordinaria. Pero la

superficialidad en el uso de palabras y conceptos propia del conocimiento vulgar
ha de ser atravesada por el universitario, quien, precisamente por su vocación
intelectual, tiene la obligación de penetrar el sentido profundo de aquello que
elige. En resumidas cuentas, aun dada por supuesta una buena educación secun-

daria—en su doble dimensión de formación para la cultura general y prepa
ración para la vida universitaria—, la Universidad debe tener viva la preocupa
ción por la formación fundamental que el conocimiento y comprensión de estas
ideas madre debe adquirir y reforzar el estudiante universitario.

Insistiendo en la situación real de la vida universitaria, es menester avanzar
un paso más y preguntarse por el responsable de este tipo de formación. Tra

tándose, como es evidente, de una adquisión de conocimientos y una conceptualización predominantemente filosófica, ¿habríamos de concluir que debe ser
el profesor o un profesor de Filosofía el que se encargue de este tipo de ense
ñanza?

115



L-a contestación afirmativa a la anterior pregunta llevaría como consecuencia
la necesidad de establecer algo así como un curso de Filosofía fundamental en
todas las facultades, curso que no habría de limitarse a un solo año académico,

sino que habría de acompañar al estudiante a lo lai^go de todos sus estudios.
Aunque esta solución fuera factible y cupiera dentro del marco administra
tivo de la Universidad actual, no sería solución. Lo importante no es que los

estudiantes adquieran una formación filosófica limitada a la comprensión de
unas ideas fundamentales, pero sin salir del campo metafísico. Lo que verda
deramente importa es que estas ideas continúen vivas y operantes en cualquier
dominio científico a que se consagre la vida de un estudiante o de un univer
sitario.

Una enseñanza y un aprendizaje se hacen fecundos cuando salen de sus

propios límites. Nuestro colega Millán Fuelles, en su discurso de ingreso en
esta Corporación, habló con cierto humor de la Filosofía como algo que se gui
san y se comen los propios filósofos (20); del mismo modo que al intentar des
cribir qué son las matemáticas se ha dicho también que son "un juego al que
se dedican los matemáticos" (21).

Importa, sobre todo, romper las barreras que separan una ciencia de otra,

y ello entiendo que no puede hacerse a menos que unas cuantas ideas funda

mentales, que precisamente pueden ser las que han sido nombradas, circulen

y vivifiquen la enseñanza y el aprendizaje de todas las asignaturas que cons
tituyan un plan de estudios universitarios.

La solución está no en organizar una asignatura más, sino en llevar a la

mente de profesores y estudiantes la preocupación por comprender las ideas y

problemas propias del campo científico a que estén dedicados, profundizando

en ellas hasta insertarlas en el tronco común de la ciencia. Esta expresión,
"tronco común de la ciencia", en apariencia pura retórica, debe interpretarse

como punto de referencia primero y último de los conceptos de una ciencia
particular y, recíprocamente, como conceptos previos para insertar en ellos la

significación particular de las ideas y problemas que constituyen un determi
nado campo científico.

La inserción o relación de las ideas particulares de una ciencia con estos

conceptos fundamentales tiene también la finalidad de convertir la mentalidad
del especialista o del erudito en mentalidad de científico, evitando el riesgo de
una formación que haga a un hombre capaz de decir y expresar unos cuantos.
(20) Millán Pueyes, A. (1961): Discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas. Madrid.

,

^

xj i

i

(21) CoRNELius, M. (ed.) (1982); Teaching Mathematics. London, Cromm Helm, p. i.

116



I

en ocasiones muchos, muchísimos conocimientos particulares insertos en una
ciencia, y no sea capaz de decir o no se preocupe de pensar qué sea esa ciencia
misma a la cual se dedica.

La utilización —si me permiten emplear esta palabra— de los conceptos fun
damentales en la formación de estudiantes será un incentivo para recorrer el
camino que van del simple conocer al profundo comprender una realidad.
Una buena formación científica es a su vez una buena condición para la
formación ética. Si la formación científica alcanza su coronamiento cuando el

conocer no es sólo representación de lo que una cosa es en su estricta objeti
vidad, sino que llega al comprender en el que se descubren sus relaciones, su
valor y su sentido, no será muy aventurado afirmar que una buena formación
científica es justamente la que lleva a colmo el desarrollo de la capacidad de
criterio en su doble sentido de posesión de ideas fundamentales y de hábito de
aplicarlas a la valoración de la realidad.

9. La formación ética en el aprendizaje científico. La obra bien hecha.
Tras las consideraciones que se acaban de hacer, no parece aventurado decir
que la pertenencia de los conceptos fundamentales a todos y cada uno de los

campos científicos abre la posibilidad de que cualquier profesor, no importa
la materia docente que tiene a su cargo, puede realizar, debe realizar, una tarea
de formación científica y también de formación ética, y aun de cualquier otra
manifestación de la formación humana. ¿Quiere esto decir que las cátedras
universitarias deben abandonar su riguroso quehacer intelectual y convertirse
en pulpitos para una predicación moral, en cenáculos exquisitos para el cultivo
estético o en células formadoras de agitadores sociales? No. Quiere decir sen
cillamente que la tarea de cualquier profesor, si verdaderamente lo es, tras
ciende del puro quehacer intelectual para llegar a todas las manifestaciones de
la existencia humana, individual y social.

Cada profesor tiene una misión concreta de la que es responsable: orientar
el aprendizaje de sus alumnos en el canipo cultural que le está encomendado.
Olvidar esta responsabilidad sería tanto como renunciar a la esencia de la Uni

versidad, que tiene su primera razón de ser en el cultivo de la inteligencia.
La solución está en estimular y orientar adecuadamente el esfuerzo exigido por
todo aprendizaje individual y aprovechar las posibilidades que ofrece el ámbito
social en el que se desenvuelve la actividad universitaria. Bien entendido que'
al hablar de ámbito social no me refiero al de la sociedad, genéricamente ha
blando, sino a la propia comunidad universitaria y, más concretamente, a la co117



munidad condicionada por el aula, laboratorio, biblioteca o cualquier otro ám
bito de trabajo universitario.

El aprendizaje universitario exige un esfuerzo por afinar criterios y niétodos
de observación, estudio y reflexión, que hagan de la inteligencia un instrumento
cada vez más. apto para descubrir la verdad y hacer de ella una norma de vida.

Y para este robustecimiento de la inteligencia, ni profesores ni estudiantes tienen
que abandonar su campo propio de enseñanza y aprendizaje, porque la forma
humana empieza haciendo bien lo que se tiene que hacer.

Basta con que el profesor enseñe bien y el alumno estudie bien para que su
labor, aparte del contenido propiamente intelectual objeto de la enseñanza y
del estudio, tenga también un valor ético que nace precisamente de su con
dición de actividad bien hecha. Porque éste es el fin y la trascendencia personal
de la actividad humana: la obra bien hecha (22). En la medida en que un pro

fesor pida a sus alumnos que hagan bien lo que deben hacer está entrando en
el campo de la técnica, de la estética y de la moral.

El concepto de obra bien hecha tiene una doble significación. La referente
al resultado de la actividad, a la obra producida, y en este sentido bien signi

fica algo referido a la técnica o al arte. Hablamos de un cuadro bien hecho,
de un libro bien escrito, de una mesa bien construida. Pero también se puede
referir al proceso mismo de actividad, y en ese sentido alude más directamente
a la persona del que obra; tiene una significación predominantemente moral.

La diferencia entre uno y otro sentido consiste en que el primero sólo acre
cienta el bien de la facultad o hábito para realizar un acto y, por consiguiente,
hace bueno al hombre en cuanto tal actividad rectamente realizada; así se

habla de un buen artista, de un buen zapatero o de un buen científico. En el
segundo sentido, la obra bien hecha, por su significación moral, además de en
riquecer al hombre con el fortalecimiento del hábito bueno, le hace a él mismo
bueno como hombre.

La mención de la obra bien hecha plantea un interesante problema ligado,

por una parte, a la tradicional idea de magnanimidad, y por otra parte, al actual
tema del nivel de aspiración. El nivel de aspiración suele entenderse más bien
en términos cuantitativos; pero, sin abandonar este punto de vista, vale la
pena tener en cuenta que también puede aspirarse no sólo a una mayor can

tidad de trabajo, sino a una mejor calidad del mismo. Las producciones pueden
ser grandes por su tamaño o extensión, pero pueden ser también grandes por
su cualidad.

(22) D'Ors, E. (1973): Aprendizaje y heroísmo. Pamplona, EUNSA, p. 50.
118



10. Aprendizaje y esfuerzo. Trabajo.

El esfuerzo personal de cada estudiante es la condición subjetiva con la que
ha de responder al nivel de aspiración y a las exigencias de cualquier apren
dizaje. El componente intermedio del proceso de pensar, es decir, la elabora

ción o reflexión, exige por parte del sujeto no meramente la actitud pasiva de
recibir estímulos y reflejar reacciones, sino la actitud activa, valga la palabra,
que desemboque en una actividad. Sin actividad no se aprende nada y sin
esfuerzo no hay actividad. Fácilmente se infiere siendo que el esfuerzo a su vez
lo que condiciona el ejercicio de una virtud, la actividad del aula incide nece

sariamente en la vida moral de quienes en ella trabajan.

En la realización del trabajo universitario el esfuerzo empieza en el comienzo
mismo del proceso de aprender. La observación, y especialmente la lectura,

exigen, para ser eficaces, una atención —que es tanto como decir tensión a— que
hará tanto más eficaz la recepción de estímulos cuanto más intensa y dete
nida sea.

El carácter humano de la reflexión exige igualmente esfuerzo, esfuerzo cons

tante, hasta comprender el sentido y terminar de hecho la obra emprendida.
La constancia en el trabajo, es decir, persistencia en la tarea iniciada, es con

dición para producir una obra, y es una condición que se exige con mayor
intensidad si la obra ha de estar bien hecha.

Hasta aquí he venido hablando de trabajo en el sentido genérico de activi
dad. Quisiera referirme ahora al trabajo en su sentido estricto, como actividad

productora de una obra material, sensible, objetivable fuera del sujeto que la
produce.
•

En esta significación también se nos presenta el trabajo como una actividad

indispensable en la vida universitaria. La primera condición para que podamos
hablar de obra bien hecha es que haya obra.

Lo que en términos clásicos llamaríamos valor formativo del trabajo se basa
en el hecho de que es la actividad fundamental y ordenada a través de la cual
el hombre se proyecta en la realidad objetiva que le circunda; es fuente de res
ponsabilidad, dado que la actividad desarrollada se ha de manifestar en una

obra expuesta al propio juicio y al de los demás; es la forma de actividad en la

cual el hombre hace patente su dignidad al dominar las cosas adaptándolas a sus
propias ideas; es la más completa forma de comunicación humana; es la expre
sión material del servicio a sí mismo y a los demás; finalmente es un elemento
vivificador y justificante al mismo tiempo de la actividad teórica en tanto que

fuente suscitadora de problemas y contraste de la autenticidad del aprendizaje.
119



La consideración del trabajo como elemento vivificador de la actividad teó
rica manifiesta de algún modo la vinculación existente entre el trabajo y el
estudio.

Un análisis semántico de las implicaciones significativas de los cuatro tipos
de actividad en los que se puede considerar proyectada la vida humana, el jue
go, la lucha, el estudio y el trabajo, pone de relieve la íntima conexión entre
estos dos últimos, que no se diferencian entre sí más que en el hecho de que
el estudio desemboca en un resultado, obra o construcción interior, mientras

que el trabajo se manifiesta en un resultado, obra o construcción exterior (22).
Si la actividad universitaria, y concretamente el estudio, se materializa en
un resultado externo y permanente—desde una composición escrita hasta una
producción plástica—se habrá incorporado a la Universidad el valor formativo
del trabajo. En la medida en que tales producciones sean fruto de la reflexión
y, más aún, de la iniciativa, personales de los alumnos estamos abriendo la puerta
a la investigación formativa, quehacer, también irrenunciable, de la educación
superior.

Actualmente asistimos a una rehabilitación de la práctica en tanto que fac
tor personal de maduración. Si logra convertir las tradicionales "prácticas" en
investigación y trabajo, la Universidad habrá señalado el camino por donde los
universitarios aprendan a pensar y aprendan a vivir.
Si la formación ética incluye dos grandes capítulos, la formación de un cri
terio objetivo y propio y el desarrollo del esfuerzo para vencer dificultades, bien
se puede inferir que la formación científica, real, auténtica, es una de sus bases
más firmes.

11.

La convivencia. Tiempo para conversar.

Hasta ahora me he venido refiriendo principalmente a la tarea de aprendi
zaje como una actividad individual. Pero es necesario tener en cuenta que el
aula y la Universidad entera es un ámbito social que estimula, favorece y con
diciona de peculiar modo las relaciones entre sus componentes. El trabajo coope
rativo es—todo profesor lo sabe—una exigencia de la educación actual.
El trabajo cooperativo es una actividad necesaria en la cual un estudiante
se beneficia del trabajo de los otros y les ofrece, a su vez, sus propios conoci
mientos y experiencias. En el trabajo cooperativo no simplemente se intercam
bian ideas e instrumentos de actividad sino que a través de este intercambio
(23)

García Hoz, V.: "Trabajo y formación universitaria", en Nuestro Tiempo, nú

mero 248, Pamplona, febrero 1975, pp. 148-149.
120



se llega a una comunicación interpersonal que enriquece y hace más fecunda

la vida de cada uno de los partícipes en el trabajo común (24). Este tipo de
actividad facilita la mutua influencia educativa que pueden ejercer los compa
ñeros (25).

El trabajo cooperativo no sólo condiciona positivamente el aprendizaje uni
versitario sino que ofrece el mejor fundamento para el desarrollo de las virtudes

sociales, a las que podemos situar en una línea que va desde la justicia a la ge
nerosidad, línea en la que—en el mundo del trabajo y en el de la institución
escolar— ocupa una situación singular el compañerismo.

El trabajo cooperativo obliga a quienes lo aprenden a una actitud de justicia
que impone el ofrecer y dar nuestro trabajo como algo debido a los demás,
puesto que es un elemento de la obra común.

Si partimos de que las diferentes manifestaciones de la justicia empiezan por
dar a cada uno lo suyo", parece como si en la vida universitaria el primer com
prometido por la justicia fuera el profesor. Es él quien, en primer término, debe

dar lo suyo" a cada uno de los estudiantes. "Lo suyo" puede referirse a cosas
materiales. Libros, papeles, instrumentos de observación, de reproducción, son
cosas necesarias y que se utilizan en el diario quehacer universitario... Pero más

importantes son las propiedades de la persona. El reconocimiento, la acepta
ción y el respeto a la persona y personalidad de un hombre es lo que en primer
término debe dársele. Y dentro de la vida universitaria se pueden señalar dis
tintas posibilidades:

En la exigencia. La consideración personal de cada estudiante obliga a que
el profesor atempere sus exigencias a las posibilidades de cada universitario.

Al que pueda rendir mucho se le debe exigir mucho y deben disminuirse las
exigencias cuando se hallan disminuidas las posibilidades. No se trata de califi

caciones cuestión a la que mas adelante aludiré— sino a que las exigencias
se atemperen a los intereses y estilos de aprender propios de cada estudiante,

con ei fin de que a cada uno se le pueda exigir más en su propia línea de posi
bilidades. Si, por otra parte, se considera que el "más" tiene una significación
cuantitativa, pero puede referirse también a la cualidad, en cuyo caso "más" se

identifica como "mejor", la justicia en la exigencia se referirá no sólo a un mayor
rendimiento cuanto a mejores trabajos.

En la valoración. Es éste probablemente el caso en el cual la exigencia de
(24) García Hoz, V. (1972): Técnicas de trabajo cooperativo en la enseñanza univer
sitaria. Madrid, Instituto de Pedagogía, C.S. I. C., pp. 12 ss.

(25) Wagner, L. (1982): Peer teaching: Historical perspectivas. Westport, Conn. Green-

wood Press.

121



justicia se ve con más claridad. Constantemente se está hablando de la obliga
ción de objetividad en las evaluaciones o valoraciones. Esta objetividad, exigida
genéricamente por la justicia, se complementa con la necesidad de personali
zación en el sentido en que se han de valorar las actividades y los rendimientos
de acuerdo no sólo con un nivel común, sino también teniendo en cuenta las
condiciones personales de cada escolar. Tal vez en este caso nos encontremos

con que la valoración objetiva es tarea de la Pedagogía visible, y la personali
zación, es decir, la referencia y utilización personal como elemento de retroac
ción o proacción, bascule hacia la Pedagogía invisible.

En la aceptación de personas. He aquí una actitud y actuación que sutilmente

se puede introducir en la relación entre el profesor con sus discípulos, máxime
si se quiere hacer una educación personalizada. Se han de tener en cuenta las
condiciones de cada estudiante, pero todos tienen derecho a toda la atención

posible por parte del profesor. No se trata simplemente de que los trabajos o
las actividades de los estudiantes sean valoradas con justa objetividad. Se trata

más bien de que en la relación diaria profesor-alumno cuide mucho el profesor
de no sesgar sus relaciones cayendo en actuaciones aparentemente inocuas, pero
en realidad deseducadoras, prestando mayor atención a unos alumnos que a ^
otros.

El respeto en las relaciones personales. Tal vez sea éste el factor que resuma,

o que condicione, el ejercicio de la justicia en la vida universitaria. Más que
por una incidencia concreta, porque es quizás el más importante elemento para
suscitar y reforzar un ambiente adecuado para hacer fecunda cualquier acti
vidad.

Las relaciones personales fecundas exigen un reconocimiento previo de la

dignidad de los otros, fundamento del respeto que se les debe, y una aceptación
de las normas de convivencia, explícitas o implícitas.

Pero en las relaciones con los otros, si la justicia es algo obligado que funda
menta el valor de tales relaciones, la generosidad es como su perfección. En la

justa colaboración, algo se da a los demás, pero se da también en beneficio pro
pio ; en la generosidad se da también al otro, se a5Tida, se le ofrece, pero yendo

más allá de la obligación, olvidándose de uno mismo. Colaborar en una obra
que es de interés común es obligación de justicia; ayudar y servir al otro es
manifestación de generosidad. En la obra de justicia está presente el interés de
los otros mezclado con el interés nuestro. En la generosidad se olvida uno de

sí, de sus gustos, de lo que posee, de su tiempo, para entregarse uno mismo en
beneficio del compañero, del amigo.

Fácilmente se comprende que los hábitos de convivencia y generosidad no
122



nacen y se refuerzan simplemente en el aprendizaje sistemático, cuyo contenido,

por ser el punto de referencia principal, convierte la relación didáctica, profesoralumno, en una relación mediata, indirecta, porque entre uno y otro se halla el
contenido de lo que se quiere enseñar y aprender. Para la incoación y refuerzo

de los mencionados hábitos es necesaria la relación personal, directa, en la que
la persona es el centro de la comunicación. En la vida universitaria se organiza
y distribuye el tiempo para enseñar sistemáticamente y aprender escalonada

mente; así lo exige la Pedagogía visible. Mas también es necesario un tiempo
para conversar, en el cual se va haciendo realidad la educación oculta.

12. Conclusión. Simbiosis de la pedagogía visible y la educación oculta.

Quizás algunas de las anteriores reflexiones hayan sonado, poco más o me
nos, a músicas celestiales. La alusión a la educación oculta o Pedagogía invisible
da pie para pensar que muchos de los aspectos formativos mencionados en esta
ponencia son muy difíciles de llevar a la realidad.

Yo también pienso esto; pero no recuerdo que en parte alguna se haya

dicho nunca de la educación que sea una tarea fácil. Por otra parte, si alguna
consecuencia se ha de sacar de la mención de la educación oculta es la de reafir

mar el valor de la relación personal profesor-alumno que debería convertirse en
la más profunda de maestro-discípulo.

Probablemente, la formación etica, en lo que tiene de impregnación de otra
persona, se halle expresada, mejor que en los tratados sistemáticos de Pedagogía
universitaria, en las obras literarias que saben desentrañar el sentido último de

la relación persona-persona. Tal vez pueda invocar aquí el más elevado testimo

nio literario como expresión preciosa de lo que es la educación oculta. Copio
a Cervantes cuando en el Quijote describe la conversación que, entre el hidalgo
y el escudero, siguió a la aventura con el carro de "las cortes de la muerte" (26):
Cada día, Sancho —dijo Don Quijote—, te vas haciendo menos simple
y más discreto.

Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuesa merced —respon
dió Sancho—; que las tierras que de suyo son estériles y secas, estercolándolas
y cultivándolas vienen a dar buenos frutos; quiero decir que la conversación de
vuesa merced ha sido el estiércol que sobre la estéril tierra de mi seco ingenio

ha caído; la cultivación, el tiempo que ha que le sirvo y comunico; y con esto
(26) Cervantes, M. ; El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, 2." parte, ca
pítulo 12.

123



espero de dar frutos de mí que sean de bendición, tales, que no desdigan ni
deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en el
agostado entendimiento mío."

¿A qué viene—tal vez alguien se pregunte—la evocación de este texto cer
vantino? ¿Qué tiene que ver la Universidad con el diálogo entre un labriego
analfabeto y un hidalgo loco? Entiendo que el diálogo, y precisamente por las

palabras del analfabeto, es la expresión de un proceso educativo —continuo, si
lencioso y oculto— a través del cual el hombre vulgar llega a participar en una
vida heroica, guiada por el servicio a los demás. Con las palabras de Cervantes

he querido concluir llamando la atención hacia una olvidada cara de la educa
ción universitaria: la relación personal maestro-discípulo.

La Pedagogía visible obliga a una programación cuidada, una enseñanza me
tódica, una exigencia rigurosa de rendimiento, una evaluación objetiva. Son

exigencias del aprendizaje sistemático, de la formación científica. De ello tienen
conciencia profesores y alumnos.

Pero bajo esta Pedagogía visible, y aun envolviéndola, es menester prestar
atención a esa educación oculta que se proyecta fundamentalmente en el mundo
de la afectividad, de las actitudes, de las aspiraciones, de los valores, de las vir

tudes. Este tipo de educación se apoya principalmente en la relación personal

de profesores y alumnos y viene a coronar la formación científica y a convertir
en realidad la formación ética. No es muy aventurado pensar que el olvido de
esta cara de la vida universitaria explica muchos de los problemas que hoy
acosan a la Universidad.

En suma: El ideal de la obra bien hecha; la programación rigurosa y la
realización sistemática del estudio, la investigación y el trabajo; y la relación

personal y convivencia real de estudiantes y maestros constituyen las bases ne
cesarias y comunes a la formación científica y ética de los universitarios.

124



BIBLIOGRAFIA

Adler, M. J. (1981): Six Great Ideas. New York, McMillan.

Becher, T., and Kcxsan, M. (1980): Process and Structiire in Higher Education. London,
Heineman.

Berger, G. (1965): Universidad, Tecnocracia y Política. Madrid, Cid.
Bernstein, D. (1980): "Class and pedagogies: Visible and Invisible", en Dockrell and

Hamilton (ed.): Rethinking Educational Research. Kent, Hodder and Stoughton.
Carnegie Commission on Higher Education (1968): Quality and Equality; New Levels
of Responsability íor Higher Education. New York, McGraw-Hill.
Carnegie Council on Policy Studies in Higher Education (1980): A Summary of Reports and Recommendations. San Francisco, Jossey-Bass.

Carnegie Council on Policy Studies in Higher Education (1975): Three Thousand
Futures: The Next Twenty Years of Higher Education. San Francisco, Jossey-Bass.
Cervantes, M. : El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, 2." parte, capítulo 12.
Cornelius, M. (ed.) (1982): Teaching Mathematics. London, Croom Helm.
D'Ors, E. (1973): Aprendizaje y heroísmo. Pamplona, EUNSA.
Ferrer Pi, P. (1973): La Universidad- a examen. Barcelona, Ariel.
García Hoz, V. (1972): Técnicas de trabajo cooperativo en la enseñanza universitaria.
Madrid, Instituto de Pedagogía, C. S. I. C.

García Hoz, V. (1975): "Trabajo y formación universitaria", en Nuestro Tiempo, núm. 248,
Pamplona, febrero.

García Hoz, V. (1977): Estudios experimentales sobre el Vocabulario. Madrid, Instituto
de Pedagogía, C. S. I. C.

Gemelli, a. (1938): L'educazione dei giovani fin precipuo dell'Universitá. Anuario de la
Universidad Católica de Milán, correspondiente al curso 1937-38.

Giner de los Ríos, F. (1924): Pedagogía Universitaria. Problemas y noticias. Madrid, Im
prenta de Julio Cosano.
González Alvarez (1976): La Universidad de nuestro tiempo. Madrid, Gredos.
Gross, E., and Grambach, P. V. (1968): University Goals and Academic Power. Washing
ton, D. C., American Council on Education (ERIC Document Reproduction Service,
No. ED 028692).

Hodgkinson, H. L. (1971): Institutions in Transition: A Profile of Change in Higher Edu
cation. New York, McGraw-HilI.

Hovre, F. de (1934): Pedagogos y Pedagogía del catolicismo. Madrid.

Kourganoff, V. (1972): La face cachée de l'Université. París, P. U. F., 1.
Ladd, E. C., Jr., and Lipset, S. M. (1975): The Divided Academy: Professors and Politics.
New York, McGraw-Hill.

Latorre, a. (1964): Universidad y Sociedad. Barcelona, Ariel.
Lazersfeld, P. F., and Thielen, W., Jr. (1958): The Academic Mind: Social Scientists
in a Time of Crisis. Glencoe, 111., Free Press of Glencoe.

Leavis, F. R. (1979): Education and the University. Cambridge University Press.
125



Lotz, J. B. (1982): La experiencia trascendental. Madrid, B. A. C.
Martín, I. (1940): Concepto y misión de la Universidad. Madrid.
Millán Pueyes, a. (1961): Discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas. Madrid.

Millán Pueyes, A. (1984): Léxico Filosófico. Madrid, Rialp.
Newman, J. H. (1859): Idea of a University. London, Disc. VI.
Nuttin, J. (1980): Théorie de la motivation humaine. París, P. U. F.
Ortega y Gasset, J. (1932): Misión de la Universidad. Obras, Madrid.
Palmes, F. M. (1940): Pedagogía universitaria. Comentario de la constitución apostólica.
"Deus Scienteiarum Dominus". Barcelona, Editora Balmes.
Robbins, Lord (1980): Higher education revisited. London, Mac Millan,
Stadman, V. A. (1980): Academia Adaptations: Higher Education Prepares for the 1980s
and 1990s. San Francisco, Jossey-Bass.
Tovar, a. (1968): Universidad y educación de masas. Barcelona, Ariel.
Varios Autores (1977): La Filosofía en el B.U.P. Madrid, Dorcas.
Wagner, L. (1982): Peer teaching: Historical perspectives. Westport, Conn., Greenwood
Press.

126

