CARMELO VIÑAS Y MEY

ECONOMIA Y FORALISMO EN LA
ESPAÑA DEL ANTIGUO REGIMEN

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 56, 1979
21





Economía y foralismo en la España
del antiguo régimen
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo V iñas

y

M ey (*)

La constitución política de la M onarquía española en los si­
glos xvi y xvn reviste caracteres muy singulares en el contexto
histórico de la época. E ra una unión personal de reinos b ajo un
soberano común y la suprem acía del reino de Castilla, m ás teó­
rica que real, puesto que sólo fue efectiva en la dirección de la
política internacional; en todo lo dem ás Castilla preside m ás que
dirige o que impone el gobierno de los destinos comunes. La nota
paradójicam ente original de aquella M onarquía planetaria —co­
m unidad de pueblos— estriba en su constitución bipolar y dualística, en la form a en que se articularon en ella dos concepciones
políticas contrapuestas.
En Castilla el rey es m onarca absoluto con los atributos pro­
pios del E stad o moderno, renacentista, absoluto —aquí no fue cesarista—, que Castilla anticipa y prefigura, b asado en la relación
de derecho público de m onarca a súbdito. En los dem ás países
integrantes reina conforme a la versión medieval de la M onarquía
paccionada en su s términos m ás estrictos, con la consiguiente rela­
ción privatizada m onarca-oligarquías estam entales, y la perm a­
nencia irreversible del «derecho viejo» y la identidad institucional
(*) Resumen de (la intervención del señor Viñas y Mey en Junta del
martes 17-IV-1979.
— 3 23 —



histórica de cada reino. E sta concepción comunitario-dualista, la
patrocinan ya los prim eros T rastám aras, la asum en y llevan a la
práctica los Reyes Católicos y se identifica con ella y la prom ue­
ve, convirtiéndola en dogma y piedra angular de la M onarquía, la
dinastía austríaca, sobre todo Felipe II que am plía y vigoriza el
régimen foral catalán y de otros territorios. Lo m ism o los reinos
peninsulares que los extrahispánicos, conservaron íntegras sus ins­
tituciones peninsulares que los extrahispánicos, conservaron ínte­
gras sus instituciones políticas —sus Cortes—, jurídicas, sociales,
económ icas, hacendísticas y m ilitares que databan de los siglos xti
y x in y de aún antes. Los Consejos de Aragón, Italia, Flandes y
Portugal con su red de funcionarios propia eran la expresión po­
lítica de los reinos integrantes, así como los Secretarios regios
nativos de los reinos forales y las delegaciones o representaciones
de éstos ante el monarca y el Gobierno Central.
El principio de comunidad prevalece sobre los de unidad, inte­
gración y solidaridad, que se desvanecen en aquella inmensa orga­
nización que no era un sistem a ni un organism o, sino un conglo­
merado, un m osaico sin trabazón de sus piezas. Eugenio d ’Ors
hablaba del Eón de Babel y Hegel, de la irracionalidad del proce­
so histórico.
La disociación insolidaria de los países componentes, entre sí
y con Castilla —m ás acentuada por parte de nuestros reinos fo­
rales que los italianos y Flandes— fue una realidad permanente
que se tradujo: a) en la falta de engranaje y con frecuencia anta­
gonism o entre las economías precapitalistas de aquéllos y la eco­
nomía capitalista castellana; b) en su inhibición y no participación
en las em presas comunes del quehacer hispánico, incluso de la
colonización de Indias; y c) en la negativa a contribuir a las car­
gas fiscales, m ilitares y dem ás de la M onarquía —incluida la de­
fensa de sus propias fronteras, costa y m ares que también hubo
de asum ir Castilla—, mediante una hábil confusión foralista entre
los problem as políticos y los fiscales, en cuya virtud la negativa
de colaboración se fundaba en la observancia de sus «fueros, pri­
vilegios y libertades». Durante los dos siglos la aportación tribu­
taria y m ilitar de Cataluña y Portugal fue prácticam ente inexis­
tente, la de Aragón y Valencia muy reducida, y m ás im portante la
de los dominios italianos.
E sta inhibición por parte de los reinos peninsulares tuvo con­
secuencias de gran alcance en cuanto im pulsó y alimentó su ten­
— 324 —



dencia a aislarse del exterior, el autoconfinamiento en su «mundo
histórico» medieval, que derivará en el estancam iento económico
y político, en la petrificación de sus instituciones y de su m enta­
lidad colectiva (Reglá, Vicens, Vilar, Lacarra). Sin embargo, los
dos siglos de inacción sin desgaste demográfico, tributario ni mi­
litar significaron para aquellos países la creación de ciertas re­
servas económicas que al desaparecer la superestructura foral im­
peditiva les facilitó el despegue económico, m ientras que Castilla
en ruinas, no pudo recuperarse y volvió a la economía precapita­
lista. Entonces los reinos forales advienen por prim era vez a la
economía moderna y a una mayor integración con la mentalidad
europea. Con los nuevos planteam ientos borbónicos Cataluña en­
tra, y tam bién Vascongadas, en un proceso de creciente actividad
industrial, y como consecuencia durante el siglo x v m se produce
un trasvase continuado de población y de las fuerzas y grupos
económicos hacia la periferia y se va desplazando el eje demográfico-económico del espacio castellano-andaluz —asiento principal
que fue durante el siglo xvi de la población, la industria, el co­
m ercio y la riqueza— a la periferia cantábrico-levantina.
Por eso decía el profesor Vicens-Vives que los decretos de
Nueva Planta y el «desescom bro» que hicieron de «fueros, privi­
legios y libertades» benefició insospechadam ente a Cataluña (y lo
m ism o puede decirse de los demás reinos) porque les obligó a
m irar al porvenir y no sólo al pasado, abriéndoles todas las po­
sibilidades para su ascensión económica.

— 325 —

