Crónica del Curso 1978-1979
D ISERTA CIO N ES ACADEMICAS
D. Angel González Alvarez: «Derecho a la educación y libertad
de enseñanza».
D. Jo sé Camón Aznar: «La trialidad universal». Mantuvo colo­
quio con los señores García V aldecasa y Alonso Olea.
D. Marcelo González Martín, Cardenal Primado de España:
«Lección de los dos recientes Cónclaves».
D. M ariano Yela Granizo: «L a psicología del Poder».
D. Ignacio de Alcorta y Echevarría: «In M emoriam: el Paulismo de Pablo VI».
D. Antonio Millán Puelles: «Problem as m orales del pluralism o
político». Mantuvo coloquio con los señores Fuentes Quintana,
Ollero Gómez y Yela Granizo.
D. Leopoldo-Eulogio Palacios Rodríguez: «L a libertad social y
civil en m ateria de Religión». Mantuvo coloquio con los señores
Cardenal González Martín, Ruiz del Castillo, Millán Fuelles y Gon­
zález Alvarez.
D. Alfonso García V aldecasas, D. Luis Diez del Corral y D. E u ­
genio Vegas Latapie: D iscursos en hom enaje a D. Salvador de
M adariaga.
D. Luis Sánchez Agesta: «E l Gobierno en la Constitución de
1978». Mantuvo coloquio con los señores Ruiz del Castillo, Diez
del Corral y Alonso Olea.
D. Juan Sard á Dexeus: «Una nueva Econom ía de M ercado» y
coloquio con los señores Fuentes Quintana, Diez del Corral, Fer­
nández de la Mora y Alonso Olea.
— 329 —



D. Carlos Ollero Gómez: «L a Constitución en el Senado: En­
miendas sin consenso». Mantuvo coloquio con los señores Fer­
nández de la Mora, y Sánchez Agesta.
D. Manuel Alonso Olea: «La potestad normativa del Gobierno
en la Constitución».
D. Manuel Diez Alegría: «La Defensa en el proceso Constitu­
cional».
D. Antonio Perpiñá Rodríguez: «La Constitución como deci­
sión, como norma y como orden concreto».
D. Luis Legaz Lacam bra: «La Ley en la doctrina constitucional
española y en la Constitución». Mantuvo coloquio con los señores
Sánchez Agesta y Alonso Olea.
D. Carmelo Viñas y Mey: «Econom ía y foralism o en la España
del antiguo Régimen».
D. Luis Jordan a de Pozas: «E l Consejo de E stado y la Consti­
tución».
D. Juan Velarde Fuertes: «E l Centenario del PSO E visto por
un econom ista». Mantuvo coloquio con los señores Sánchez Ages­
ta y Fuentes Quintana.
D. Mariano Navarro Rubio: «E l Rey, árbitro».
D. Gonzalo Arnaiz Vellando: «Coyuntura y predicción». Mantu­
vo coloquio con los señores Diez del Corral, Velarde Fuertes y
Alonso Olea.
Sr. Conde de Motrico: «L as tres Europas». Mantuvo coloquio
con los señores Cardenal González Martín, Fraga Iribarne, Sán ­
chez Agesta, Alcorta Echevarría, Truyol Serra y Diez del Corral.
D. Enrique Fuentes Quintana: «L a actual crisis de la Econo­
mía española y los problem as de su superación». Mantuvo colo­
quio con los señores Perpiñá, Yela Granizo y Velarde Fuertes.

R EC EPCIO N ES ACADEMICAS
Durante el curso a que se contrae este número de «Anales»
fueron recibidos por la Academia, en protocolarias sesiones solem ­
nes, como Académicos de Número los Excmos. Sres. D. Luis Sán ­
chez Agesta (sesión de 17 de octubre de 1978), D. Juan Velarde
Fuertes (21 de noviembre) y D. Jo sé Antonio García-Trevijano Fos
(8 de mayo de 1979).
330 —



Los discursos de recepción fueron contestados, respectivam en­
te, por D. Luis Diez del Corral, D. Valentín Andrés Alvarez y don
Luis Jordan a de Pozas.
Los discursos de los recipiendarios versaron sobre los siguien­
tes tem as: «L a Ciencia política y el análisis del proceso de deci­
sión»; «L a larga contienda sobre la Econom ía Liberal: ¿preludio
del capitalism o o de la socialización?» y «Los Convenios expropiatorios».
La biografía de los nuevos Académicos se condensa en los si­
guientes datos:
Don LU IS SANCHEZ AGESTA, sucesor de D. Francisco Javier
Conde García en la M edalla 27, nació en Granada el 24 de junio
de 1915. Cursó brillantem ente sus estudios de Bachillerato y Li­
cenciatura de Derecho en la Universidad de su ciudad natal, y
los de Doctorado en la de Madrid. A los 27 años obtuvo por opo­
sición la Cátedra de Derecho Político en la Universidad de Oviedo
para p asar sucesivam ente a la de Granada (de la que fue Rec­
tor) y de M adrid, a cuyo Rectorado de la Autónoma fue prom o­
vido también.
En la actualidad es Presidente del Consejo Nacional de Edu­
cación y fue Senador por designación regia.
En cuanto ganó su cátedra, Sánchez Agesta se puso a la tarea
de redactar un Manual de Lecciones de Derecho Político para fa­
cilitar la labor docente.
Adviértese en este libro un intento de sistem atización, que
prosigue en sucesivas ediciones y culmina en sus «Principios de
Teoría Política».
En 1973 publica el nuevo académ ico un voluminoso libro con
el título de Curso de Derecho constitucional comparado. La pri­
m era parte está dedicada al estudio de la teoría e historia de la
Constitución y la segunda al de las Constituciones contem porá­
neas y su evolución histórica, con capítulos especiales para cada
una de las principales Constituciones de nuestros días.
Su s publicaciones son num erosas, se extienden por el campo
de las ideas políticas, con especial incidencia en los siglos X V III
y X IX y en figuras como Feijóo, Jovellanos y Moratín. E s de men­
cionar como exposición conjunta de un período histórico-político
de excepcional interés la «H istoria del constitucionalism o espa­
ñol», publicada en 1955. La relación de publicaciones sobre temas
— 331 —



históricos, políticos y sociológicos, así como la de sus conferen­
cias es muy numerosa.
Tiene, entre otras, las siguientes condecoraciones: Grandes
Cruces al Mérito Civil, de Alfonso el Sabio y de San Raimundo de
Peñafort y es Comendador de la Corona de Italia.
Entre las ideas que expuso en su recepción destacan las si
guientes:
La política, como acción histórica del hombre, parece desen­
volverse en el ám bito de lo azaroso e imprevisto. De aquí la difi­
cultad de construir una Ciencia política. En los últim os treinta
años se ha desenvuelto una vía de aproxim ación a los problem as
políticos, de un extraordinario interés.
Su punto de partida es que en la acción política, como en todo
hacer humano, antes de actuar hay que resolver lo que va ser
hecho. Hay por consiguiente información sobre las condiciones
de una situación, sobre las posibilidades de esa situación, sobre
las distintas vías alternativas para conseguir el resultado que se
desea y una preferencia o valoración de los resultados queridos y
de los medios adecuados para realizarlos.
«E ste nuevo punto de vista científico tiene, adem ás, la virtud
de que, no sólo no es incompatible con las investigaciones prece­
dentes de la Ciencia política, sino que en cierta m edida las pre­
supone y las completa. Las instituciones, las norm as ju rídicas vi­
gentes, los partidos, las élites y todos los demás factores de la
vida política son considerados como condiciones que determinan
las posibilidades de la acción política. Es, en cierta manera, un
estudio dinámico de la realidad política que, en cuanto proceso
de decisión, supone en último término, tiempo m ás cambio. Y este
análisis nos revela finalmente que la incertidumbre, que está
en la raíz de toda acción política, sólo puede, en cierta manera,
controlarse en la medida en que las decisiones se producen en el
cuadro de una organización regida por norm as ju rídicas que ob­
jetivan la vida en el m arco de instituciones».
Don JUAN VELARDE FU ER T ES, sucesor en la M edalla 20 de
don Fernando Castiella Maíz, nació en Salas (Asturias) el año 1927.
Alcanzó el título de bachiller en 1943, con premio extraordinario
en la Universidad de Madrid. En esta m ism a Universidad cursa la
carrera de Ciencias Económ icas, en la que se doctora con premio
3 32 —



extraordinario. Desde 1947, sucesivamente, es profesor ayudante,
profesor encargado de Cátedra y profesor adjunto en la Univer­
sidad de M adrid. En 1960, por unanim idad del Tribunal, pasa
como catedrático de Estructura Económ ica de E spañ a a la Uni­
versidad de Barcelona. Después, por concurso de traslado, ocupa
esta m ism a cátedra en la Universidad Complutense de Madrid,
dentro de la Facultad de Ciencias Políticas y Económ icas. E s nom­
brado, por elección, Videcano de la m ism a, y pasa después a ser
Decano en funciones. Posteriormente desempeña la dirección del
Departam ento de E structu ra Económica. En la actualidad des­
em peña el puesto de Rector de la Universidad H ispanoam ericana
de Santa M aría de la Rábida, en Huelva, y de director del In sti­
tuto de E studios de Sanidad y Seguridad Social. Sim ultáneam ente
desarrolla una activa vida como funcionario público, al ingresar
en 1951, con el número 1, en el Cuerpo Nacional de Inspección
de Trabajo. Después de trabajar en la Dirección General de Pre­
visión Social pasó a la Secretaría General Técnica. En ésta fue
designado vicesecretario de Estudios y director de la Revista del
Trabajo, publicación que se convirtió en la m ás prestigiada entre
las de este tipo en España. Al iniciarse los trabajo s preparatorios
del I Plan de D esarrollo Económico y Social, formó parte de la
Comisión Consultiva del Plan, y después presidió la Comisión que
redactó el Plan de Desarrollo de Guinea Ecuatorial. Ocupó el
puesto de Secretario General Técnico de los M inisterios de Plani­
ficación del D esarrollo y de Educación y Ciencia.
Ha publicado individualmente, entre otros, los siguientes libros:
Lecciones de E structu ra e Instituciones Económ icas de E spañ a
(dos ediciones), Flores de Lemus ante la Econom ía Española, La
política económica de E spañ a (dos ediciones), Lecturas de Econo­
mía Española, G ibraltar y su Campo: una economía deprimida, El
nacionalsindicalism o cuarenta años después. E l pensam iento eco­
nómico español en el siglo X X y España ante la. socialización eco­
nómica. Y otros varios en equipo.
En la actualidad dirige Anales de Economía, la revista de esta
especialidad del Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
y ha publicado trab ajo s de investigación en varias revistas.
El centro de la intervención del señor Velarde ante la Acade­
m ia se dirigió a un punto que consideró clave: El liberalism o
económico, ¿busca realmente la libertad, o busca la riqueza? ¿Y
— 333 —



si busca la riqueza, no acaba por adm itir la presencia del Estado,
y después, poco a poco, abre el portillo a la socialización?
La exposición de este punto la comenzó con las aportaciones
del profesor español Perpiñá Grau, y de ahí pasó a estudiar cómo
este talante que lleva de la libertad a la socialización, a través
del capitalism o, se adivina ya en lo que calificó de am biguo ca­
rácter de la corriente de pensam iento de la Aritmética Política, y
luego, hasta desem bocar en los modelos de planificación soviéti­
cos, en Quesnay.
Pero la búsqueda de la libertad económica y la creación de
estructuras capitalistas supone, con protagonistas bien conocidos,
la ruptura de los moldes tradicionales. Uno de estos protagonistas
fue Benjam ín Franklin. Así, al analizarlo, pudo abrir la puerta
hacia dos grandes palancas que actúan en este contexto: la fracm asonería y el libertino, institución y personaje clave del si­
glo X V III.
El alud de las heterodoxias económicas provoca en buena par­
te el fin del liberalism o doctrinario. Ortodoxia y heterodoxia cien­
tíficas que también se transm iten a España, por lo que cerró su
discurso con una am plia evocación del profesor Torres.
Don JO SE ANTONIO GARCIA-TREVIJANO FOS, sucesor en
la M edalla 19 de don Jo sé M aría Cordero Torres, nació en Valen­
cia el año 1928.
Tras sus estudios de Bachillerato, que termina en 1945 con
prem io extraordinario, cursa en la Facultad de Derecho de la m is­
m a ciudad los de Licenciatura, con m atrícula de honor en todas
las asignaturas, obteniendo igualmente el premio extraordinario
de 1950. Con una beca del Colegio Español de la Universidad de
Bolonia, realiza en ella, durante dos años, los estudios de Docto­
rado, coronados también en julio de 1952 con el premio extraordinario.Y diez m eses después, en mayo de 1953, gana con el nú­
mero uno las oposiciones a Letrados del Consejo de Estado. Ads­
crito sucesivamente a varias Secciones del Consejo, permanece en
activo hasta 1973, dedicado al despacho de num erosos dictámenes
y a la investigación en su rico archivo.
Decidida su especialización en el Derecho Administrativo, se
incorpora prontamente al Instituto de Estudios Políticos y parti­
cipa de m anera relevante en su s trab ajo s y publicaciones. E s así
como sigue sus cursos, colabora con num erosos artículos en la
— 334 —



R evista de Administración Pública y form a parte de las Comi­
siones que elaboran los proyectos de leyes y reglam entos de E x­
propiación forzosa, Procedimiento adm inistrativo, Régimen ju rídi­
co de la Administración, Ley del suelo, Ordenanza postal y ante­
proyecto de Ley de Aguas.
Llam ado a participar, también, en las actividades del Instituto
de Estudios de Administración Local, se incorpora a él como Pro­
fesor y trab aja asim ism o en la elaboración de disposiciones en
este cam po, y particularm ente en los Reglamentos de Bienes y
Servicios de las entidades locales, de los que es ponente en 1955.
Lo dirigió desde 1974 hasta 1977.
Su actividad corporativa se extiende a figurar entre los fun­
dadores del Centro de Estudios Tributarios, del que es prim er
director en 1960.
Su dominio de las Ciencias adm inistrativas había de condu­
cirle prontam ente a la docencia que, iniciada en los Institutos
anteriorm ente mencionados y en la Universidad, le lleva a la de
Salam anca, en la que obtiene el año 1958, mediante brillantes opo­
siciones, la Cátedra de Derecho Administrativo, de la cual, por el
m ism o sistem a, pasa a desem peñar la m ism a cátedra en las Fa­
cultades de Ciencias Políticas y Sociología y de Ciencias Econó­
m icas y E m presariales de la Universidad Complutense de Madrid,
que sirve en la actualidad con ejem plar dedicación.
Además de su ya citada y prolongada estancia en la Universi­
dad de Bolonia, ha ampliado estudios en los E stados Unidos
(Universidad de Harvard) y en Alemania (Universidad de Munich),
ha tom ado parte en no pocos Congresos internacionales y posee
los idiom as italiano, francés, inglés y alemán.
Se incorporó en 1953 como Abogado ejerciente, al Ilustre
Colegio de Madrid, al que sigue perteneciendo con el mismo ca­
rácter y destacado prestigio.
Especial consideración merece nuestro biografiado si atende­
m os a sus publicaciones. Desde su tesis doctoral, el señor GarcíaTrevijano es autor de m ás de medio centenar de libros, discur­
sos, conferencias y artículos sobre tem as sum am ente variados de
los com prendidos en el am plísim o cam po de las Ciencias adm i­
nistrativas y de la legislación del m ism o carácter. Ante la impo­
sibilidad de referirse a cada uno de ellos parece, por lo menos,
oportuno y justo, destacar el libro m ás im portante de los com­
— 335



prendidos en esa larga relación: Tratado de Derecho Adm inistra­
tivo, en curso de publicación.
El tratado es original y sugestivo. Ha huido el autor de im po­
ner una dogm ática rígida y ha procurado inspirarse en un gran
realism o. Considera que «el Derecho es vida y ésta se desarrolla
día a día», y añade que «con esto no caem os en un pragm atism o
reprochable, sino al contrario, en un enlace entre teoría y prác­
tica tan necesario en los momentos presentes».
El señor García-Trevijano está en posesión de la Gran Cruz del
Mérito Civil, de la Cruz de Cisneros y de la M edalla de Oro de la
Em igración, entre otras condecoraciones.
Los convenios expropiatorios —dijo en su discurso— oscilan
en la doctrina y en la jurisprudencia entre dos polos opuestos:
el contrato y la coacción expropiatoria. Llam a la atención que se
puedan conectar am bas instituciones. A mi juicio, asistim os a
uno de tantos despropósitos jurídicos que han llegado a culminar
en la adulteración de las instituciones ferm entadas a través de
los siglos.
En los momentos actuales se produce el fenómeno de la ex­
pansión, tanto de la figura expropiatoria como de la contractual,
y resulta evidente que si ello es así, o la expropiación absorbe al
contrato, o al revés, porque estando el ordenamiento herm ética­
mente cerrado, lo que una institución pierda o gane es a costa de
otra u otras.
En nuestro Derecho, la expropiación ha sufrido una gran ex­
pansión no sólo legislativa, sino real, superando así los viejos
m oldes que lim itaban la figura a la adquisición de inmuebles por
el expropiante. El vocablo «privación» singular, permite am pliar
el concepto a toda clase de derechos e intereses legítimos y, ade­
m ás, abarca incluso su supresión aunque no se adquieran por
nadie.
Paralelam ente asistim os a una ampliación, a mi juicio exage­
rada, peligrosa y narcotizante de la idea contractual.
El contrato ha sido siem pre el negocio jurídico bilateral por
excelencia, que m anifestaba la voluntad hum ana en su plena so­
beranía. Las declaraciones hum anas pueden ser de conocimiento,
de juicio y de voluntad. Las prim eras m anifiestan lo que se sabe
o conoce, las segundas lo que se opina o dictam ina y las terceras
son constitutivas, culminando así el proceso ascendente de la
voluntad.
— 336 —



D esgraciadam ente este esquem a se ha ido minando paulatina­
mente a través de la limitación de dos libertades individuales:
la contractual y la de contratar. La prim era desaparece o se ate­
núa grandemente a través de la predisposición unilateral de las
cláusulas, la sujeción a norm as inderogables, las prohibiciones de
realizar contratos innominados o hacer uso de la autodisciplina.
Los contratos de adhesión son un ejem plo de esta im purificación
del consentimiento. La libertad de contratar es algo peor, puesto
que afecta a su celebración o no. E s cierto que el contrato es
«ley» entre las partes, pero aquí la palabra ley significa sim ple­
mente que los contratantes están vinculados a lo que espontánea­
mente pactaron. Por eso ha podido decirse que cuando falte esta
espontaneidad no puede hablarse de contrato. E sta libertad ha
sido también lim itada o abolida a través de lo que se denominan
absurdam ente «contratos forzosos», bien obligando a su celebra­
ción o incluso imponiendo el contratante. Sin embargo, se ha he­
cho creer al ciudadano que seguim os en el terreno contractual.
Se hace im prescindible distinguir entre la expropiación como
procedim iento form al y las m edidas expropiatorias.

NOTICIARIO ACADEMICO

Don Laureano López Rodó, fue elegido «Doctor Honoris Cau­
sa» por la Universidad de Aix-en-Provence-Marsella y leyó el dis­
curso de Ingreso en la Real Academia de Ciencias Económ icas y
Financieras de Barcelona.
El Presidente de la Real Academia, don Alfonso García Valdecasas, la representó en el Ju rado del Premio «M EN EN D EZ Y PE­
LA YO-HISTORI A».
Don Manuel Alonso Olea, Secretario de la Corporación, fue
designado para form ar parte del Ju rado del Premio Nacional de
Literatura «ENSAYO» y de la Ju n ta Electoral Central.
Se encargó de representar a la Corporación, en el Homenaje
tributado a don Valentín-Andrés Alvarez por la Universidad de
Oviedo, don Enrique Fuentes Quintana, y en el Ju rad o de los
Premios ANTONIO MAURA, del Ayuntamiento de Madrid.
33 7 —



Don Antonio Truyol Serra pasó a form ar parte de la Comisión
E spañ ola de Cooperación con la Unesco, en nombre de la Real
Academia.
Resultó reelegido para form ar parte de la M esa del Instituto
de España, el Académico y Vicepresidente don Carlos Ruiz del
Castillo.
Para la Comisión de Gobierno interior y Hacienda de la Real
Academia en el trienio de 1979-1981, fueron reelegidos, Presiden­
te, don Alfonso García V aldecasas; Vicepresidente, don Carlos
Ruiz del Castillo; Secretario, don Manuel Alonso Olea; Censor,
don Luis Legaz Lacam bra; Bibliotecario, don Antonio Truyol Se­
rra; Tesorero, don Enrique Fuentes Quintana, y Vocal para el
año 1979, don Antonio Perpiñá Rodríguez.
La Corporación tuvo el gran sentimiento de perder a sus Aca­
dém icos Num erarios, excelentísimos señores don Salvador de Madariaga, don Jo sé Camón Aznar y don Alberto Martín-Artajo; y a
los Correspondientes, profesor Felice Battaglia y M. Etienne
Gilson.
Tuvo lugar el traslado a la Academia del im portante donativo
de su Biblioteca hecho por quien fue inolvidable Secretario de
la Corporación, Excmo. Sr. don Jo sé M aría Cordero Torres.
La Academia, por acuerdo unánime, propuso a don Claudio
Sánchez Albornoz para la concesión del Premio «BALZAN», en el
año 1978. E ste premio, consistente en 500.000 francos suizos, se
otorga, cada tres años, para enaltecer obras y servicios eminentes
a la Humanidad, la Paz y la Fraternidad de los pueblos. Y otros
dos, dotados anualmente cada uno con 250.000 francos suizos, a
las Letras y a las Ciencias m orales.
Resultaron elegidos Académicos de Número, en la M edalla 24,
vacante por fallecimiento de don Salvador de M adariaga, el pro­
fesor don Salustiano del Campo Urbano; y Correspondientes, en
M éjico, don Víctor L. Urquidi, y en el B rasil, don Mozart Víctor
Russom ano.
Fueron reunidos por el señor M inistro de Universidades e In­
vestigación los señores Presidentes o Directores y los Secreta­
rios de las RR. Academias para tratar la cuestión en las Acade­
m ias provinciales o regionales.
— 3 38 —



La Academia emitió Informe, solicitado por el Instituto de
España, sobre Cooperación Científica entre los Gobiernos de E s­
paña y de Rumania.
También informó, a petición de dicho Instituto, sobre reform a
de los E statu to s por los que se rige la Real Academia de Ciencias
Económ icas y Financieras de Barcelona.
E l Instituto de E spañ a envió a las RR. Academias, y a título
indicativo, las B ases reguladoras de reconocimiento de nuevas
Academias.

— 3 39 —

