E L D E B A T E S O B R E LA H IS T O R IA
D E L O S E S T A D O S U N ID O S
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Jo s é Luis Pinillos Díaz*

En 1994, tres historiadoras norteamericanas, competentes en sus res­
pectivas especialidades pero no muy conocidas en otros ámbitos, publicaron un
libro que pronto las situó en un primer plano de la actualidad cultural. Dos de
ellas, Joyce Appleby y Lynn Hunt, ensenaban historia en la UCLA y en la Uni­
versidad de Pennsylvania respectivamente, mientras que la tercera, Margaret Ja­
cob, lo hacía en la Nueva Escuela de Investigación Social, de la ciudad de Nue­
va York. El resultado de su colaboración fue el libro de que voy a hablarles: Tellinq
the Trutb a b o u t History, o sea, La verdad sobre la historiaL
El título del libro resulta tal vez algo pretencioso, porque compro­
meterse a decir la verdad acerca de la historia suena a engreimiento. Excepto
que si uno pone atención a la portada advierte en seguida que, en el título, la
palabra Verdad ( Trutb), aparece ligeramente velada: sourassée. Lo cual ya es
otra cosa. De hecho, lo que uno comprueba con agrado al leer el libro es que,
a pesar de la fuerte presión normalizadora que siempre han ejercido sobre la
opinión pública norteamericana sus elites culturales y la Administración, la fi­
gura del dissen ter continúa viva en los Estados Unidos, sigue interviniendo en
la vida pública con una independencia y una firmeza admirables. De otra par­
te, aunque el propósito de la obra sea nada menos que someter a revisión la

* Sesión del día 6 de mayo de 1997.
1 Joyce Appleby, Lynn Hunt y Margaret Jacob:
Norton & Company, Nueva York, 1995.

Telling th e Truth About History. W.W.

475



imagen democrática y progresista que los norteamericanos tienen de los Esta­
dos Unidos y de sus venerados F ou n din g Fathers, es menester hacer notar que
esta operación se lleva a cabo en unos términos tan factuales que los hechos se
imponen por sí mismos, sin necesidad de que las autoras tengan que emplear­
se a fondo en defenderlos. Más bien cabe pensar que lo que tengan que de­
fender sea su propia integridad, porque como ya advirtió el autor de nuestro
Teatro Crítico, P. Feijoo,
[los historiadores] saben que ha de ser mal vista entre los suyos la Historia,
si escriben con desengaño. ¿Y quién de corazón tan valiente que se resuel­
va a tolerar el odio de la propia Nación?

Pues bien, sin presumir de Juanas de Arco, con absoluta sencillez,
estas tres bravas universitarias se han atrevido a sacar a la luz pública hechos
que la historia patriótica de su país desconocía o, lo que aún sería más grave,
mantenía ocultos, classified, para uso exclusivo de los iniciados. Tal vez la au­
dacia de estas mujeres se halle atemperada por el hecho de que sus críticas y
observaciones van avaladas por datos fiables, difíciles de refutar, y siempre se
inscriben en el marco de ese pragmatismo anglosajón tan ducho en el arte del
compromiso. Pero en cualquier caso, el propósito de la obra es inequívoco, y
su desarrollo muy simple. La primera parte se ocupa, y lo hace muy bien, del
absolutismo intelectual y de su influencia en el desarrollo de la historia ameri­
cana. La segunda describe el desmontaje que se ha producido en este siglo de
esa ciencia absolutista, que las autoras llaman -heroica» y, por último, en la par­
te tercera, tras un análisis de los conceptos de verdad y objetividad en que se
apoyaba la historia científica americana, se aboga por una nueva República del
Saber más acorde que la Ilustrada con la complejidad epistemológica, tecnoló­
gica, social y política del mundo actual, neomoderno para unos, postmoderno
para otros.
La obra arranca con una descripción brillante del clima de absolu­
tismo intelectual en el que se escribió la historia de América durante sus dos pri­
meros siglos. A partir de las Luces, se impuso un modelo de ciencia, la mecáni­
ca de Newton, bajo cuyos auspicios metodológicos se elaboraron los primeros
elementos de la idea de nación que los Estados Unidos asumieron pronto como
propia. Después de un severo análisis de la ciencia de la Ilustración, subrayan las
autoras que fue precisamente esa ciencia la que, desde el principio, influyó en la
forma y contenido de la historia americana. Bajo su influjo, los historiadores de
entonces, todavía poco profesionales, desarrollaron una disciplina con preten­
siones científicas, centrada sobre una imagen de América democrática y emanci­
padora, que fue asumida con entusiasmo.

476



En su empeño por precisar la forma específica mediante la cual la cien­
cia ilustrada influyó en la historia americana, las autoras del libro utilizan un ejem­
plo muy sugestivo, que en cierto modo recuerda, aunque en sentido inverso, el uti­
lizado por Spengler a propósito del uso del espacio en la cultura griega. Appelby,
Hunt y Jacob ponen en relación la historia científica del siglo xix — Ranke, el positi­
vismo histórico, la historia de hechos y demás— con la idea de tiempo absoluto que
se manejaba en la física de Newton. Desde su entrada en la modernidad, advierten,
Occidente dio siempre por supuesto que el tiempo de todos los pueblos de la tierra
era el mismo que el suyo, es decir, asumió que el tiempo era un continuo universal
del que todos los seres humanos tienen la misma experiencia. La hora podría ser dis­
tinta en Tokio que en Teherán, pero el concepto de tiempo es igual en todas partes.
En realidad, este tiempo neutral y vacío es un postulado de la física newtoniana, pe­
ro no de la teoría de la relatividad, ni tampoco coincide con la experiencia del tiem­
po de todas las culturas. El tiempo de la modernidad es lineal, secular y universal;
no es cíclico, no es religioso ni local, ni particular de una época o de una cultura. El
tiempo occidental es, en suma, regular, homogéneo, tiene una dirección única y es
acumulativo. Se trata de un tiempo adecuado al imperialismo de la Europa moderna
y a su modelo de ciencia, pero no a la experiencia de otras épocas o civilizaciones.
En otras palabras, la tesis de La verdad sobre la historia, es que la for­
ma en que este concepto newtoniano del tiempo ha incidido en la historia de los Es­
tados Unidos, consiste en no haber dejado espacio para la apreciación del pasado en
sus propios términos. De hecho, esta normalización de la idea de tiempo, por virtud
de la cual el futuro invade el pasado, fue común a las tres grandes corrientes que ma­
yor influencia tuvieron en la historiografía norteamericana de finales del siglo y de
la primera mitad del nuestro, o sea, el marxismo, la escuela de los Anales y la teoría
de la Modernización. Tres corrientes que, aunque potentes y valiosas en el pasado
no se acompasan ya con el espíritu revisionista y multicultural de éste fin de milenio.
A través de distintas formas de mediación, estas tres corrientes históricas habrían con­
tribuido a depositar en la mente americana la creencia triunfalista en una especial ap­
titud del país para promover y liderar el progreso de la humanidad. Una creencia, en
fin, que es la que justamente en este libro se somete a una inmisericorde revisión.
Como representante maduro, pero ya tardío, de este género científico-histórico-patriótico proponen las autoras a Andrew Dickson White, uno de
los fundadores de la Universidad de Cornell, que en una obra ya clásica narra la
heroica guerra de la ciencia con la teología durante la cristiandad2. White celebra

2 Andrew Dickson White,
ristendom , 1896.

A H istory o f th e W arfare o f S cien ce w ith T heology in Ch-

477



las extraordinarias hazañas realizadas por las grandes figuras de la ciencia mo­
derna como Galileo, Descartes, Boyle o Newton para llevar la luz de la razón a
las tinieblas en que había sumido a Occidente la teología medieval. Es una his­
toria de genios y héroes del saber, al modo de esa gran narrativa de la Ilustración
cuyo fallecimiento ha certificado Lyotard, en la que unos esforzados pioneros del
conocimiento logran por fin, tras graves riesgos y sinsabores, redimir a la huma­
nidad de su culpable ignorancia. Se trata, en definitiva, de una historia emanci­
padora algo romántica, en la que los Estados Unidos, huelga decirlo, son los lla­
mados a encabezar la renovación científica y moral de la humanidad.
Pues bien, lo que subrayan nuestras tres autoras es que ese género
histórico fue el que contribuyó básicamente a configurar y dar forma a la nación
americana. En efecto, cuando los Estados Unidos conquistaron su independencia
como nación en 1776, hacía ya casi un siglo que Newton había publicado sus más
que célebres Principia. Lo cual significaba que, para entonces, la historia ameri­
cana había dejado ya de ser un mero depósito de sucesos o acontecimientos pa­
sados, para constituirse como parte de una cultura impregnada del espíritu cien­
tífico de la época. En este proceso de transición de la simple crónica a la ciencia
social, la historia se había lanzado ya a investigar la lógica subyacente al desa­
rrollo de los pueblos y, por tanto, contaba con claves para interpretar el sentido
de la historia, esto es, la dirección que las sociedades modernas habrían de to­
mar en el futuro. Por lo demás, este combinado de historia y ciencia que, como
decimos, servía ya de orientación sobre el futuro del desarrollo humano, se aso­
ció con otra fuerza asimismo moderna: la nación. A la postre, la idea de nación
acabó formando una tríada con la historia y la ciencia, lo cual contribuyó activa­
mente a propagar la imagen triunfadora y optimista que los norteamericanos to­
davía poseen de sí mismos. La historia constituyó realmente un elemento configurador de la nación americana, en el sentido de que reafirmó el patriotismo de
unas gentes que estaban ya orgullosas de la grandeza geográfica y de la crecien­
te potencia económica de su país. La amplitud de horizontes de la tierra ameri­
cana, el espíritu de Frontera, la potencia de la agricultura y de las nuevas ciuda­
des industriales, la democracia y otros cualidades similares fueron idealizadas y
reforzadas por una historia científica que, sin embargo, omitía o disimulaba todo
cuanto pudiera enturbiar la inmaculada imagen del país.
Como antropólogos y sociólogos han hecho notar repetidamente3,
toda institución o país que pretenda perpetuarse necesita controlar la memoria

3 Mary Douglas, How Institutions Think. Syracusa, Nueva York, 1982. Cf. asimismo
Paul Connerton, How so cieties rem em ber. Cambridge University Press 1989.

478



de sus miembros, esto es, ha de lograr que se olviden o redefinan las experien­
cias incompatibles con la imagen ideal que representa el sistema. Por supuesto,
esa manera de reducir las disonancias cognitivas y afectivas no es un vicio ex­
clusivo de los historiadores americanos. Se trata de una vieja debilidad de los his­
toriadores, de la que ya Voltaire acusaba a Bossuet, y mucho antes Plutarco ha­
bía atribuido a Herodoto. Pero es menester decir que, con independencia de los
historiadores y quizá antes que ellos, cuando se veían cogidos entre dos fuegos
— libertad e igual por un lado, esclavitud y racismo por otro— , los políticos ame­
ricanos utilizaron para salir del paso ese viejísimo mecanismo de defensa que
consiste en dar una de cal y otra de arena.
Ya inmediatamente antes de la Independencia, uno de sus promo­
tores, Benjamin Franklin, aun reconociendo que la inferioridad de los negros era
puramente cultural y remediable, no se privó de expresar la esperanza de que
América fuese un dominio blanco:
«¿Por qué incrementar el número de los hijos de Africa, estableciéndolos en
América, cuando tenemos una oportunidad tan razonable de excluir a todos
los negros y tostados, para aumentar así los adorables blancos y rojos»4.

Thomas Jefferson, a pesar de ser el gran promotor de la Ilustración
americana y de concebir América como el imperio de la libertad, no tuvo empa­
cho alguno en poseer esclavos y en pronunciarse por la inferioridad biológica de
los negros:
«Aunque sólo como una sospecha, presumo que sean una raza originaria o
hechos distintos por el tiempo y las circunstancias, los negros son inferio­
res a los blancos en sus dotes corporales y mentales».

Jefferson resolvió de momento el problema dejando la cuestión de
la esclavitud aparcada en una especie de limbo conceptual. Luego, al ser inca­
paces de expulsar a los afroamericanos, como Jefferson había deseado, los árbi­
tros de la nueva comunidad nacional decidieron hacerlos invisibles. El ca n t in­
glés ayudó establecer una imagen del país expurgada de contradicciones
embarazosas, aunque a la larga — porque los dedos del tiempo llegan muy le­
jos— ello no haya logrado impedir la reaparición de los viejos fantasmas5.

4 Benjamín Franklin, O bservations C o n cem in g th e ln cr e a s e o f Mankind^ 1751.
5 Este punto no se trata a fondo en La verd a d so b re la historia » pero está bastante
bien documentado en el libro de Stephen Jay Gould, The M ism easure o f Man. Nor­
ton & Company, Nueva York, 1981.

479



Es cierto que la historia americana del siglo xix olvidó o se desen­
tendió de los acontecimientos que no encajaban con el modelo de nación mo­
derna en que se estaban el país. Igual que los políticos, los historiadores advir­
tieron que ciertos rescoldos del pasado no se compaginaban bien con los
imperativos desarrollistas que exigía la construcción de una nación gigante como
iban camino de ser los Estados Unidos. Más aún, la tesis del libro es que la his­
toria americana del siglo pasado fue uno de los principales elementos moldea­
dores de esta maquillada identidad nacional. Realmente, cada vez era más claro
que la realidad social americana era no se acomodaba a la exigida por los idea­
les fundacionales de igualdad y libertad. Esta tensión interna nunca abandonó a
los prohombres de la Unión, y hasta un Abraham Lincoln, tan abolicionista y tan
respetuoso con los antiguos esclavos, siguió pensando que existía una diferencia
física entre los blancos y los negros que siempre impediría que las dos razas con­
vivieran en términos de igualdad social y política6. Este problema, como digo, ve­
nía ya de antiguo, y contribuyó a que las elites americanas pusieran tanto empe­
ño en que el patriotismo y la iniciativa social actuaran a través de una
normalización dirigida desde arriba.
De hecho, ya James Madison, el cuarto Presidente de los Estados Uni­
dos, advirtió en 1793 un peligro que confirmaría poco después Tocqueville. Ma­
dison, considerado como uno de los F ou ndin g Fathers, había prevenido a los
miembros de la Unión contra la «radical desintegración de América» que podrían
generar las contradicciones existentes entre los ideales y la práctica de la vida
americana. Luego, sin embargo, cayó en la cuenta del riesgo no menos grave que
supondría exagerar la idea de unidad. De ahí su célebre aforismo: «la censura de­
be ejercerlo el pueblo sobre el gobierno y no el gobierno sobre el pueblo». Ma­
dison cumplió con el precepto durante su mandato, pero no puede decirse lo mis­
mo de lo que ocurrió después. Durante el siglo xix, los historiadores cargaron
tanto la mano en la formación del «espíritu nacional», es decir, insistieron de tal
modo en que la opinión pública y la acción privada deberían actuar a través de
las elites económicas, intelectuales y políticas del país que, en la práctica, le hi­
cieron la cirugía estética a todo aquello que pudiera menoscabar la credibilidad
de su proyecto.
De este sutil pero peligroso sesgo antidemocrático contra el que Ma­
dison previno a los americanos, se percató algo más tarde, pero con gran clari­
dad y profundidad, Alexis de Tocqueville. En su obra D e la d ém ocra tie (18351840), Tocqueville advirtió que el empeño en modelar a cualquier precio la

6

480

L incoln-D ouglas debates, 1858.



opinión pública de acuerdo con un proyecto de país libre de contradicciones ha­
bía debilitado la capacidad de los individuos para actuar con libertad, según su
propia conciencia, sin tener que atenerse necesariamente a las directrices del go­
bierno de la nación.
Más o menos por las mismas fechas, George Bancroft, quizá el pri­
mer historiador importante de la Unión, fue una de las personalidades que
contribuyó en gran medida a este proceso normalizador de la opinión públi­
ca. Los diez volúmenes de su H istoria d e los E stados Unidos, publicados a lo
largo de 40 años, de 1834 a 1874, constituyeron un acontecimiento en la vida
política americana. Bancroft descuidó quizás los aspectos económ icos y so­
ciales del desarrollo americano y atendió más a los políticos y militares. Es de­
cir, llamó la atención sobre la importancia que la Frontera había tenido en la
formación del carácter americano, pero sobre todo su gran preocupación fue
demostrar en todo momento que la historia de los Estados Unidos estaba ra­
dicalmente impregnada de un espíritu democrático universal como jamás ha­
bía existido otro.
Por supuesto, después de la consagración histórica de semejante
gran deu r, a las siguientes generaciones de americanos se les hizo ya cuesta arri­
ba aceptar otras imágenes más modestas o más molestas de su pasado. En el tiem­
po de Bancroft — dos generaciones posterior a la de la Revolución— , los ameri­
canos empezaron a definir su país en unos términos prácticos, de libertades y de
avances económicos concretos, muy distantes de las ideologías sociales vigente
en Europa. Ello supuso una cierta decadencia artística y literaria del país, pero a
la vez reforzó la idea de que América estaba llamada a liberar el mundo. Una idea
que, dicho sea de paso, ayudaba a justificar ciertos males que a la larga el triun­
fo americano se encargaría de remediar.
Naturalmente, esta búsqueda ideal de un sentido histórico emanci­
pador tropezaba cada vez más con la dura realidad de la discriminación. Por ejem­
plo, a la vez que el establishm ent defendía legalmente el abolicionismo, los li­
bros escolares pintaban a los negros como unos brutos que de humano tenían
poco más que la forma. A la hora de hacer frente a estos contundentes contras­
tes, las elites americanas adoptaron posturas diversas que iban desde el cinismo
y la brutalidad descarada hasta el más indirecto tira y afloja de la hipocresía bur­
guesa. Pero de todos modos, la incompatibilidad entre los idéales de libertad e
igualdad que caracterizaban la imagen de América, y la idea que los blancos te­
nían de los negros — no digamos el trato que les daban— fue haciéndose cada
vez más visible, hasta engendrar a la postre las profundas tensiones étnicas o cla­
ramente raciales que se han producido en nuestro siglo.

481



Ya en pleno fin -d e-siéc le, se acentuaron los esfuerzos por desa­
rrollar una imagen romántica y legendaria de la genuina América. Quien exal­
tó al máximo estos ideales fue el historiador Frederick Jackson Turner (18611932), con su teoría de que la experiencia de la Frontera había ejercido una
profunda influencia en la formación del carácter americano y de sus institu­
ciones democráticas. En un importante ensayo sobre el «Significado de la fron­
tera en la historia de América» («The Significance of the Frontier in American
History» 1893), Turner sostuvo, en efecto, que el factor decisivo en la forja del
carácter americano había sido la Frontera, o sea, la conquista del Oeste. Ahí
es donde, a su juicio, se gestaron las virtudes básicas del americano: confian­
za en sí mismo, energía incansable, individualismo, iniciativa, valor y fideli­
dad a la palabra dada, todo ello unido a un intenso pragmatismo. El libro más
importante de Turner fue La F ron tera en la h istoria A m erica n a (1920), don­
de el «desalojo» de los indios, debido a su feroz salvajismo, constituía la cla­
ve del progreso que encarnaba la nación norteamericana en su cruzada de­
mocrática mundial. De algún modo, la historia narrada por Turner constituía
una forma expeditiva de implementar la idea universalista de la civilización
que había defendido Mirabeau en el siglo de las Luces. Con ella se legitima­
ba de paso la voluntad de dominio que se había adueñado de América al filo
del siglo xx.
Por supuesto —y siempre según las autoras de La v erd ad sobre la
historia— , junto a la idea de Frontera, otros factores entraron luego en liza, con
el fin de perfilar una imagen de los Estados Unidos más fácil de digerir que la
propuesta por Turner. La política norteanericana estaba fundada sobre la doctri­
na de que todos los hombres nacen iguales y han sido dotados por el Creador de
ciertos derechos inalienables. Una doctrina laudable, excepto que incompatible
con la esclavitud, con la eliminación de los indios y con el trato que pronto em­
pezaría a darse a los emigrantes europeos.
En una palabra, a principios de este siglo era ya más que evidente
que ciertos hechos irrefragables (linchamientos, exterminio de los indios, discri­
minación de los emigrantes) no se compaginaban con la imagen de América que
habían construido los historiadores del siglo xix. La imagen de América elabora­
da por la historia científica del siglo xix se había sobrepuesto, o más bien había
tapado el recuerdo de otra anterior: la de aquel puñado de humildes peregrinos
que habían llegado a América en el Mayflower, y poco después, para construir
una especie de nueva ciudad de Dios que edificase espiritualmente a sus herma­
nos de Europa. En su lugar, los historiadores habrían optado por la imagen de
una América joven, democrática y poderosa, destinada a marcar el paso de la his­
toria, como líder del progreso y la democracia universal.

482



La cuestión es, como advierten Appelby, Hunt y Jacob, que esta unión
del nacionalismo y de la ciencia en una democracia era un ideal que sólo podía man­
tenerse mientras la búsqueda del significado y la búsqueda de la verdad desembo­
caran en la misma comprensión de la realidad, esto es, no chocaran entre sí. El cam­
bio de la imagen originaria por la nueva se produjo cuando el espíritu de la
Independencia, el del 4 de julio de 1776, fue reemplazado por el absolutismo inte­
lectual o, si se prefiere, por los gérmenes imperialistas de la Constitución america­
na redactada once años después, entre el 25 de mayo y el 17 de septiembre de 1787.
La Guerra de Secesión y los problemas que luego planteó la aboli­
ción de la esclavitud — la Ley de Lynch se aplicó a miles de negros desde 1877
hasta los comienzos del siglo xx— o el «desalojo» de los indios de sus territorios,
o el problema del trato dado a los inmigrantes fueron cuestiones sumamente gra­
ves que pusieron al rojo vivo la contradicción entre los ideales emancipadores,
expresados originariamente en la Declaración de la Independencia y la realidad
política fijada luego en la Constitución, aunque ciertamente no fueron los únicos
problemas que actuaron de catalizadores de la crítica.
Concretamente, desde 1870 hasta el comienzo de la Guerra Europea,
gentes de Grecia, Italia, Irlanda, Croacia, Serbia, Alemania, los Países Bálticos,
Polonia y Rusia emigraron a Norteamérica en una progresión creciente: quince
millones desde 1900 hasta 1914. Muchos de los recién llegados eran católicos o
judíos, es decir, seres cuyas costumbres y convicciones molestaban a los protes­
tantes americanos. Para los WASP ( White Anglo-Saxon Protestants) la llegada de
estas gentes representaba una amenaza de mestizaje que era menester combatir
con medidas que frenaran la inmigración. Por supuesto, se tomaron; y una de
ellas consistió en declarar débiles mentales a los inmigrantes que no entendían
el idioma inglés en que estaban redactados los tests de selección que se les apli­
caban en la aduana.
En suma, a través de un complejo proceso que desborda los límites de
esta ponencia, el racismo, los linchamientos, la eliminación de los indios o el trato
discriminativo a los emigrantes se oponían de tal modo a la imagen de América co­
mo cuna de la libertad y de un espíritu cristiano que, a la postre, se alzaron voces
discrepantes. La de Charles Beard fue una de las primeras en iniciar la revisión de
la historia nacional heroica, entonces vigente. Lo hizo con objetividad y dureza en
Una interpretación econ óm ica d e la Constitución d e los Estados Unidos (1913), que
fue seguida de Los orígenes económ icos d e la dem ocracia jefferson ian a (1915).
Con sus investigaciones, parece que este gran historiador america­
no desmontó el pedestal de honorabilidad sobre el que se erguían las intocables

483



figuras de los Padres Fundadores, bastante posteriores, por lo demás, a los Pa­
dres Peregrinos. Según se nos dice, Beard demostró cómo algunos de estos miem­
bros de la Convención Constitucional Americana de 1787 habían hecho uso de
su posición y de lo que hoy llamaríamos información privilegiada para obtener
pingües ganancias. Fuera como fuese, el hecho que interesa resaltar es que Beard
estableció una separación tajante entre la Declaración de Independencia y la Cons­
titución, en el sentido de que esta última era un documento reaccionario calcu­
lado para frenar las genuinas fuerzas democráticas surgidas de la Revolución.
Beard y su mujer Mary Ritter escribieron después una amplia histo­
ria de los Estados Unidos, El n acim ien to d e la civilización a m erica n a (1927), po­
niendo al descubierto el poder real de las fuerzas económicas que, durante mu­
cho tiempo, habían logrado ocultarse tras la retórica de una historia patriótica,
científica y democrática. Beard continuó su trayectoria de historiador social de
Norteamérica con varias obras más — entre ellas, El espíritu am erica n o (1942)—
pero en esta etapa de exaltación patriótica el tono iconoclasta de su crítica era
inoportuno y le hizo perder en buena parte la estima de la opinión pública.
A principios de los años 30, poco después de la depresión del 29,
Perry Miller, un historiador americano más joven que Beard, llevó a cabo unas
investigaciones que arrojaron nueva luz sobre el asunto. Miller se dedicó a estu­
diar la América colonial, independientemente de su posterior conexión con los
Estados Unidos. Como objetivo de su trabajo, eligió un grupo de colonizadores
puritanos, de trato realmente nada fácil, pero que habían sido portadores de un
importante mensaje espiritual sobre el sentido del asentamiento inglés en el Nue­
vo Mundo. Un mensaje que definitivamente difería de la apoteosis del poder de
la América de la Frontera, «the ruling and cumpulsive power of the frontier», con­
tada y cantada por Turner al hilo de la expansión norteamericana de los años 20.
Sin tocar el tema del materialismo histórico, Miller subrayó la im­
portancia de las ideas y de la acción moral en la historia, anteponiéndolas clara­
mente a los factores de dominio económico y político que estaban imponiéndo­
se en América. Al rechazar la idea de que los intereses económicos y la fuerza
material eran los factores que dirigían el cambio social, Miller pidió a los histo­
riadores que profundizaran en las motivaciones e incentivos de otro tipo que con­
tenía la historia de los Estados Unidos.
Por descontado, la propuesta de Miller no se aceptó en los términos
cristianos que proponía su autor. Miller había recordado que aunque la expe­
riencia de los peregrinos tenía poco que decir sobre el progreso, contenía otras
verdades sobre la vida humana, sobre la decencia, la aceptación del fracaso y de

484



la muerte y del éxito de los enemigos que también formaban parte de la historia
americana.
La verdad es que, de momento, Norteamérica no aceptó el envite re­
ligioso y moral de Miller. Sólo que, y esto conviene recalcarlo, acontecimientos
posteriores como la descolonización, el Holocausto, los movimientos feministas
y étnicos, la Guerra de Vietnam o la rebelión universitaria sensibilizaron moral­
mente a la opinión pública y, a la postre, algunos investigadores se decidieron a
emprender una revisión a fondo de la historia americana, quizá para devolverla
los principios morales que la habían animado en un principio.
De esta revisión, hecha ya con la metodología y el espíritu de una
ciencia social no elitista, salió una cruda y dura verdad. Investigadores e in­
telectuales y, por supuesto, las iglesias y el mundo universitario tuvieron que
hacer frente al hecho de que los puritanos, los Pilgrim F ath ers que desem­
barcaron en Nueva Inglaterra en el siglo xvit no eran los Padres de la Améri­
ca de la Frontera propagada por la historia del siglo xix. La misión originaria
de los Padres Peregrinos había consistido más bien en restaurar la unidad y la
pureza de la cristiandad. No fueron ellos, por supuesto, ni los protagonistas
de la Declaración de la Independencia, quienes provocaron el cambio de agu­
jas que llevó a los Estados Unidos por la vía político-económica que hoy cir­
cula. Fueron los Padres Fundadores, los venerados F ou n d in g Fathers, quie­
nes a juicio de Appleby, Hunt y Jacob dieron el golpe de timón que cambió
el rumbo de los Estados Unidos hacia las metas que hoy persigue. Fue en la
Constitución que se redactó once años después de la Declaración de la Inde­
pendencia donde la imagen de América cobró un tono hegemónico muy di­
ferente del originario. Y no tanto porque ese cambio se hiciese en función de
un proyecto de futuro a largo plazo, bien meditado, sino más bien como fru­
to de las múltiples incidencias a que los Padres de la Patria tuvieron que aten­
der en su tiempo. La nueva imagen se integró en la tríada «historia-ciencia heróica-nación», y prosperó de la mano de los grandes relatos universalistas del
siglo xix, pero entró en quiebra cuando la ciencia de la modernidad, es decir,
newtoniana perdió su carácter absoluto y dejó de ser válida para el mundo de
lo infinitamente grande y de lo infinitamente pequeño. Entonces, y en virtud
de un conjunto de circunstancias que no es posible especificar aquí, la histo­
ria entró en el juego de la contextuación de los problemas. El contexto do­
minante en aquel momento — la nueva sociedad de masas, el boo m demográ­
fico de la postguerra, la caída del modernismo— no era precisamente favorable
al elitismo que había puesto la dirección de la Universidad en manos de los
WASP. Con ello, la orientación de la historia americana cambió de signo, de­
jó de ser «heroica» para hacerse social.

485



En definitiva, la línea teórica que adoptaron los nuevos historiado­
res se acompasó al aumento numérico y a la composición social del alumnado.
La onda del cambio se hizo notar hasta en recintos tan exclusivos como Harvard.
Por ejemplo, Stephen Jay Gould, profesor de geología, biología e historia de la
ciencia en esa Universidad, explicó en el El hom bre m al m edido cómo la craneometría del siglo pasado sirvió de arma política para «demostrar» la inferioridad
mental de los negros: una línea de trabajo que luego encontró continuadores en
la psicometría de este siglo7.
En fin, para resumir la historia, nos permitiremos recordar que a con­
secuencia de la llamada la expansión post-Sputnik de los años 50 y 60, no sólo
aconteció que el número de los doctores en Historia casi se cuadruplicó (pasó de
29 en 1950, a 137 en 1970 y a 192 en 1989), sino que también la descodificación
del pasado experimentó cambios cualitativos importantes. Muchos de los doctorandoes eran hijos o nietos de inmigrantes, es decir, eran personas deseosas de
averiguar cómo habían sido las cosas en la época anterior y cuáles las causas que
les habían facilitado a ellos un privilegio que a sus antepasados se les había ne­
gado. Algunos de los nuevos doctorandos eran negros, otros mujeres, o pertene­
cientes a grupos con una largo pasado de marginación. Todo ello contribuyó, ni
que decir tiene, al cambio de la historia americana.
Por otro lado, justo en los años de Berkeley y del Mayo francés, del
b la ck p o w e r , de los derechos civiles, del feminismo y de los hippies, hizo crisis
la conciencia heroica que había inspirado a historiadores como Andrew Dickson
White en 1890. Apareció una generación de hombres y mujeres que procedían de
escuelas parroquiales y públicas, de padres que habían hecho el servicio militar
como soldados rasos, o que eran inmigrantes o hijos de inmigrantes pobres. Al
escepticismo con que estas gentes percibían ya la cultura elitista, se añadió el am­
biente de protesta del momento y el desarrollo de unos métodos de investigación
social, donde el protagonismo a lo Carlyle de las grandes figuras históricas que­
daba sepultado bajo montanas de estadísticas y datos demográficos, sociológicos
y económicos. En definitiva, los nuevos historiadores estaban más interesados en
escribir una historia verdadera que en preservar la verdad de la historia.
Nacida bajo la amenaza de la bomba y de la guerra fría, la genera­
ción de los 60 adoptó una actitud ante la ciencia muy distinta de la mantenida
por las generaciones anteriores. Frente a la llamada historia interna, o historia
euclidea de la ciencia, los nuevos historiadores adoptaron un punto de vista ex ­

7 Cf. R. Herrenstein and Ch. Murray.

486

The B ell Curve. Nueva Yor, The Free Press, 1994.



tem o, contextualista diríamos hoy. El resultado fue una reevaluación de la histo­
ria científica, de la que ni siquiera salió indemne el perfil intelectual de Newton.
En el contexto de la postguerra, los cambios demográficos y estructurales pro­
vocaron la decepción de una buena parte de la Universidad, respecto del pro­
yecto de la Ilustración sostenido con gran vigor en América desde Jefferson, y de­
fendido ya in extremis por Alian Bloom en El cierre d e la m ente a m erican a (1987),
como no hace mucho ha puntualizado Willian Spanos8.
De hecho, en el último cuarto del siglo xx, el gran relato ilustrado
de la visión desinteresada, sin trabas, value-free, imparcial, libre de supersticio­
nes e ignorancias, y siempre al servicio del progreso humano ha perdió credibi­
lidad, junto con la idea de progreso, en una porción cada vez más significativa
de la opinión pública de los Estados Unidos. En el siglo que ahora acaba, los he­
chos que desmienten la neutralidad de la práctica científica son tantos y de tal
volumen que han asestado un golpe mortal a lo que en su tiempo fue una fe ino­
cente en el progreso. El nuevo pensamiento critico ha pasado de ver la ciencia y
la tecnología, como empresas al servicio de la humanidad, a considerarlas como
disciplinas cuyos contenidos y aplicaciones responden al interés de los gobier­
nos, de los proyectos militares, de las empresas privadas o, más en general, de
las necesidades del hombre occidental, pero no las de la mujer, vaya por caso, o
de las del tercer mundo.
En suma, estos universitarios se enfrentaron con los problemas de la
historia desde unas biografías, un trasfondo social y unas actitudes muy diferen­
tes de las preconizadas por la ciencia de la Ilustración y por el elitismo modernista
de la burguesía. La historia tomó con ellos un cariz social, en el sentido que el es­
tudio de las grandes figuras fue substituido por una investigación social que tenia
en cuenta elementos tales como el análisis demográfico de los nacimientos y de­
funciones, los certificados de matrimonio, los títulos de propiedad, los ingresos
económicos de los trabajadores, los problemas de la vivienda y una inmensa can­
tidad de documentos similares depositados en los archivos de la Administración.
Su explotación estadística puso al descubierto la existencia de una trama oculta
que había pasado desapercibida para la historia anterior. En auxilio de esta op­
ción, que precisaba de una estadística de grandes números, vino el ordenador. La
historia se llenó así de medias, medianas, sigmas, coeficientes de correlación y
análisis de varianza, con gran disgusto y escándalo de los que no veían en ello
más que una deshumanización de la historia y una total pérdida de su sentido.

8 William V. Spanos, The
Minnesota Press, 1993.

End o f E ducation. Toward P osthum anism . University of

487



No obstante, afirman las autoras de La verdad sobre la Historia, pese a
las críticas con que fue acogida, en la nueva manera de entender la historia había
vida y sentido: era una manera de poner al descubierto la trama oculta que había
tapado la retórica anterior. Se incorporaron así a la historia unos grupos humanos
ignorados hasta entonces. Merced a esta nueva manera de historiar, irlandeses, his­
panos, italianos, negros y asiáticos, judíos, mujeres y otras minorías marginadas de­
jaron de ser meros comparsas de la historia de otros y se reconocieron a sí mismos
como miembros activos de la sociedad. En definitiva, la imagen de América que sur­
gió de esta historia social fue bien distinta de la propagada por los historiadores bur­
gueses del xix. De algún modo, esta nueva historia de América se había acercado al
idealismo moral de Perry Miller. En suma, de las promociones contestatarias de los
años 60 ha salido el profesorado numerario, with tenure, que ocupa ahora las cáte­
dras y la dirección de los Departamentos de historia, que dirige las tesis, orienta los
planes de enseñanza, está al frente de las revistas y lleva la voz cantante en las pu­
blicaciones de la materia. Durante el siglo xix y parte del actual, inspirados por la
ciencia moderna «clásica», los historiadores aún trataron de encontrar las leyes del
desarrollo social. Comte y la ley de los tres estados, el materialismo histórico, el historicismo fueron los inspiradores principales de semejante planteamiento. Incluso
la crítica progresista de la primera mitad de este siglo, desde Charles Beard hasta la
nueva historia social de los años 60, se siguió haciendo con una metodología ins­
pirada en esas corrientes. Luego, después de la II Guerra Mundial, la entrada en es­
cena de los ordenadores facilitó el desarrollo de una historia social alimentada por
millones de datos. Con ella, se rompieron definitivamente los moldes en que se ha­
bían fraguado la historia patriótica y los ídolos de la nación. El resultado fue el des­
cubrimiento de una serie de hechos de la vida norteamericana, que la historia an­
terior no había tenido en cuenta o había ocultado. Ello provocó una fuerte reacción
crítica de las fuerzas conservadoras de la comunidad universitaria, pero no pudo
evitó que la situación anterior se resquebrajara.
Por supuesto, el desvelamiento de las conexiones entre el status quo
y la historia patriótica del país provocó la ira de muchos. Se dijo que esas acusa­
ciones no eran y sino producto del resentimiento de un profesorado cuyos valores
antiamericanos se formaron durante los horribles años sesenta. Uno de los temas
que produjo una especial irritación fue el descubrimiento de que los ideales de los
héroes de la Independencia no eran los que luego depositaron los Founding Fathers en la Constitución de los Estados Unidos. Sólo que como oportunamente se
hace notar en el libro que estamos comentando, también es cierto que los Padres
Fundadores no tenían la visión de futuro, la clarividencia que luego se les ha atri­
buido. Eran hombres de su tiempo, muy pendientes de las contingencias de su épo­
ca, y se movían, igual que nosotros por intereses inmediatos, cuyas consecuencias
a largo plazo no podían prever. En suma, la inscripción de estos hombres en el

488



contexto de su tiempo redujo quizá su estatura moral, pero los eximió de muchas
responsabilidades. Su pretendido protagonismo en la gran narrativa del progreso,
según la cual los Estados Unidos estaban predestinados desde sus orígenes a lle­
var la antorcha de la libertad y del progreso a toda la humanidad, fue más bien un
eco de las corrientes de opinión que se formaban en la vida americana.
A la postre, la confianza en la objetividad de la historia y sus leyes
científicas ha sido reemplazada por un creciente escepticismo, que pone en du­
da la capacidad de prever y controlar el futuro. De otra parte, a la vista de lo que
pasa en el mundo la gente va dejando de creer en que la ciencia y el progreso
traerán a la tierra la felicidad completa. El que fuera presidente de Harvard, Ja­
mes Conant, un químico implicado en el programa de la bomba atómica, todavía
creía en la posibilidad de revitalizar una ciencia que, aunque comportaba costes
humanos negativos, había promovido unos incomparables niveles de bienestar,
desconocidos en la historia del hombre.
Iroshima marcó, sin embargo, un cambio radical en esa actitud ve­
neradora del progreso. A la par del miedo a la guerra atómica, surgieron el te­
mor de la contaminación y de la degradación del medio ambiente. Con la II Gue­
rra Mundial, la situación había variado drásticamente. Todo lo que admiraran
Conant y su generación, su pretensión de que la historia de la ciencia podría asu­
mir el papel de -maestra de la vida», es decir, sirviese como ejemplo de racio­
nalidad, de objetividad y de progreso indefinido, se vino abajo estrepitosamen­
te. Por si las inmensas destrucciones que la ciencia había contribuido a cometer
y la sorda amenaza de la guerra fría no fueran suficientes, la teoría kuhniana de
los paradigmas puso en duda la racionalidad absoluta de la ciencia. A partir de
entonces, sobre la condición emancipadora del progreso se cernió una espesa
nube de sospechas.
Influidos por esta decepción general, los historiadores de los años
60 comenzaron a dudar del modelo científico que había inspirado las investiga­
ciones anteriores, y trataron de ver el pasado desde una óptica distinta. Al ha­
cerlo, se encontraron con un panorama muy diferente del que se había dado por
definitivo en la etapa anterior. Hallaron, por ejemplo, que la objetividad de la his­
toria «científica» había sido la apropiada para sostener el dominio del hombre blan­
co occidental sobre la mujer y las razas de color. Asimismo cayeron en la cuenta
de que los procesos sociales y la propia experiencia humana tenían un margen
de indeterminación mucho mayor de lo que era posible pensar en el marco de
una ciencia determinista. En una palabra, la complejidad y la ambivalencia del
mundo real hallaron cada vez más eco y cabida frente a las firmes convicciones
deterministas de la ciencia anterior. La iniciativa, la contingencia de las cosas hu­

489



manas, el azar, los caminos dejados a un lado, en suma, temas que un día estu­
vieron reservados a la fantasía de los novelistas, de los poetas o de los historia­
dores románticos volvieron a intrigar a los historiadores profesionales. La nariz
de Cleopatra regresó de nuevo a las aulas y seminarios de las Universidades, y
todo ello repercutió en una creciente aceptación de la complejidad de la histo­
ria, de su carácter multicultural y abierto.
De otra parte, en contra de lo que habían mantenido las democra­
cias, se descubrió también que la ciencia nazi no había sido una seudo-ciencia,
sino una ciencia que había servido de forma sumamente eficaz a las necesidades
militares e ideológicas de Alemania. Había sido moralmente detestable, pero efi­
caz en muchos aspectos: por ejemplo, en el campo de los misiles. La conclusión
fue, en definitiva, que la ciencia no estaba ligada de forma esencial y necesaria
al desarrollo moral del hombre. A la vista de ello, hubo quien pensó que si la
ciencia no era lo que parecía ser, la única salida que quedaba abierta era la del
relativismo. Una salida que, al cerrar el acceso a la verdad, hacía inviable la elec­
ción entre el bien y el mal y dejaba al mundo sumido en el nihilismo, precipi­
tándose en el caos.
Al llegar a este punto, y a la vista de que movimientos como el post­
modernismo no se arredaban ante esas perspectivas, parece que las tres profe­
soras de nuestra historia hicieron un alto en su discurso crítico. O dicho de otra
forma, echaron mano de ese realismo práctico que guarda en la mochila todo
americano, y trataron de salvar del naufragio postmoderno los valores funda­
mentales de la vida americana.
El relativismo, alegaron, no es la única opción con que cuenta el
mundo, ni lo es tampoco el nihilismo. El hecho de que la ciencia tenga una his­
toria con altibajos y momentos oscuros no significa el fin de la verdad. El post­
modernismo y su teoría del fin de la modernidad son susceptibles de una refuta­
ción, porque la verdad y la objetividad son rescatables. Al fin y al cabo, si se mira
bien, la historia social no rechaza las ideas de objetividad y verdad; simplemen­
te critica su mal empleo, su utilización al servicio de intereses bastardos. No es
cierto, pues, que la historia tenga que desaparecer como disciplina en el movi­
miento de los años 60. Esta es la opción de un postmodemismo nihilista, que
nuestras tres universitarias pretenden neutralizar en la última sección de su libro.
Esta crítica del postmodernismo y la recuperación de los conceptos
de verdad y objetividad exceden ya del conocimiento histórico propiamente di­
cho y, en consecuencia, la seguridad con que se había movido hasta entonces el
trío Appelby, Hunt y Jacob aquí comienza a debilitarse. La documentación, más

490



escasa y menos precia, se ha tomado generalmente más de críticos del postmo­
dernismo que de sus figuras teóricas señeras. El único autor más o menos repre­
sentativo de este movimiento es Jean-Frangois Lyotard o, mejor dichos, aquellos
aspectos de su pensamiento más fácilmente rebatibles.
Tras esbozar una sumaria descripción del postmodernismo, enten­
dido como un antimodernismo artístico, literario y arquitectónico, las autoras pa­
san a mayores y definen el objetivo primario del movimiento postmoderno como
un rechazo de la objetividad del conocimiento, muy especialmente del conoci­
miento histórico. El postmodernismo, afirman, problematiza la creencia en el pro­
greso, la periodización de la historia y la concepción del individuo como sujeto
del conocimiento y de la acción. El sí mismo de cada individuo peligra con esta
teoría postmoderna de la fragmentación de la identidad personal. Ponen como
ejemplo a Foucault — que por cierto nunca fue postmodernista— y señalan que
la deconstrucción del sujeto socava las premisas del multiculturalismo que nece­
sita Norteamérica. Sin sujeto, dicen, no hay identidad política, ni es posible la autoafirmación que exige el multiculturalismo.
Los postmodernos, aseguran, actúan en el modo del ataque; inten­
tan deconstruir todo lo que lo moderno ha venido a representar. A tal efecto ar­
guyen que las guerras mundiales y los genocidios instrumentados por la ciencia,
así como la destrucción masiva de los recursos naturales, la polución y el estrés
de las grandes ciudades y los escandalosos desequilibrios económicos del mun­
do arrojan serias dudas sobre la condición emancipadora de la modernidad y de
su idea del progreso. Sólo que como, a la vez, los postmodernos arguyen contra
la posibilidad de un conocimiento cierto, sus afirmaciones son salvas de pólvora
que dejan intacto el verdadero fondo de la cuestión. El postmodernismo niega la
superioridad del presente y desconfía de la utilidad de una visión general del
mundo, sea cristiana, marxista o liberal. A su entender, como no hay verdad ca­
paz de sustraerse al influjo de las ideologías, cualquier intento de imponer una
opinión no es sino fundamentalismo de la peor especie.
Los argumentos del postmodernismo — alegan las autoras— su­
brayan el hecho de que, en el seno de la sociedad moderna, la economía po­
lítica de la verdad (Foucault) toma la forma del discurso científico y de las ins­
tituciones producidas por él. Las declaraciones de objetividad y verdad de los
científicos forman parte de un juego del poder que las tolera, pero que al fi­
nal las anula con las prácticas destructivas de sus invenciones. De hecho, la
ciencia y la tecnología están continuamente condicionadas por intereses hegemónicos que esterilizan todos las pretensiones teóricas de neutralidad que
esgrimen los científicos.

491



Las autoras recogen todos estos argumentos, aunque los simplifican
un poco, y acaban preguntándose si puede tomarse en serio una crítica tan ca­
tastrófica. Su respuesta es negativa. Reconocen que la ciencia y la tecnología se
ha usado para construir campos de exterminio y bombas atómicas, pero también
para iluminar las calles, mejorar las cosechas y prolongar la vida. Finalmente, aun­
que su juicio sobre el postmodernismo sea negativo, porque no deja espacio pa­
ra la verdad y la objetividad, conceden que ha suscitado cuestiones interesantes
al señalar que los modelos decimonónicos de ciencia y de historia necesitan ser
revisados urgentemente.
Las autoras del libro, en fin, aceptan las críticas del postmodernis­
mo, aunque sólo a medias. La objetividad y la verdad son relativas, imperfectas,
pero perfeccionables y reales. La objetividad es el resultado de una lucha de in­
tereses sociales, de ideologías y convenciones dentro del marco de una libre bús­
queda del conocimiento. En pro de este realismo práctico abogan los conoci­
mientos y el control sobre la naturaleza y el hombre mismo, que han sido
adquiridos por la humanidad a través de la ciencia.
Todo este cambio, en fin, pasa por la historia de las prácticas e ins­
tituciones democráticas de Occidente y surge de una espacio social relativamen­
te libre para una investigación atenta a las diferencias y el diálogo. Este espacio
depende, en definitiva, de la existencia de una genuina sociedad civil, decidida
a aceptar sus diferencias. No se trata, sin embargo, de un empresa fácil. Mientras
asiáticos, hispanos, homosexuales y afro-americanos se han lanzado a la batalla
de establecer su identidad en la historia americana, el fundamentalismo cristiano
trata de censurar los textos que representan un reto para sus convicciones reli­
giosas. Bajo tales circunstancias, concluyen las autoras, escribir un libro de his­
toria que abarque la diversidad de la historia de nuestra nación sigue siendo to­
davía una actividad peligrosa. Lo que ocurre es que sacar adelante una historia
multicultural de los Estados Unidos ya no es una opción universitaria: es un im­
perativo ético y político. Las autoras de esta revisión de la historia de Estados Uni­
dos aceptan que una idea de objetividad que valga para el siglo xxi deberá ha­
cerse tanto por sus defensores como por sus críticos.
Por ello, en lugar de pretender desterrar el relativismo, el postmo­
dernismo, el nihilismo u otras formas de pensamiento solipsista, las autoras de
este libro han tratado de aprovechar sus críticas. Creen que son útiles para revitalizar el espíritu de una democracia pluralista que proteja el disentimiento. De­
cir la verdad — concluyen— exige un esfuerzo colectivo.

492

