Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Sabino Fernández Campo

Señores Académicos.
Señoras y señores.
Queridos amigos:
Constituye un honor y una satisfacción para esta Real Academia, que hoy
se presente en ella este libro Antonio Flores de Lemus: años de formación universitaria. La correspondencia con Francisco Giner de los Ríos.
Su autor, José Miguel Fernández Pérez, ha realizado una escelente obra,
llena de interés y merecedora de nuestra admiración. Por ello me complazco en felicitarle muy cordialmente.
Van a intervenir en este acto dos miembros de esta academia, dstacados
economistas, nien conocidos: José Luis García Delgado y Juan Velarde Fuertes,
aparte del autor.
Nos es muy grato también que la Academia sea el marco para la presentación de libros, conferencias y diversos actos que proyecten hacia el exterior su
misión cultural.
Excuso deciros que la participaciónde quienes hoy me acompañan va a
ser más documentadad y brillante que pudiera ser la mía, y por eso, para no retrasar aquélla pongo fin a mis palabras concediéndosela a José Luis García Delgado,
reiterando mi enhorabuena al autor y el agradecimiento a los presentadores, así
como a todos los presentes en este acto, por su asistencia.
Muchas gracias.

947



