HOMENAJE A DON LUIS DIEZ DEL CORRAL
Intervención del Sr. Presidente,
Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana
Majestades:
Bienvenidas a esta Casa, colocada bajo el respaldo de la Corona y a cuyo servicio
estamos cuantos a la Academia pertenecemos.

Es ésta de hoy una Sesión extraordinaria en la historia larga de esta institución,
iniciada hace 132 años por el entonces Ministro de Fomento, Marqués de Corvera.
Sesión extraordinariay singular la que hoy celebramos, por los intérpretes que a ella
asisteny por el motivo que explicala convocatoria y que justifica su comparecencia.
Al agradecer la presencia, por vez primera, de Vuestras Majestades en una Sesión
de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, cuantos la integramos quisiéramos
interpretarla como el comienzo de una tradición de frecuentada presencia de la
Corona en las actividades académicas que tanto necesitamos como estímulo de
nuestras tareas y solvente aval para la diftisión social de sus conclusiones.
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas quisiera dejar también constancia
expresa de su gratitud a la presencia de las Mesas Directivas del Instituto de España
y de otrasAcademias y a sus integrantes,y a cuantos han aceptado nuestra invitación
para participar en ella entregándonos el valor inestimable de su atención y de su
tiempo.

A todos nos convoca la gozosa celebración de un acto solemne y entrañable al
mismotiempo: el homenajea un maestrode la Universidad española, a un jurisconsulto
ejemplar del Consejo dé Estado y a un Académico que presidió con autoritasgenuina
los destinos de esta Casa durante el último quinquenio: don Luis Diez del Corral.
Son estos tres títulos —maestro, jurisconsulto y Académico—, alcanzados con
ejemplar ejecutoria, los que conceden autenticidad y fundamento a este acto memo
rable de su homenaje.
575



Celebrar el título de un maestro universitario, que Luis Diez del Corralha ganado
con tanto empeño y perseverancia a lo largo de una vida dedicada a la docencia y a
la investigación, constituye un reconocimiento público obligado para la sociedad
que se ha beneficiado de la entrega de su trabajo. En un mundo como el actual, tan
dominado por los valoresmateriales, reconocer y proclamarla importanciaprimordial
de los valores superiores e inmateriales de la enseñanza y la investigación constituye
un deber gratificante como pocos y justo como ninguno para una RealAcademiaque
lleva en su título la dedicación y la difiasión de los saberes y valores de las Ciencias
Morales y Políticas.
Pero Luis Diez del Corral reúne también el título de jurisconsulto eminente,
desempeñado desde su brillante juventud en la vecindad de esta Casa: el Consejo de
Estado, donde ha dejado la huella imborrable de servidor continuado del interés
público, cuyo reconocimiento social realizamos y destacamos también en esta Sesión
extraordinaria.

La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha sido la primera beneficiaría
de la presencia en sus actividades de Luis Diez del Corral desde su ingreso en 1965,
ocupando la Medalla 25 de la Corporación y de la que sería elegido Presidente en
1984con el consenso pleno de los Académicos que la integraban. La Academiadebe
a esa presencia durante veinticinco años de Luis Diez del Corral y a su Presidencia
durante los cinco últimos años gran parte de su vitalidad intelectual y de su grato
nivel de convivencia.El reconocimiento a esa entrega personal es el que la Academia
realizaría cuando, al renunciar Luis Diez del Corral a su reelección como Presidente

por considerar cumplido su programa, acordó nombrarle, por unanimidad, nuestro
Presidente de Honor y ofrecerle el homenaje que hoy le rendimos con tanta auten
ticidad y afecto.
Un homenaje el de esta Sesión extraordinaria que es el broche final brillante de
una etapa de la que Luis Diez del Corral ha sido intérprete indiscutible. Esta Sesión
extraordinariatiene, para todos cuantos la vivimos, esa significación, pero adquiere
para los que formamos parte de la RealAcademia de Ciencias Morales y Políticas un
sentido adicionaldiferente, que me atrevería a calificar como el homenaje prolongado
a nuestro Presidente de Honor, Luis Diez del Corral, un homenaje prolongado al que
este acto de hoy nos compromete.
Ese homenaje prolongado a Luis Diez del Corral es el que debemos rendir con

una ejecutoria fiátura de la Academia crecientemente mejorada, lo que demanda, de

cuantos formamos parte de ella, hacer rentables con programas definidos los cinco
activos con los que contamos para ganar un futuro que esté a la altura del pasado al
que hoy rendimos justo tributo de su reconocimiento.
El primero y principal de estos activos de la Academia reside en los Académicos
que la integran y en el tiempo y atención que le dediquen. La Academia vive del
rédito de ese capital que es el trabajo que recibe de sus miembros integrantes, hasta
el punto de que puede afirmarse que una Academia vale siempre lo que valgan las
horas y la dedicación de sus Académicos. De ese convencimiento parte el cuidado y
576



atención con los que deseamos programar las Sesiones ordinarias de trabajo, su
referencia a problemas vigentes de la política, la sociedady la economíade nuestro
tiempo, y la difusión, pública y puntual, de estos trabajos, parala que hemosacordado
ya un proyecto editorial que pronto contará con sus primeras obras procedentes de
nuestras Sesiones. Esa atención prestada por losAcadémicos al análisis de losproblemas
que conciernen a las Ciencias Morales y Políticas reclama la apertura de las delibe
raciones de laAcademia, con el fin de enriquecer la discusión de lostemas elegidos,
invitando a aquellas personalidades que, no siendo Académicos, hayan sobresalido
por sus trabajos. Apertura que yahemos iniciado en estecurso con Sesiones que han
probado el beneficio de esta iniciativa y que continuaremos en el futuro.

•' Un cuidado especial para mejorar este activo personal será el que debamos poner
en la elección responsable, meditada y libre de los nuevos Académicos que deben
integrar la Corporación, recientemente ampliada hasta 40 Medallas, a partir de las 36
con las que contaba desde su fundación por Real Decreto de 30 de septiembre
de 1857.

Aspiramos también a integrar en nuestrasdeliberaciones y tareas a losAcadémicos
correspondientes, completando sus actuales vacantes, y a elegir como Académicos
de Honor a aquellas personalidades extranjeras excepcionales a las que se refiere el
artículo 51 de nuestro Reglamento, que puedan traer orientaciones innovadoras a
nuestros trabajos.

Nuestro segundo activopara beneficiar sus rendimientos en favor de las actividades

de la Academia es el de la relación y cooperación con otras Academias del área
iberoamericana y europea. Unmundo interdependiente como el nuestro reclama el
conocimiento y relación en todas las instancias vitales, relaciones que adquieren una
importancia crítica en el campo científico y cultural. La Academia cuenta con una
Comisión Permanente paraencauzar esasrelaciones, y nuestropropósitodecidido es

intensificarlas en el inmediato ñituro. Los acontecimientos del 92 puedeny deben
ser un catalizador que precipiteeste conocimiento y colaboración fiijctífera con otras
Academias, que deberían ayudarnos a definir y orientar mejor las actividades de la
nuestra.

El tercer activo, al que desearíamos hacer rendir lo mucho que puede, es nuestra
Biblioteca, que reúne dos valores que estimamos en mucho los Académicos que
disfhitamos de su uso. El primero de esos valores es la calidad y la cantidad de los
fondos disponibles, quealcanza cerca de 90.000 volúmenes con una especialización
en el siglo xix que compite con lade los mejores centros delpaís. El segundo es el
origen de estos fondos, pues éstos proceden, en parte estimable, de legados de los
577



Académicos, una tradición que inició Francisco Cárdenas y que continuarían Baldomero
Argente, Sánchez Toca, el Conde Bugallal, José María Zumalacárregui, CorderoTorres
y Carmelo Viñas Mey. A estos valiosos legados de los Académicos se añadiría la
importante donación de la biblioteca Elias de Tejada, que logró incorporara nuestra
Corporación la hábil y diligente gestión del Académico Gonzalo Fernández de la
Mora. El valor afectivo de los fondos de la Biblioteca lo refuerza el hecho de que
algunos de sus ejemplares más valiosos fueran buscados con paciencia y elegidos
con acierto por los Académicos, que han considerado a la Biblioteca siempre como
un capital acumulado por el propio esfuerzo de quienes integraban la Corporación.
Un capital acumulado y utilizado, utilización que tiene en el primer Bibliotecario
de esta Casa, Manuel Colmeiro, un intérprete excepcional. De su capacidad extraor
dinaria de lectura nos dejaría una prueba concluyente en su «Biblioteca de los
economistas españoles de los siglos xvi al xviii», en discurso pronunciado y construido
en esta Casa, una Biblioteca ésta de Colmeiro que hoy sigue consultándose para
aprovecharse de sus lecturas por los economistas de nuestro tiempo.
Elrendimientode este activo acumulado de nuestraBiblioteca es el que deseamos
ofrecer a los universitarios e investigadores, facilitando su utilización mediante una
clasificación informatizada de sus fondos, seguidade la edición de un catalogo que
dé noticia pública de los mismos, con la instalación de una sala de lectura que
permita su consulta generalizada. Un proyecto que no es espectacular, pero cuya
realización responde al deseo de ganar mayor eficiencia en el uso de los recursos
disponibles que constituye el secreto de toda buena administración.

Desde 1866, la Academia de Ciencias Morales y Políticas se halla establecida en
esta histórica Casa y Torre de los Lujanes, el edificio civil más antiguo de Madrid, cuya
existencia se comprueba desde 1476. Elpaso del tiempo fue configurando de formas
muy distintas esta Casa, que no tendría fortuna en sus remodelaciones de la década
de los años cincuenta. La gestión acertada de nuestro Presidente de Honor y del
Secretario ha obtenido el apoyo presupuestario preciso del Ministerio de Educación
y Cienciapara mejorar el activo del edificio. Administrar bien ese legado, realizando
con acierto las obras que acondicionen debidamente el espacio para su mejor utili
zación, ha de ser tarea inmediataen la que pondremos toda la diligenciadebida para
culminar la gestión iniciada por nuestro Presidente de Honor.

El quinto activo para ganar ese mejor futuro de la Academia creemos apreciarlo
en la juventud universitaria e investigadora, que ha conseguido títulos académicos
cotizados en Universidades de dentro y fuera del país que prueban su preparación y
que ha hecho acto de presencia con trabajos de investigación valiosos en los campos
578



de la ciencia política, la sociología y la economía, que facilitan un planteamiento y
unainterpretación nuevos de viejos problemas españoles. La Academia, a la que sus
Estatutos atribuyen el cultivo de lasCiencias Morales y Políticas ilustrando las cuestiones

de mayor importancia y aplicación, no puede ignorar la presencia de las nuevas
promociones dedicadas a su estudio que cuentan con una preparación probada y
una profesionalidad ejemplar. Para difundir el conocimiento de sus investigaciones,
la Academia se propone crear la tribuna joven a la que llamaremos a cuantos,
avalados por su trabajo, realizado en esa tercera década creadora de la vida de todo

investigador de las ciencias sociales a laquese refería Schumpeter, quieran exponer
sus preocupaciones y las conclusiones de su particular percepción de losproblemas
políticos, sociales y económicos de España. Creemos que esa exposición por la
nuevas generaciones de las cuestiones de mayor importancia y aplicación de las
Ciencias Morales y Políticas y el diálogo conlavieja generación y la opinión madura
de los Académicos, puede constituir una oportunidad singular para rejuvenecer las
actividades de laAcademia y que éstas fructifiquen al servicio de España.

El compromiso de aplicar ladedicación de laAcademia para obtener elrendimiento
que puedan dar esos cinco activos a los que me he referido no puede ganarse sin
esfuerzo, pero creemos firmemente que, siponemos esesos proyectos un entusiasmo
renovado que inspire el trabajo diligente de quienes integramos la Corporación,

lograremos para ella realizaciones, en los decisivos años que vienen, que hagan
honor al brillante pasado que hoy celebramos.
Contar en ese compromiso con el respaldo y el apoyo de la coronahabráde ser
para cuantos integramos la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas la mejor
garantía de que nuestro prolongado homenaje a Luis Diez del Corral tenga el éxito
que nuestro Presidente de Honor se merece y que la vitalidad intelectual de la
Corporación necesita.

Discurso del Excmo. Sr. D. José María de Areilza
Ofrecemos esta noche, en sesión solemne que preside nuestro Rey, laofrenda de
gratitud a un español señero que presidió nuestra Real Academia desde 1985 hasta
el año presente; Don Luis Diez del Corral. Yo lo conocí en 1940 en el Instituto de

Estudios Políticos, cuya revista dirigía y enriquecía, con frecuencia, con su pluma
llena de matices y henchida de sabiduría. La aparición de unasoberbia traducción al
castellano del gran poeta lírico alemán Hólderlin, el precursor del romanticismo
germano, a cuya lenguavertió la lírica de los griegos, fiie una resonante novedad de

los años cuarenta madrileños. Elarchipiélago sigue siendo hoy día un poema de
emocionada lectura para cualquier visitante de las islas griegas. Otro libro de grato
579



contenido, titulado Mallorca, volvió a enriquecerlos escaparates libreros, obteniendo
el Premio Nacional de Literatura. -La buena prosa —decía Borges— debe tener
encanto». Yo añadoque también; «andadura propia». Ambas cualidades se manifiestan
en el castellano de Diez del Corral, que logró ese galardón con pleno merecimiento
y en plena juventud. Datoimportante: este libro estádedicado a Rosario de Garnica,
dama de ilustre linaje cántabro con la que contrajo matrimonio en ese mismo año
(1942), y que ha sido una admirable y eficaz compañera en su larga y fecunda
andadura conyugal, que le dio cuatro hijos.
Pero esperaban a nuestro compañero, también, otras vertientes culturales de gran
envergadura. Su cátedra universitaria de «Historia de las Ideas y de las Formas Políticas»
revela una vocación profundahaciala historia de las ideas políticas y su repercusión
en el devenir de lospueblos. Puedeafirmarse que nuestro magistral filósofo del siglo
presente, don José Ortega y Gasset, tuvo una influencia directa y decisiva en gran
parte de los trabajos de Diez del Corral. El enorme empeño que representa el libro
del liberalismo doctrinario, cuya primera edición es de 1945, fue insinuadoprecisa
mente por el autor de la Rebelión de las masas al joven catedrático. Su aparición
se convirtió en un verdadero acontecimiento y quedó pronto agotada su primera
edición.

El análisis del liberalismo doctrinario, hecho por vez primera en nuestro país con

rigor histórico y equilibrio crítico, representó un hitoimportante en el estudio de las
ideas políticas. Uno de los senderos de esa exhaustiva investigación había de llevar
al autora encontrarse con la figura de Montesquieu y mástardecon la del clarividente,
y —en ocasiones— desconcertante Alexis de Tocqueville, cuya personalidad y obra
llamó la atención de nuestro homenajeado. De ahí sobrevino una larga y exhaustiva
búsquedaen tomo a la obray a la vidadel pensador francés, que se tradujo en una
serie de trabajosy conferencias de altísimo nivel que repercutieron en Europa y en
Norteamérica de manera notoria y exitosa.

Precisamente esa considerableporción de su obra intelectualla iba a convertir en
una admirable conferencia que se dio en esta misma sala, cuando fue recibidocomo
Académico de nuestra corporación. «Tocqueville con especial referencia a Pascal» fiae
el contenido de su disertación, plena de datos inéditos y de agudas observaciones
personales.

No paró ahí la infatigable tarea de creación intelectual del Presidente, al que hoy
despedimos. El rapto de Europa fue otro de los temas de más aguda sensibilidad
internacional, que ofrecía el panorama del Occidente europeodespués de lasegunda
guerra mundial.

Las tesis de Diez del Corral fueron expuestas ante auditorios muy diversos, con
unánimes reacciones de aprobación e interés ante el original planteamiento de sus
tesis. Porque su obra tiene, como podéisver, un alcance que trasciende las fronteras
ibéricas. En París y en Alemania, en la Gran Bretaña y en Roma, en Estados Unidos
y en el Japón, en las Universidades y centros de la América hispanohablante ha
resonado el pensamiento original y profundo de este gran «riojano universal», como
580



lo han denominado, con justeza, sus paisanos en multitudinario homenaje, rendido
en Logroño, hace pocos años.
Diez del Corral trabajó como Agregado cultural en la Embajada de España en
Francia. Su paso por ese puesto dejó memorable recuerdo, tanto en los medios

universitarios y académicos franceses como en lasfundaciones culturales de la capital.
Cuando yo ejercí la jefatura de esa misión diplomática, muchos años después, me
encontré con las gratas huellas de su paso en los ambientes intelectuales de la gran
ciudad, que evocaban su recuerdo, a pesar del tiempo transcurrido.
Diez del Corral ha sido una figura destacada en el pensamiento político español
y europeo contemporáneo. Sus libros han conocido traducciones a multitud de
lenguas, desde el japonés, hasta el alemán, el inglés, el italiano y el francés. Sus tesis
históricas han sido discutidas y aceptadas, en granparte, en los ambientes universitarios
mundiales, debido a la amplitud de sus planteamientos y a la originalidad de sus
proposiciones. La profundidad de sus análisis ha ido siempre acompañada con una
notable flexibilidad en admitiry reconocer otras opiniones diferentes o complemen
tarias. No es un pensador altanero que se fortifica en su torre de marfil solitaria y
desafiante, sino,por el contrario, un expositorclaroy templado que se halladispuesto
a reconocer e incorporar nuevos aspectos que pudieran enriquecer sus puntos de
vista.

Desde hace muchos años pertenece Diez del Corral a lasAcademias de la Historia
y de las BellasArtes, por el alcance de sus admirables trabajosen esos ámbitos. Pocos
pensadores han sido tan penetrantes y sensibles a. la hora de analizar aspectos
decisivos de nuestro pasado a la luz de sus originales tesis. Los siglos de nuestra
Monarquía universal han recibido de su pluma perspectivas inéditas, así como ensayos
sobre la estética de sus formas. Nuestro ilustre compañero Carlos Ollero se ocupará
a continuación de esa fundamental vertiente de la obra cultural de Diez del Corral,
con objeto de que sea de todos conocida la personalidad a la que rendimos esta
noche el justo tributo que se merece.

El europeísmo actual que incide, a través de las instituciones comunitarias, en
nuestra política exterior futura, puede reconocer en Diez del Corral a uno de los
pioneros más avanzados de ese señero propósito. Desde Denis de Rougemont a
Bertrand de Jouvenel, desde Rostowa Raymond Aron, pasando por Kennan y Oppenheimer, sus contactosy diálogos con esos ilustrespensadores dieron lugar a situarle
en un puesto de observación directa del largo proceso de la sociedad industrial
moderna y de sus perspectivas ulteriores. No menos de veinte trabajos aparecidosen
muy diversas publicaciones españolas y foráneas dan constancia de esa faceta tan
importante de Diez del Corral, pensador europeísta de primer rango, que supo
adivinarcon la intuición del filósofo el inevitable papel que el continente occidental
había de jugar en los tiempos venideros.
Ycon ello pongo fin a mis palabras,con aquel binomio que Eugenio d'Ors acuñó
para definir y exaltar el trabajo intelectual: «Grandeza y servidumbre de la inteligencia».
La grandeza del intelectual está en su compromiso con la verdad. La servidumbre, en
581



su búsqueda incesante. Ambos se dan cita en la vida y en la obra de Luis Diez del
Corral, un español universal.

Discurso del Excmo. Sr. D. Carlos Ollero

Siento una extraordinaria satisfacción por intervenir en este acto que se celebra
por feliz iniciativa de nuestro Presidente, Enrique Fuentes Quintana, unánime y
calurosamente secundado por todos. No me corresponde a mí sino a él valorar y
agradeceren nombre de la Academia la distinción que la otorgan SusMajestades los
Reyes de España al estar entre nosotros. Pero no puedo fácilmente contener la
emoción de recordar que Don Juan Carlos asistió hace veintiséis años a mi discurso
de recepción como Académico en esta Casa: tercera vez que me confería el mismo
honor; la segunda, en el Colegio Mayor Diegode Covarrubias (X-1969), y la primera,
en el Instituto de Estudios Políticos (1-111-1961), cuando apenas tenía nuestro Rey
veintitrés años. En las tres, propugné para Esp^iña —no sin alguna incomodidad y
cierto riesgo— la Monarquía Democrática, más que como forma de gobierno, como
«forma política del Estado», tal como ñie definida años después por la Constitución
que hoy nos rige. Esteagradecimiento sí me corresponde a mí y se lo expreso.Señor
hoy, Príncipe ayer, y antes de ayerAlteza, con intensa emoción, y si se lo permite a
quien es varios meses mayor que su Augusto padre, con intenso y entrañable afecto.

No conozco a ningún español contemporáneo con más base y horizonte cultural
e intelectual que Luis Diez del Corral. Lo he afirmado muchas veces y seguiré
siempredidéndolo con admiración y sinceridad. ElDerecho, la Filosofía, la Sociología
cultural, el Arte en todas sus manifestaciones, la Literatura de todo los tiempos, la
Ciencia y el pensamiento políticos, la Historia... Y todo ello, adentrándonos en los
entresijos concretos de los problerñas, en los pliegues más recónditos de la realidad,
sin servirse apenas de ideas generales y abstractas que, como dijo Rousseau en su
Emilio —lo que provoca cierta perplejidad—, «son la fuente de los más grandes
errores humanos».

Laobra escrita de Diez del Corral, con ser tan abundante y referirse a tal variedad
de mundos culturales, no se ofirece como suma o acumulación de exposiciones
temáticas. Tan congruente en todas sus partes, tan internamente sistemática en sus
coordenadas intelectuales, tan enraizada en la contextura existencial y humana de su
creador que, transponiendo lo que Kayser decía referido a la obra literaria en general,
podíamos distinguir en la de Diez del Corral la -idea» de la obra, como síntesis
significativa de su totalidad y las «ideas» concretas comprendidas en el contenido. El
tribunal que sentenció el proceso incoado por el Ministerio Público acusando de
inmoral a Madame Bovary no sólo absolvió a Flaubert, sino que aceptó la versión del
propio autor de que la «idea» de su gran novela podía formularse así: «excitación de
la virtud por el horror del vicio». Preguntado Goethe sobre la «idea» de Fausto,
contestó: «Tal vez con gran dificultad pudiera sintetizarla; Del cielo a través del
582



mundo hasta el infierno.» Por lo que respecta a la obra de nuestro homenajeado yo
sugeriría: «Por la sensibilidad y la inteligencia, hacia la Razón y la Libertad.»
Dos instituciones entornaron el comienzo de la vida intelectual de Diez del

Corral: una, el Instituto de Estudios Políticos; otra, la Facultad de Ciencias Políticas.

La importancia de la labor cultural e intelectual del Instituto no se encomiará nunca
lo suficiente, ni ahora es la ocasión de que yo haga cumplida referencia. Pero me
interesa aludir a las Memorias de un inteligente político de los años cuarenta en las
que se le impugnaba con acritud, para confirmar con ese testimonio de autoridad
irrecusable, que el Instituto fue un verdadero e incansable reducto de libertad inte
lectual en años en que su cultivo no era fácil. Pronto se convirtió Luis en uno de los
valores cimeros de la Institución por su actividad corporativa, editorial y científica.
Allí se editó su primer gran libro. El liberalismo doctrinario —tan certeramente
valorado por nuestro admirado compañero José María de Areilza— y fue en el
Instituto donde su autor comenzó una serie importante y fecunda de cursos y semi
narios.

La Facultad de Ciencias Políticas tuvo la fortuna de contar pronto —en 1947—
con el magisterio, como Catedrático titular, de Diez del Corral. Ingresó en ella
opositando a la Cátedra de Historia de las Ideasy de las Formas Políticas. Pasoa paso,
ejercicio por ejercicio, fue ganándose a pulso la justay favorable decisión final. No
sólo asistí a toda la oposición, sino que me manifesté y actué como un auténtico
«partisano» superando condicionamientos corporativos —yo era ya Catedrático de
Derecho Político—, a veces tensionales y poco gratos, después superados. Miparcia
lidad no era arbitraria efusión de amigo fraternal, sino convencimiento sincero,
racional y documentado de los merecimientos del opositor triunfante.
Desde el comienzo de la Facultad también ella fue un marco de mi diaria

convivencia con él. Tampoco es momento para intentar un bosquejo de lo que
significó la creación y funcionamiento de la Facultad, tan unida al Instituto de
Estudios Políticos por muchasvinculaciones, y entre ellaspor las causasdeterminantes
de que tanto una como otro no respondieran a los designiospolíticosfundacionales.
Pronto reunió un cuadro de profesores, de cuya calidad sólo acentuaré, limitándome
a la ramahistórica, que contaba juntoa Luis Diezdel Corral con figuras tan indiscutibles
como José Antonio Maravall y García de Valdéavellano. Nuestro homenajeado fue
para la Facultad un verdadero lujo y ejemplo: su intensa entrega a la docencia y a la
investigación; su incansable laboriosidad y dedicación profesional; la generosidad
con que sobrepasaba con creces horarios y calendarios (¡cuántas veces, por su estímulo,
no comenzaba yo las vacaciones de Navidad, Semana Santay Verano hasta que ya me
parecía oírvillancicos, saetas o salinos pleamares gaditanos!); labrillantez y profundidad
de sus cursos de doctorado, seminariosy coloquios; su interés por despertarvocaciones
universitarias y promocionar el profesorado juvenil... y además su insobornable exi
gencia... Aprobarsu asignaturano era cruzarun metafóricoRubicónde la Licenciatura,
sino superar el tempestuosoNiágara. Quizálos alumnos no se complacieran demasiado
en principio, pero cuando superaban las pruebas se jactaban orgullosamente de ello,
tanto al menos, como César a la vista de Rímini.
583



Otros dos ámbitos institucionales se han visto enriquecidos por la personalidad
de nuestro homenajeado: esta Academia y el Consejo de Estado.
Ingresó en esta Casa el 2 de febrero de 1965 (en 1973 en la de la Historia y en
1977 en la de Bellas Artes) con un bello y penetrante discurso. Desde entonces
destacó siempre, con asistencia ejemplarmente asidua, por sus magistrales interven
ciones corporativas y, durante los seis años de su Presidencia, por su perseverante
celo y acierto en lafeliz consecución de muchos logros, y porun talante especial de
cortesía, distinción y caballerosa afabilidad en el trato directivo de la institución. No

puedo detenerme en la enumeración de sus intervenciones. Pero quisiera hacer
alusión a las palabras quepronunciaba tras cada disertación semanal de los Académicos,
que resultaban verdaderas lecciones sobre el tema del disertante, lo que, dada su
variedad, habría resultado imposible hacer sin poseer un arsenal inagotable de pro
fundos y universitarios conocimientos.

La pertenencia al Consejo de Estado proporciona una nueva y significativa coor
denada para ésta mi insuficiente y modesta panorámica de lapersonalidad intelectual
yhumana denuestro ilustre compañero. Su actividad como Letrado, tanto cronológica
como cultural y existencialmente, ilumina con plenitud la vida y obra de Diez del
Corral. La profesionalidad jurídica, y aún más si se ejerce a nivel de los arduos
problemas de laAdministración y del Estado, aplicando a ese esfuerzo racionalizador
que tanto unacomo otra representan el que, por serio, supone el Derecho, se reñeja
en una mentalidad específica que introduce un baremo de lógica y de realismo en
la producción científica, en la percepción de nuestro contorno e incluso en el
comportamiento social y diríaque hasta en el personal y privado. Elvalor formativo

del Derecho es indudable cuando se le comprende en profundidad y se aplica con
ciertos criterios objetivos. Yese fino y casi imperceptible, pero seguro poder configurador mental del conocimiento y práctica del Derecho, puede influir, y de alguna
manera influye, no sólopara dictaminar una concesión de servicio público, sino en
cierta manera también para definir el doctrinarismo político e incluso paratratar de
la luz en la Mezquita de Córdoba o de la soberanía de la mirada en las «meninas»
velazqueñas.
Las Monarquías, incluso lasactualmente vigentes, y tantomáscuantomásenraizadas

se encuentran en la historia nacional, poseen una serie importante de inherentes

flindamentaciones históricas, psico-sociológicas, emocionales ysimbólicas que poseen
otras formas políticas. Las han ido acumulando desde queconellas yporellas surgió
el Estado moderno.

No ha escrito Diez del Corral apología específica sobre la Monarquía referida al
siglo XX, aunque está presentida a través de su Liberalismo doctrinario y el prólogo
del libro de Lorenz von Stein Movimientos sociales y Monarquía, pero sí ha escrito
mucho y bien sobre la Monarquía hispánica de los siglos xvi y xvii, durante los
cuales surgieron y se consolidaron aquellas fundamentaciones que hoyperviven. Si
a ello añadimos su conformación mental y su prqfundo sentido de la libertad y de
la tolerancia, su aprehensión solidaria de las realidades nacionales y el lugar que
584



ocupan en su obra yen su vida ideas como las de moderación, equilibrio e integración,
pocas dudas podrá haber sobre su monarquismo racional, intelectual ydiríamos que
incluso antropológico. Condecorará Vuestra Majestad en él a uno de los españoles
más preclaros de los que abrillantan hoy la Monarquía española.
Quizá fuera Panofski el que mejor representó la tendencia a integrar el arte con
otros fenómenos sociales, línea en que Diez del Corral es uno de los pocos intelec

tuales que, como afirma Fernando Chueca, ha ahondado en la filosofía del Arte, yque
ha utilizado la expresión artística como un método de investigación para el conoci
miento de nuestra historia y nuestra cultura, según expresión de la Eckermaun de
nuestro homenajeado, profesora Carmen Iglesias.
De laobra deDiez delCorral, una buena parte está dedicada a esa tarea, haciendo

buenas las palabras nada menos que de Augusto Rodin, que aseguraba que el Arte
era... «el empeño de lainteligencia para hacer comprender el mundo». Toda manifes
tación artística se produce en una época determinada, y para conocería a fondo se
hace preciso adentrarse en ella como lo hahecho Diez del Corral, detectando todas

las facetas históricas, culturales y hasta económicas. Yes preciso hacerlo, tal como
nuestro ilustre compañero, no sólo evitando cualquier reduccionismo o dirección

única —como bien dice lacitada profesora Iglesias—, sino emparentando con capa
cidad privilegiada las formas de organización política conlas formas de manifestación

estética. Asu influencia debo —y me complace consignarlo ahora— un trabajo que
publiqué en 1954 sobre Laformapolítica, que comencé así; «La forma es la unidad
de sentido de algo, manifestada como expresión.» -La unidad de sentido de laexistencia
de un ser, mostrándose como expresión, es la forma.»
Diez del Corral no fue ni es el típico ejemplo de sabio ensimismado. Ha tenido

siempre su atención prendida y su actividad inmersa en múltiples ocupaciones
distintas a su labor intelectual e investigadora.
Hizo hasta del ocio actividadintelectual. Pocasveces lo lúdico ha sido fuente tan

pródiga en actividad creadora. Puede decir, como Pascal, «nada hay tan insoportable
al hombre como el reposo absoluto, sin acción, sin distracción, sin trabajo».
Siempre me ha maravillado en Luis el misterio de su tiempo; para mí que sus
horas, sus días, sus meses y sus años han tenido una duración e intensidad vital

distinta al resto de los mortales. Como si hubiera vivido pendiente de una «piel de
zapa» como la de Rafael, el personaje de Balzac, que al contrario de lo que ocurría
con el tejido de la mujer de Ulises, cada amanecer aparecía mas reducida. Tal vez

haya seguido elconsejo de Lord Chesterfield: «Ten cuidado de los minutos, pues las
horas ya se cuidarán de sí mismas.» (Letters, 9-X-1748).

Debo terminar, pero no sin aludir, al menos, a aspectos humanos personales y
familiares, sobre los que pasaré sobre ascuas, porque no quiero verme vencido por
afectos y emociones, por recuerdos ymelancolías, que a cierta edad, con lasensibilidad
a flor de piel, pueden acongojar el ánimo y entrecortar la expresión.
585



No creo que hacerlo desdiga de la solemnidad de este acto, avalada al máximo
por la presencia de Sus Majestades los Reyes. Espero que ustedes y ellos sabrán
disculparme.

Dijo Jean Paúl Richter que Jo que es tan triste a la vejez, no es que hayan
terminado nuestros placeres, sino nuestras esperanzas». Yomás bien creo, con nuestro
Miguel de Unamuno, que <-sólo el que tiene recuerdos puede albergar esperanzas»,

yañado quelavejez reduce las ilusiones de extensión, pero las aumenta en intensidad,
tal vez porque los viejos comprendemos que nos queda menos tiempo para acari
ciarlas.

Durante cerca de medio siglo de trato fraternal y entrañable no ha habido hecho
penoso o circunstancia grata para ninguno de los dos en cuyo dolor o alegría no

hayamos participado ambos. Dios se lo pague, como quisiera impetrar de Él que me
lo pagará a mí, de merecerlo. Tantos años me han hecho conocerle, admirarie y
quererle, al menos como el que más. En verdad, tan sólo cedo ante esa admirable
mujer que es Rosario y ante sus hijos a los quevi nacer, crecer y madurar, y de los
que quisiera seguir siendo llamado «tío Cao-, como lo hacían cuando apenas balbu
ceaban. Por aquellos años en que requerían a mi mujer. Chale Butler, imposibili
tada hoy de estar entre nosotros —pero de corazón presente en ese acto—, para
que les contara cuentos fantásticos que incansablemente les repetía con imprevis
tas variantes.

De Luis son estas palabras; «Detener la mirada en un paisaje concreto, ver lo que
es un niñoy ponerse a su altura, tenero haber tenido algunas personas alrededor en
el ámbito familiar o de la amistad, saber enriquecer con sencillez la observación
cotidiana...». Si a medio camino entre esos dos ámbitos a que se refiere, yo cuento,

y de alguna forma he contribuido algo a la felicidad que se merece, me doy por
satisfecho. Así se lo aseguro en esteanochecer madrileño y, en verso de su Hólderlin,
«por el tiempo de marzo, cuando el díay la noche son iguales».

Discurso del Presidente de Honor,
Excmo. Sr. D. Luis Diez del Corral

Agradezco profundamente, Majestades, vuestra presencia en este acto con el que
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas ha querido señalar el final de mi
etapa como Presidente de la misma.

No esfácil para mípronunciar unas palabras, aunque sean breves, abrumado por
tan excepcional asistencia yporlas generosas palabras que sobre mi vida y obra han
pronunciado.

Mi vida profesional ha estado dedicada a dos aspectos que en cierto modo
resultan complementarios. La labor como Letrado del Consejo de Estado durante casi
586



medio siglo, y mi pertenencia a la Facultad de Ciencias Políticas desde casi su

fundación, me han permitido conocer la realidad histórica de nuestro país desde
diferentes perspectivas.

El conocimiento y el estudio del concepto de Estado en la España moderna ha
sido objeto de mi dedicación durante largos años. Mi vocación europeísta hizo que
me interesara especialmente por el destacado papeljugado por laMonarquía Hispánica
en el Viejo Continente y su proyección en el Nuevo.
La Facultad de Ciencias Políticas y Económicas ha sido el marco de mi actividad
docente en laUniversidad de Madrid. En ella tuve compañeros y amigos entrañables,
algunos de los cuales ya han desaparecido y otros están aquí esta tarde.
Tengo la satisfacción de ver hoy a muchos de los jóvenes que en sus años
universitarios se formaron con el núcleo inicial de profesores de la Facultad, y que
posteriormente decidieron encauzar sus tareas investigadoras y docentes por estos
derroteros. ¡El contar conun grupo de discípulos es unade las mayores satisfacciones
que puede tener un viejo profesor!

La Academia en que nos encontramos ha sido para mí lugar a propósito para
hablar y discutir con mis amigos y personas de similares inquietudes. En un mundo
con demasiada prisa, las Academias son el lugar adecuado para la reflexión y el
diálogo.

La generosidad de los Académicos me honró eligiéndome Presidente. Después
de ocupar durante seis años ese cargo, me pareció indicado dar paso a nuevas
personas.

Querría expresar mi agradecimiento a los compañeros de Mesa por el apoyo

prestado durante este tiempo, a Carlos Ollero y a José María de Areilza por las
palabras que acaban de pronunciar, y de manera singular a mi sucesor, Enrique
Fuentes Quintana.

Gracias una vez más. Majestades, por la Gran Cruz que me habéis concedido y
por haberos dignado presidir este acto, en el que tantos elogios excesivos se han
vertido sobre mi persona.

Recordamos lo que decía Joseph de Maistre en sus Veladas de San Petersburgo:
"La exageración es la mentira de los hombres de bien.»

Lectura de resumen de actas por el Sr. Secretario
La Real Academia de Ciencias Morales y Políticas en su Sesiónde 11 de diciembre
de 1990, tras haber elegido su Junta de Gobierno para el trienio 1991-1993, acordó
por unanimidad, a propuesta del Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, nombrar
587



Presidente de Honor al Excmo. Sr. D. Luis Diez del Corral y celebrar en fecha
próxima una Sesión de Homenaje a su persona.

El 8 de enero, el Presidente, Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana, propuso a
la Corporación, y ésta lo aprobó, que dicho acto de Homenaje lo organizara una
Comisión compuestapor los Académicos Excmos. Sres. Truyol Serra, Areilza y Martínez
de Rodas, Sánchez Asiaín y Del Campo Urbano. El martes 29 del mismo mes, el
Vicepresidente de la Academia, Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra, informó del
proyecto de celebrar dicha Sesión de Homenaje en la primera mitad de marzo,
supeditando la fecha a la posibilidad de asistencia de Su Majestad el Rey, cuya
presencia se solicitó por los cauces reglamentarios.
Su Majestad recibió al Presidente de la Academia el 13 de febrero y a la Junta de
Gobierno ampliada el 20 del mismo mes, confirmándoles su deseo de presidir el
acto, acompañado de Su Majestad la Reina, y de pronunciar en él una alocución.
A instancia de la mencionada Comisión ad hoc, el señor Presidente solicitó en

atención a los méritos y circunstancias que concurren en el Excmo. Sr. D. Luis Diez
del Corraly Pedruzo que se le concediera la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil,
y así lo dispuso el Real Decreto 77/1991, de 25 de enero, previa deliberación del
Consejo de Ministros de ese mismo día. Dicha Gran Cruz le va a ser entregada ahora
por Su Majestad el Rey.

Clausura del acto por Su Majestad el Rey
Tanto a la Reina como a mí nos ha satisfecho mucho haber podido participar hoy
en los trabajos de esta Corporación. No puedo olvidar que, personalmente, había
asistido a otros actos de la misma en el pasado, para procurar contribuir a mantener
una tradición de asistencia de la Corona, concretamente a esta Real Academia, en la

que me precedieron mis antepasados los Monarcas de la Restauración.

Esnatural que este amparo regio a las actividades académicasse efectúe de forma
explícita y pública.
Esta Corporación forma parte de la que podría denominarse segunda promoción
de las Reales Academias.

La primera correspondió a Felipe V, y de ella han quedado, como muestras bien
lozanas, tres Reales Academias: la Española, la de la Historiay la de Bellas Artes de
San Femando. Cuando, dentro del clima creado en el reinado de Isabel II por la
necesidad de protección a las Ciencias, surgió la RealAcademia de Ciencias Exactas,
Físicas y Naturales, inmediatamente después se decidió que se hermanase esa creación
con otra orientada hacia las Ciencias Sociales, bajo el título, de tradición francesa, de
Ciencias Morales y Políticas.
588



Desde aquel Real Decreto del 30 de septiembre de 1857, toda una pléyade de
investigadores de las Ciencias Sociales se han reunido en esta histórica casa ma
drileña.

A su lado se situaron los que de forma inmediata aplicaban sus enseñanzas en la
práctica de la política diaria. Investigadores de las Ciencias Sociales y políticos se
entremezclaron de tal manera que este Centro sólo puede explicarse si, desde sus
primeros pasos, con el Marqués de Pidal, Olózagao Bravo Murillo, contemplamos el
trabajo de investigación de D. Modesto Lafuente o D. Manuel Colmeiro. Algunos
Académicos reunieron en su persona ambas cualidades, como era el caso de Laureano
Figuerola.
Precisamente con estos nombres que acabo de mencionar resulta bien claro el
espíritu que desde sus inicios tuvo esta Institución: convocar a su seno en un

ambiente de libertad a todos los que, en grado eminente, tienen algo que decir en
este campo de la política y de las Ciencias Sociales. La lista de las medallas de
quienes han formado parte de la Academia, con nombres tan indiscutibles como un
D.Antonio Cánovas del Castillo, un D.Marcelino Menéndez y Pelayo o un D.Joaquín
Costa, me ahorran cualquier comentario en este sentido.
Hoy esta Real Academia tributa su homenaje a una de las grandes cumbres
intelectuales que han trabajado en ella. D. Luis Diez del Corral es una personaclave
para explicar el progreso notable alcanzado por la investigación del pensamiento
político en España, de su difusión universitaria y del merecido prestigio que se le ha
reconocido mucho más allá de nuestras fronteras. ElprofesorDiez del Corral pareció
haber hecho suyo aquel mensaje de Eugenio d'Ors que incitaba a los españoles a
investigar y competir con los mejores centros del mundo, para ingresar así en el
ámbito de la ciencia universal.

Sus trabajos sobre Tocqueville, o esa maravilla que es el Rapto de Europa, de
muestran hasta qué punto D. Luis Diez del Corral pertenece al núcleo de los más
finos pensadores contemporáneos.
Creo que la Corona tiene como misión muy importante destacar la ejemplaridad
de las conductas.

Porque también hay heroísmos en el trabajo intelectual diario, en la formación de
discípulos, en la búsqueda inteligente e incansablede la verdad. Conforme evoluciona
el mundo, las grandes riquezas de las naciones cada vez procederán más de los
gabinetes de reñexión, de las bibliotecas, de los seminariosde investigación y de los
laboratorios. Carlos III comprendió el alcance de esa verdad cada vez más evidente
y abrumadora y la destacó de modo incansable. El esfuerzo en las artes, la industria

y el pensamiento han sido premiados, con justicia y como ejemplo, por mis antepa
sados. La Corona no puede abandonar hoy este mandato ya secular.
Finalmente, hago explícita mi voluntad de cuidar con atenta solicitud lo que
dispone el artículo 62 de la Constitución de 1978. El alto patronazgo de las Reales
Academias que me corresponde será uno de mis desvelos preferentes.
589



Son éstos momentos de honda transformación, en todos los sentidos, de la

vida de los pueblos. Para iluminarlos será necesario el esfuerzo perseverante de
multitud de hombres del pensamiento. Aesalaboresperanzadora y difícil llamo a los
miembros de estaCorporación, invocando paraello el ejemplo perdurable de vuestro
Presidente Honorario, D. Luis Diez del Corral.
Se levanta la sesión.

590

