ANTROPOLOGIA DEL CAPITALISMO:
UN DEBATE ABIERTO
Extracto del discurso de ingreso del Académico de Número
Excmo. Sr. D. Rafael T ermes C arreró

INTRODUCCIÓN
Desde hace muchos años vengo defendiendo la superioridad del sistema de
organización que conocemos con los nombres de cap ita lism o o d e eco n o m ía liberal,
que para mí — conviene dejarlo claro cuanto antes— es ni más ni menos que un sistema
de organización social basado en la propiedad privada, incluso de los bienes de
producción; que utiliza el mecanismo de los precios para la eficiente asignación de
recursos, y en el que todas las personas, libremente responsables de su futuro, pueden
decidir las actividades que desean emprender, asumiendo el riesgo del fracaso a
cambio de la expectativa de poder disfrutar del beneficio si éste se produce.
Esta defensa no la he hecho en términos de eficiencia, umversalmente aceptada,
sino partiendo de la p r im a c ía m o ra l a que el sistema se hace acreedor, al basarse en
la libertad , característica esencial y distintiva del hombre. Pero la primacía de la
libertad, hay que afirmarla también al ponerla en contraste con la deseable realización
del b ien ético. El bien no puede imponerse por la fuerza; a n te s e s la libertad que el bien,
aunque la libertad sea p a r a el bien. Desde A ristóteles sabemos que es preferible que
haya libertad, aunque la gente se porte mal, a tratar de implantar la ética a costa de la
libertad. Sin embargo, aunque el bien no pueda imponerse, es deseable que el hombre
sea voluntariamente ético y que la sociedad de los hombres sea una s o c ie d a d ética .
Desgraciadamente, en nuestras sociedades, en las que imperan modelos más o
menos capitalistas, los comportamientos individuales, en forma extendida, distan
mucho de ser éticos. Ante esta observable coexistencia de la degradación de los valores
morales y la economía de mercado, un imaginario objetor, portavoz de la postura
crítica frente al capitalismo, podría observar que las relaciones entre étic a y eco n o m ía
no son relaciones de mera yuxtaposición o coexistencia, sino de in tera cció n p ro fu n d a .
Podría ocurrir, por tanto, que, partiendo de una determinada forma de concebir la
actividad económica, el capitalismo condujera a la configuración de una actitud
inmoral, o amoral, que desde la economía tendería a difundirse a otros campos de la
vida social.
Si quiero comportarme como el liberal que pretendo ser, no tengo más remedio
que acoger la opinión que he intentado sintetizar y que, desde luego, es sostenida por
un buen número de personas serias y respetables. S er lib e r a l no es ser escéptico, cínico *
* Sesión del día 3 de noviembre de 1992.
527



o frívolo. Ser liberal es ser, desde luego, tolerante y comprensivo con las personas,
incluso cuando éstas están evidentemente en el error objetivo; pero es mucho más. Ser
liberal es tener serias y bien fundadas con v iccion es, pero aceptar que, en materias no
necesarias o evidentes, es decir, contingentes y opinables, las convicciones de los
demás pueden ser, si son capaces de demostrarlo, mejores que las propias. El Liberal,
a mi juicio, no tiene porque estar inmerso en una duda permanente que enerve la
acción, pero debe admitir la duda, y el diálogo para intentar desvanecerla, siempre que
vea surgir, ante sus convicciones, opiniones que honradamente las contradicen. Así
es com o yo entiendo la lección que tanto en el campo científico como en el sociológico,
continúa dándonos el autor de L a s o c ie d a d a b ierta y su s en em igos. Popper — y con él
el sano sentir liberal— dice: quizá yo esté equivocado y quizá tú tengas razón, pero,
desde luego, ambos podemos estar equivocados. Existe la v erd a d objetiv a, principio
básico regulador de todo diálogo racional, pero, en gran parte de las cuestiones que
nos afectan, nuestro conocimiento es incierto y es precisamente mediante la discusión
crítica como podemos acercamos a la verdad.
Y así es como llegué a la conclusión de que debía someterme a una reflexión sobre
las teorías que pretenden interpretar los hechos económicos, tratando de ver con qué
criterios éticos, a lo largo de la historia, se han enjuiciado los hechos económicos, y
cómo, a su vez, la actividad económica ha influido en la afirmación o el deterioro de
las normas de buena conducta. Pienso que este recorrido puede ser útil para averiguar
si la reconocida eficacia del sistema capitalista implica necesariamente conculcar los
valores morales, en cuyo caso no dudaría en condenar tal sistema, o si, por contra,
dicho modelo de organización económica puede funcionar, sin merma de su eficacia,
de conformidad con la dignidad de la persona humana y su desarrollo integral.1

1.

LA ÉTICA DE LA ANTIGÜEDAD

En la Atenas del siglo V antes de Cristo, al igual que sucede hoy, los comporta­
mientos humanos se dividían diametralmente. El que, en contra de los ambiciosos
sofistas, seguía a Sócrates sabía perfectamente que frente a los bienes materiales debía
comportarse con el señ o río del alma que posee sin ser poseída, porque si no tener
ninguna necesidad es cosa divina, el tener las menos posibles es la cosa que más se
aproxima a la divinidad. Sin embargo, se comprende que esta d e s e n c a m a d a esp iri­
tu a lid a d so crá tica no puede ser aceptada, sin más, por los que buscan reglas de
conducta correctas, pero sin apartarse del mundo real en que tienen que vivir.
En cambio, la descripción que hace Aristóteles (384-322) del camino hacia la
felicidad por medio de las obras puestas por las virtudes es, a mi entender, sumamente
útil para la fundamentación filosófica de lo que hoy, en economía de mercado,
llamamos la lu ch a com p etitiv a p o r t a excelen cia-, hasta tal punto que podría constituir
una guía muy valiosa para la conducta del hombre que, metido en las realidades
terrestres, lucha por alcanzar la b u en a vida, entendida como suficiencia material del
vivir humano, sin daño de la v id a bu en a, basada en la virtud y en la ley.
528



El p en sa m ien to cristia n o aparece y toma cuerpo dentro de las corrientes filosóficas
del helenismo dando lugar al gran cambio entre el pensamiento griego y el pensamien­
to cristiano, que estriba en la cultura griega es in m a n en te y la cristiana trascen d en te.
En cualquier caso, es innegable que durante la edad antigua, en la casi totalidad de los
casos, las éticas en vigor en los distintos pueblos mantuvieron la supremacía de los
v alores m orales sobre los v alores econ óm icos.

II.

LA ÉTICA EN EL MEDIOEVO

A T om ás d e A qu in o (1225-1274) se debe la mejor síntesis que ha visto la historia de
la filosofía. De esta síntesis, que abarca la filosofía del ser, la filosofía del co n o cer y la
filosofía del obrar, nos interesa esta última que, al tratar del esfuerzo del hombre para
alcanzar el bien, se traduce en la ética tom ista que me atrevo a tomar como quintaesencia
de la ética clásica o tradicional, que fue la imperante en el período medieval.
Dentro de esta moral medieval, Tomás de Aquino, cuando trata de la propiedad
privada, afirma, dando de ello tres razones, q u e la p r o p ie d a d d e la s p o sesio n es n o es
co n tra ria a l d erech o n atu ral, sin o q u e les so b rea ñ a d e p o r co n clu sión d e la ra z ó n
h u m an a. Pero distingue entre la facultad de p oseer, a la que no pone límites, y la
facultad de usar, que condiciona a la satisfacción de las necesidades de los demás.
Confirmando la conciencia en temas económicos de las dos grandes corrientes
escolásticas, en otros aspectos discrepantes, Bemardino de Siena (1380-1444) defiende
que cu a n d o los b ien es son d e todos, n o son d e n ad ie, todos quieren usarlos, pero nadie
se preocupa de su cuidado.
En cuanto al comercio, el pensamiento escolástico, superando la concepción
aristotélica anclada en la economía doméstica, afirma que el comerciante p u e d e p r o ­
p o n erse lícitam en te e l lu cro n o com o fin últim o, sin o en o rd en a otro fin n ecesario y
hon esto, p u es en ton ces n o b u sca e l lu cro co m o fin , sin o co m o rem u n eración d e su
trabajo. íntimamente ligado al asunto de la licitud del comercio está el tema del v a lo r
y el p r e c io que los escolásticos, a partir de Santo Tomás, abordan para elaborar una
teoría del ju sto p recio . El Aquinantense reconoce que el precio de las cosas, función
de su utilidad, depende de un con ju n to d e fa c to r e s que pueden hacer variar la
estimabilidad y deja sentado que el precio común o de mercado, libremente debatido,
en ausencia de violencia, fraude o dolo, es el p r e c io ju sto.
A idénticas conclusiones llegan, en estas materias, los restantes doctores medieva­
les, pero, mientras tenía lugar la evolución del pensamiento escolástico, la crisis
religiosa y la reacción contra la esp ecu lació n teológ ica, excesivamente desligada de la
realidad, conducen a la eclosión, tanto en la Universidad de París como en Oxford, de
lafilo s o fía n o m in a lista q u e tuvo su principal sistematizador en la persona de G uillerm o
d e O ckham (1280-1350), quien extrapoló las conclusiones de Duns Scoto, hasta llegar
a un relativism o escép tico, de marcado tinte p esim ista, que más tarde habría de influir
en la moral de Lutero. Fácilmente se comprende que una ética de esta naturaleza,
529



trasladada al espíritu la ico , que nace y se expansiona al fin de la Edad Media, debía
culminar en el su bjetivism o m o ra l que, sin duda, influiría en determinadas concepcio­
nes socioeconómicas de la edad moderna.

III.

LA FILOSOFÍA MODERNA

La filosofía realista, aristotélico-tomista, temporalmente eclipsada por el auge que
experimentó el nominalismo-ockhamista, resurge, a partir del primer cuarto del siglo XVI,
gracias al magisterio de los doctores eclesiásticos esp añ olesqu e enseñaron principalmente
en S alam an ca, A lcalá d e H en aresy Lisboa. La doctrina de estos escritores es de singular
importancia para establecer las relaciones entre economía y moral en el mundo moderno,
progresivamente secularizado. Las ap ortacion es a la ciencia económica de esta escuela,
que se abre con el magisterio de Francisco de Vitoria (1495-1560) y culmina con el de
Francisco Suárez (1548-1617), sonhoyunhecho plenamente aceptado. Pero, lo que ahora
nos interesa es su ju ic io m oral. Y a este respecto hay que decir que en lo tocante a la
propiedad privada, todos, siguiendo a Santo Tomás, estuvieron por su licitud, ya que la
propiedad privada es la mejor manera de hacer eficaz y no conflictivo el dominio universal
sobre la tierra otorgado por Dios a los hombres. Diversos textos de Vitoria en D e iustitia
y de Molina en D e iustitia et iu re así lo prueban.
Todos estos maestros se pronunciaron también por la libertad económica y
declararon que el p r e c io m oralm en te ju sto es el formado de acuerdo con la oferta y la
demanda, con exclusión de violencia, engaño o dolo, y siempre que haya suficiente
número de compradores y vendedores, es decir, en ausencia de situaciones de
m on op olio que estos doctores tenían por un crimen. Por otra parte, todos ellos mi­
raban la intervención de los precios por parte del Estado con la mayor desaprobación.
A este respecto es incluso llamativa la postura de M artín d e A zpilcu eta, quien tajan­
temente se opone a la regulación legal del precio, p o rq u e e r a in n ec esa ria cu a n d o
h a b ía a b u n d a n c ia e in efectiv a o d a ñ in a cu a n d o h a b ía escasez.
Las disquisiciones de los autores escolásticos so b re la licitu d d e l in terés con stitu yen
uno de los temas más apasionantes cuando las contemplamos desde la visión moderna
del uso del dinero. Tomás de Aquino, en el siglo XIII, fiel todavía a la concepción del
dinero como bien en sí mismo estéril, había aceptado el interés cuando el dinero se
facilitaba a un negociante para realización de operaciones provechosas; y, además,
había reconocido el derecho a resarcirse del d a ñ o em erg en te al que se priva de su
dinero por prestarlo. Pero no aceptaba la justificación del interés por el lu cro cesan te.
Los escolásticos españoles del XVI, que contemplaban el auge del comercio y la nueva
estru ctu ra ca p ita lista de la sociedad, pudieron entender el valor del dinero en función
del tiempo y acabaron por reconocer los tres títulos extrínsecos — d am n u m em ergens,
lu cru m cessan s y p o e n a con v en tion alis— que justifican la percepción de un interés.
Entiendo que los juicios morales de los doctores que venimos ahora siguiendo son
importantes porque nos hacen ver que, para ellos, la economía de libre mercado, no
530



tiene en s í m ism a nada de inmoral. Pero no debemos ignorar que estos moralista, en
plena congruencia con la tradición, al observar cualquier actividad económica distin­
guían los tres p la n o s que en ella concurren: la n a tu ra lez a de la propia actividad, la
in ten c io n a lid a d del agente y el b en eficio que la actividad genera. Este beneficio,
dicen, si ha sido logrado sin fraude o coacción, en un mercado libre, es totalm en te
legítim o, pero su bondad queda dañada si ha sido obtenido con a ctiv id a d es m oral­
m en te m alas, contrarias al bien común, o ha sido perseguido con in ten c io n a lid a d
torcid a, a toda costa, empleando procedimientos que repugnan a la dignidad de la
persona humana. Parece, pues, que al filo de 1600, el capitalismo no era juzgado
negativamente desde el punto de vista moral. Las censuras de los moralistas iban
dirigidas a la maldad de la materia del negocio —fin ís op eris— o a la perversa intención
del negociante —fin ís op eran tis—, pero no al negocio en sí ni al beneficio como
legítimo objetivo del mismo.
En la evolución del pensamiento filosófico, la doctrina de los con tractu alistas
ocupa un destacado lugar, aunque las diferencias entre ellos son notables. Thomas
Hobbes (1588-1679) construye un sistem a a m o ra l basándose en una naturaleza hu­
mana que considera esencialmente egoísta. Cien años después de Hobbes, Ju a n Ja c o b o
R ou sseau (1712-1778) concibe el contrato social a partir de un hombre naturalmente
altru ista. Como p u n to d e eq u ilib rio entre estas dos postura extemas surge la de Jo h n
Zoc&e(l632-1704), justamente tenido por el p a d r e d el lib eralism o p o lítico . Locke pien­
sa en una naturaleza humana compuesta de individuos ra cio n a les q u e, en su mayoría,
son ra z o n a b les y se debaten entre el egoísmo y la generosidad. Locke c o n fía en e l
h om b re ta l com o es-, por eso, d esco n fía d el E stado cuando se otorga a ciertos hombres
un poder total. El hombre normal, el g o b ern a d o , es confiable. Pero ese mismo hombre
puesto en una situación de poder, el g obern an te, no es confiable: hay que instalar
contrapesos y garantías contra su posible corrupción. Esta es la esencia del pensamiento
que, existiendo sin duda antes — la D efen sio fid e i de Francisco Suárez contra el ab­
solutismo de Ja c o b o IE stu a rd o es de 1613— informa y estructura, a partir de Locke, la
corriente que hoy, en Europa, denominamos liberal.
No podemos llegar a A d am Sm ith, tenido por el fu n d a d o r d e la eco n o m ía clá sica,
sin detenemos un momento en David Hume. La filosofía moral de D av id H u m e (17111776), es un intento de introducir el m étod o ex p erim en tal d e razonar en el estudio de
los problemas morales. Según él, n o p o d em o s ir m ás a llá d e la ex p erien cia ; y cu a lq u ier
h ip ótesis q u e p reten d iera d escu b rir la s ú ltim as y o rig in a ria s c u a lid a d es d e la
n a tu ra lez a h u m a n a d eb ería ser rec h a z a d a p o r p resu n tu osa y qu im érica. De este
empirismo a ultranza se desprende el escepticismo de Hume, quien, por otra parte,
sólo acepta la lib erta d d e esp o n ta n eid a d que consiste en la ausencia de coacción o
violencia, pero rechaza la lib erta d d e in d iferen c ia de la voluntad o de autodetermina­
ción, lo cual le lleva a una concepción d eterm in ista del obrar humano.
Si el relativism o m o ra ld e Hume fuera parte n ecesariam en te in teg ra n ted el espíritu
del capitalismo, este espíritu resultaría difícilmente aceptable para todos los que
pensamos que el hombre, por naturaleza, es capaz de distinguir y elegir entre vicio y
531



virtud. Pero, para pronunciarse sobre esto habrá que ver si, a partir de Adam Smith,
tod as la s fo rm a s d e entender el capitalismo suponen n ecesariam en tela aceptación del
enfoque humano o, por el contrario, el capitalismo puede funcionar y funciona dentro
de un estatuto epistemológico concorde con la doctrina de los valores morales
objetivos.

IV.

LA FILOSOFÍA MORAL DE ADAM SMITH

La mayoría de las crítica s m orales que se hacen del capitalismo dicen apoyarse en
los fa llo s ético s que pretenden hallar en la o b ra de Adam Smith (1723-1790), citando
al respecto algunas frases en las que presuntamente se enlaza el egoísmo. Ante esta
acusación se comprende que no nos interese demasiado si Adam Smith acertó o erró
en sus tesis económicas. Probablemente hay de todo. Lo que ahora nos interesa es su
filo s o fía m oral, contenida, principalmente, en sus dos grandes libros, L a T eoría d e los
Sen tim ien tos M orales (1759) y la In v estig ación so b re la n a tu ra lez a y ca u sa s d e la
riq u ez a d e la s n a cio n es (1776).
Para Adam Smith un sistema ético debe responder a dos preguntas: primero, en q u é
consiste la virtud, y segundo, d e q u é fo r m a el hombre determina que una acción es
virtuosa, es decir: la n o ció n d e virtud, y lo que Smith llama el p rin cip io d e a p ro b a ció n .
En lo que se refiere a la n a tu ra lez a de la virtud, sería excesivamente simplificador
pretender que cada vez que Smith habla de in terés p ro p io está hablando de egoísmo.
Una lectura atenta de su obra permite afirmar que el interés propio adamita es, en
primer lugar, u n a de las motivaciones — no la única— del obrar humano; en segundo
lugar, que no se trata de un principio abso lu to ni siquiera en el campo específico de la
efectividad económica, y, en tercer lugar, que la persecución del interés propio debe
realizarse d en tro d e un ord en preciso no sólo económico, jurídico y sociológico, sino
también ético.
En lo que concierne al principio de aprobación, Adam Smith pretende explicarlo
todo por la sim p atía, como único principio de valoración, aplicado por el ob serv a d o r
que actúa como juez. Observador que, cuando se trata de juzgar los actos propios, se
convierte en el esp ecta d o r im p arcial, cuyo juicio aprobatorio, según Smith, no puede
deducirse de la utilidad; aunque esto no le impide reconocer, a posteriori, que las
a ccio n es virtuosas son ú tiles y la s v iciosas n o lo son. Esta postura parece un claro reflejo
de la frase de Locke: la rectitu d d e u n a a c c ió n n o d ep en d e d e la u tilid ad , sin o q u e la
u tilid a d es u n a co n secu en cia d e la rectitu d.
A mi entender, nuestro autor se mueve en d o s p la n o s, en uno describe lo que le
parece ser la rea lid a d q u e obseva, y en otro dibuja lo que a él, lleno de elevados
sentimientos, le g u sta ría q u e fu e r a . Por todo lo cual pienso que no es correcto atribuir
al sistema de economía de mercado descrito por Adam Smith el ingrediente in d isp en sable
del egoísmo y la vulneración de los valores morales p a r a q u e e l sistema funcione. De
los textos de Adam Smith se deduce que, para él, el individuo que sin pretenderlo
532



contribuye a crear el ord en esp on tán eo dentro del cual el sistema funciona, p u e d e y
d e b e ser un individuo adornado de las m ás a lta s virtudes. Que en la realidad sea o no
sea así, es o tra cu estión . El sistema funciona con los hombres que realmente existen,
unos virtuosos, otros viciosos y la inmensa mayoría de ellos formados de una com p leja
m ez cla de virtud y vicio. Lo que, a mi juicio, dice Adam Smith — y desarrolla von
Hayek— es que el o rd en esp o n tá n eo — que no es ni cosmos ni taxis, sino resultado de
la actividad de los hombres, pero no de su designio— conduce a grados de b ien esta r
m a teria l mayores que los que se alcanzan si los hombres, con una concepción
constructivista, se proponen el logro del bienestar común. Pero n o d ic e q u e el bien que
produce este orden— que es la prosperidad— pueda identificarse con el bien d el h om bre
entendido desde la integridad que se deduce de la v erd a d d e l hom bre.
Este es, evidentemente, el meollo de la reflexión que nos ocupa.

V.

JOHN STUART MILL, LIBERAL DE MENTE, SOCIALISTA DE CORAZÓN

John Stuart Mili (1806-1873), a pesar de haber escrito mucho más sobre materias no
económicas, es uno de los grandes economistas clásicos, aunque su economía, como
piensa Schumpeter, no fuera ya ricardiana. Pero, ahora, lo que nos interesa de él no son
sus ideas económicas, sino su vertiente de m oralista, y las influencias que contribu­
yeron a forjar su pensamiento político.
Hablando de su juventud, Mili nos dice, con entusiasmo apostólico, que después
de asimilar el utilitarismo de Bentham, a lfin p o d ía d e c ir q u e ten ía op in ion es, u n cred o,
u n a d octrin a, u n a filo s o fía y, en u n o d e los m ejores sen tid os d e la p a la b r a , h a sta u n a
relig ión cu y a p ro p a g a ció n y d ifu sió n p o d ía con stitu ir elp rin c ip a l y d ecid id o p rop ósito
d e to d a su v id a. T en ía a n te s í e l g ra n p ro y ecto qu e, m ed ia n te esa d octrin a, p o d ía
c a m b ia r la co n d ició n d e la H u m an id ad .
Pero, desde el otoño de 1826 al de 1828 nuestro hombre experimentó una crisis
total, y dramáticamente confiesa que el fundamento sobre el que había construido su
vida se le había d erru m b ad o totalm ente. Y aunque dice que, después de esta crisis,
m i n u ev a p o stu ra q u ed ó p erfecta m en te d efin id a , no acierta a decir en q u é con siste la
nueva filosofía que ha adoptado. La realidad, como concluye D a lm a cio N egro, es que
Stuart Mili no sabe v erd ad eram en te a q u é c a rta q u ed a rse; su ra z ó n es ben th am ita,
p e r o su co ra z ó n se co n ta g ia d elp en sa m ien to rom án tico, que exaltaba el concepto de
co m u n id a d y la idea de lo social.
Los dos personajes franceses que, desde posturas totalmente opuestas, contribu­
yeron definitivamente a la ev olu ción in telectu a lá e Mili o, tal vez, a acentuar el ca rá c ter
c o n fu sio n a rio á e su pensamiento, fueron, por un lado, A ugusto Cbraíe(1798-1857), y,
por otro lado, A lexis d e T ocqu eville (1805-1859). La historia del encuentro y la ruptura
entre Comte y Mili está perfectamente descrita en su A u tobiografía. Sin embargo, aunque
Mili se apartara de Comte en sus especulaciones políticas, se quedó con su positivismo
y siguió alimentándose de la producción sansimoniana. L as crítica s d e esta escu ela a
533



\

la s d o ctrin a s com u n es d e l L iberalism o— nos dice— m e p a rec iero n esta r p r e ñ a d a s d e
v erd ad es im portan tes. Y g ra cia s, en p a rte, a su s escritos, a h o r a n u estro id e a l d e
d efin itiv o p rog reso ib a m u ch o m ás a llá d e la d em o cra cia y n os c la s ific a b a d e c id id a ­
m en te b a jo la d en o m in a ció n g en era l d e socialistas.
El plural de este párrafo no es retórico; se refiere a la preeminente influencia de
H arriet Taylor, la d a m a cu y a in co m p a ra b le v a lía h a b ía (sid o ) — dice— la fu e n te
p r in c ip a l d e m ife lic id a d y d e m i p rog reso, y q u e despu és d e vein te a ñ o s d e p ro fu n d o
a fec to y c o n fid en c ia l am istad , co n sin tió (en 1 8 5 1 ) en ser m i esposa. Fue efectivamente
del brazo de Mrs. Taylor que Mili dio los mayores pasos hacia la com p ren sión d e l so ­
cialism o, si no de su defensa. Sostenido y empujado por ella, publica primero su L óg ica
(1843), empirista y positiva, y luego los P rin cip ios (1848), en los que también se nota
que fue ella quien le dio el coraje que necesitaba para rom p er con muchos aspectos de
la eco n o m ía clá sica , como lo prueban las modificaciones de carácter so c ia liz a n te
aportadas en la tercera edición de 1832.
¿Q ué le p a s a b a a Mili? Sencillamente, veía la situación de pobreza en que se
debatían las masas populares y se unía a las críticas de indiferencia ante la situación
obrera de que eran víctimas los economistas clásicos y, concretamente, en aquel
momento, David Ricardo. A una mente trabajada por las declaraciones co lerid g ia n a s
y sa n sim o n ia n a sle parecía excesivamente fría la teoría económica basada en el interés
propio y el mercado, y se inclinaba, d esp u és d e h a b ern o s d ich o q u e n o c reía en su
verdad, hacia las distintas formas de socialismo.
Sin embargo, Mili se consideró siempre a s í m ism o como liberal. Su ensayo S obre
la libertad , es efectivamente un gran alegato en defensa de la lib erta d d e p en sa m ien to
y de expresión, del que es una espléndida muestra la siguiente frase: Si to d a la esp ecie
h u m a n a n o tu v iera m ás q u e u n a op in ión y so lam en te u n a p erso n a fu era d e la op in ión
con traria, n o sería m ás ju sto q u e la h u m a n id a d im p u siera silen cio a esta so la p erso n a ,
q u e si esta m ism a, si tu viese p o d e r su ficien te p a r a h a cerlo , lo ejerciera p a r a im p on er
silen cio a l resto d e la h u m a n id a d . Probablemente, nunca se han escrito palabras tan
inspiradas y elocuentes en defensa de la lib erta d d e ex p resión .
Pero a esto se red u ce el liberalismo del Mili: una libertad de pensamiento y de
expresión, como garantía de la libertad de acción para lograr el bien de la sociedad;
sociedad que, por otra parte, deseaba ig u alitaria. De aquí que Mili derive, sin escrú­
pulos liberales, hacia posturas socialistas, que suponen atentados a la libertad perso­
nal, en la medida que piensa que estos ataques al individuo benefician a la colectividad.
' Muy otro es el concepto de libertad que tiene A lexis d e Tocqueville, a quien Mili admiró,
pero cuyo pensamiento probablemente no entendió. Tocqueville, ese lib era l p u ro, de
sólida formación católica, seguidor de las doctrinas de M ontesquieu y muy influi­
do por la continua lectura de P ascal, hablando de la libertad dice: La lib erta d es, v erd a­
deram en te, u n a cosa san ta. Sólo existe otra qu e m erezca m ejor este nom bre: es la virtud.
¿Pero q u é es la virtud sin o la libre elección d el bien? Magnífica síntesis la que aquí nos
ofrece Tocqueville para expresar la relación que existe entre la libertad y el bien.
534



Para Tocqueville, la libertad es un p rin cip io , un ax io m a , algo que no puede valo­
rarse por sus resu ltad os en cuanto que es una cualidad inherente a la condición de la
persona humana y constituye el atributo propio de su dignidad. Por eso, en el Antiguo
Régimen y la Revolución, escribe: E l q u e b u sca en la lib erta d otra co sa q u e n o s e a ella
m ism a está h ech o p a r a servir. A mi entender, Tocqueville no pretende decir que la
libertad sea un fin , es decir, que haya que buscarla p o r s í misma-, la libertad es valiosa
por e l bien que permite alcanzar. Sin libertad no habría bien que nos fuera propio, que
surgiera de nosotros mismos, pero esto no quita que elp u n to d e referen cia últim o, como
asume Tocqueville al hablar de libertad y virtud, d e b e se r e l bien . La libertad es p a r a
la verdad y el bien.
Alexis de Tocqueville, de familia legitimista y larga raigambre aristocrática, se hace
d em ó cra ta porque era liberal. Tocqueville se apasiona por la democracia no sólo
como sistema político que garantiza el ca m b io p a c ífic o d e g obiern o, sino como estilo
d e v id a en libertad. Para él,la d em o cra cia es el resultado del lógico proceso de la teo ría
d e la libertad . Mili, dada su propensión al so cia lism o ig u alitario, quedó deslumbrado
por el contenido de igualdad que existe en la democracia tal como la exponía
Tocqueville en las dos partes de L a d em o cra cia en A m érica, pero no es seguro que Mili
haya seguido plenamente a Tocqueville en las críticas que éste hace a las p erv ersion es
d e la d em o cra cia. Mili dice que sacó gran beneficio del estudio de Tocqueville en lo
que se refiere a to d a s a q u ella s co sa s q u e e l p u eb lo m ism o p u e d e re a liz a r p o r sí, sin
in terv en ción a lg u n a d e l g o b iern o y sin q u e éste su p lan te su a ctu a ció n o d icte e l m od o
d e ejercerla. Acaba de definir el principio de su b sid iaried ad , al que parece va a adhe­
rirse. Pero no es así. So pretesto de trasladar el asunto al la d o b ritá n ico d e l C an al, se
aparta de la tesis tocquevilleana. Su propósito, afirma, es mantenerse cuidadosamente
entre ambos errores — cen tra liz a ció n y d escen tra liz a ció n — adoptando, en definitiva,
la postura — intervencionismo limitado y compatible con la libre iniciativa— que iba
a servir para que la moderna so cia ld em o cra cia , como acertadamente se ha dicho,
encontrara en John Stuart Mili su santo patrón.V
I.

VI.

INTENTANDO SACAR CONCLUSIONES

La diferencia esencial entre Stuart Mili y Tocqueville radica en la an tro p o lo g ía que
anida en la mente de uno y otro autor. Y es desde este punto de vista que, entre los dos
liberalismos, si el de Mili lo fuere, yo me quedo con el del francés, porque el en fo q u e
antropológico adquiere el máximo relieve cuando se trata de enjuiciar los sistemas de
organización social. Esto equivale a decir, como recuerda el Profesor Jo s é Luis M anes,
de la Universidad de Navarra, que la an trop olog ía, la visión q u e e l h o m b re tien e d e s í
m ism o, a d q u iere v a lo r d e criterio h erm en éu tico d ecisiv o p a r a v a lo ra r tod o p la n te a ­
m iento, d o ctrin a o sistem a so cia l. L a p reg u n ta q u e c a b e fo r m u la r a n te la s rea lid a d es
so cia les n o es si su b y a ce o n o en ella s a lg u n a visión o com p ren sión d e l h om bre, sin o
m ás b ien c u á l es la visión co n creta q u e p resu p o n en y en q u é g ra d o esa visión refleja
la v erd a d a c e r c a d e la p erso n a h u m a n a .
535



A los efectos de esta reflexión, los dos extremos dentro de los cuales encajan los
sistemas económicos contemporáneos son los que, en forma tan breve como proba­
blemente desafortunada, llamamos so cia lism o y cap italism o, y que son a n ta g ó n ico s
desde los mismos términos definitorios. Los defensores de uno y otro sistema p e r c i­
b en la r e a lid a d d e m a n era distin ta. Los socialistas — dice von Hayek— se equivo­
can al interpretar la realidad, y este erro r d e h ech o les lleva a confiar en el cá lcu lo
eco n ó m ico so cia lista cuya imposibilidad fue demostrada en su día por Ludw ig von
M ises, en forma hoy explícitamente aceptada incluso por destacados economistas
procedentes de la superada escu ela del socialismo de mercado de Oscar Lange.
Pero, aunque el socialismo fuera capaz de producir justicia y bienestar, sería
ética m en te co n d en a b le, porque, dice el autor de la Centesimus Annus, el erro r fu n ­
d a m en ta l d e l socia lism o es d e c a r á c te r an trop ológ ico. El socialismo considera a todo
hombre como una simple molécula del organismo social, haciendo desaparecer el
concepto de persona como sujeto autónomo de decisión moral. Evidentemente, análo­
go juicio negativo habría que hacer respecto del capitalismo, si el precio para conseguir
el mayor bienestar posible fuera aten tar, desde la libertad, a la dignidad de la persona
humana en algú n otro aspecto. Y esto es lo que nos interesa ver. Juan Pablo II dice que
la m od ern a eco n o m ía d e em presa com porta aspectos positivos, cu y a ra íz es la libertad
d e la p erson a. Es decir, atribuye a este sistema exactamente lo que sustancialmente echa
en falta en el sistema socialista: el respeto a la libertad de la persona. Pero va más allá, y
al preguntarle sobre la aceptación del capitalismo, dice: Si p o r cap italism o se en tien d e
un sistem a econ óm ico q u e reco n o ce e l p a p e l fu n d a m en ta l y positivo d e la em presa, d el
m ercado, d e la p ro p ied a d p riv a d a y d e la con sigu ien te resp on sabilid ad p a r a con los
m edios d e p rod u cción , d e la libre creativ id ad h u m an a en e l sector d e la econ om ía, la
respuesta ciertam en te es p ositiva. P ero, si p o r cap italism o se en tien d e un sistem a en el
c u a l la libertad, en el ám bito econ óm ico, n o está en cu a d ra d a en u n sólid o con texto ju ­
ríd ico q u e la p o n g a a l servicio d e la lib erta d h u m a n a in tegral y la con sid ere com o u n a
p a rticu la r dim en sión d e la m ism a, en ton ces la respuesta es absolu tam en te negativa.
La conclusión es que, si el socialismo no puede en modo alguno conducir al
B on u m h u m an u m por estar radicalmente dañado, el capitalismo, si bien no lo
im pide, tampoco lo hace en fo r m a m ecánica-, es necesario para lograrlo que el orden
espontáneo, generado por el sistema capitalista, se produzca en el marco de unas
determinadas condiciones. Hasta Adam Smith, la economía era una p a r te d e la filo ­
s o fía moral-, después de él, especialmente a partir de Ricardo, el cuerpo doctrinal se
escin d e, el estudio de la economía prescinde de la ética. Pero la unión vigente
todavía en el mundo de Adam Smith permite sostener que el profesor de filosofía
moral que era, al exponer su sistema de libertad natural, p e n s a b a que el sistema
funcionaba satisfactoriamente desde e l p u n to d e vista eco n ó m ico, pero que, además,
el resultado alcanzado, en cada momento, era aceptable desde el p u n to d e vista ético
porque el ord en eco n ó m ico quedaba embridado por el o rd en d e la ley y la s institu­
cion es. La libertad natural de Adam Smith es la lib erta d b a jo la ley.
Algunas de las personas que critican el capitalismo, además de hacerlo desde una
536



predisposición emocional fuertemente inhibitoria del análisis racional, cometen,
como señala Rafael Rubio de Urquía, abundantes errores d e hech o. El principal de ellos
es desconocer que existen leyes eco n ó m ica s g en erales, independientes de las confi­
guraciones socio-históricas. El segundo error consiste en pensar que el funciona­
miento del capitalismo está supeditado a una rec h a z a b le filosofía moral basada en el
in d iv id u alism o egoísta. Craso error. La idea de libertad económica, formando parte
de un sistema de libertad natural, n o n ecesita ni de las ideas filosóficas prevalecientes
en el momento de la formulación de la teoría por Adam Smith, ni de ningunas otras.
De hecho, ya hemos visto que los doctores de la E scu ela d e S ala m a n ca , intachables
moralistas católicos, esbozaron prácticamente todo el contenido de la teoría que,
doscientos años después, desarrolló Adam Smith. La economía de mercado, el
liberalismo económico, puede coex istir con cu a lq u ier doctrina filosófica.
Rechazar los errores de hecho que acompañan muchas de las críticas al sistema de
economía de mercado no impide sostener que el resultado del proceso de asignación
de recursos dependerá, en primer lugar, de las id eas, v alores y creencias-, en segundo
lugar, de las in stitu cion es que configuran el marco político-jurisdiccional, y en tercer
lugar, de las leyes in v arian tes por las que se rige el proceso de asignación de bienes
y recursos escasos. L a co n ju n ció n d e estos tres ó rd en esn o s dice que distintas a x io lo g ía s
y distintas organizaciones p o lítico -ju ríd ica s producirán resultados distintos por la
mera operación de las mismas leyes económicas generales.

VIL

A GUISA DE CONTRIBUCIÓN AL DEBATE

Al llegar a este punto, me siento impulsado a reemprender el d iá lo g o con mi im a­
g in a rio objetar, proponiéndole la adopción de una postura para el consenso, consistente
en seguir afirmando que los males observables en realidad presente no son im putables
al sistema de economía de mercado; pero, afirmar también, y con no menos énfasis, que,
dada la in terrelación que existe entre los sistemas ético-cu ltu ral e institucional, por una
parte, y el sistema econ óm ico, por otra, este último sistema difícilmente producirá los
resultados que desde el enfoque ético anhelamos, si los otros dos sistemas no evolucionan
en el sentido adecuado.
En esta necesaria regeneración moral de las sociedades contemporáneas y sus
instituciones, el principal recurso del hombre es el h om b re m ism o. Por tanto, no te­
nemos más remedio que profundizar en el a lc a n c e y co n ten id o de la actividad del
hombre. En los últimos tiempos el d iscu rso ético está proliferando, sobre todo en lo que
se refiere al ca m p o d e la em presa. Sin embargo, corremos el riesgo de que todo ese
hablar de ética d e los n eg ocios acabe ocultando el verdadero fondo de la cuestión. Una
gran parte de la literatura actual sobre ética de la empresa se centra en enfatizar la
conveniencia de obrar éticamente dadas las co n secu en cia s so cia les de tal modo de
obrar, añadiendo que ser ético resu lta ren ta b le para la propia empresa. Es probable­
mente verdad, pero esta n o es la ra z ó n para ser ético.
537



Hablar de ética, y de ética profesional, sin tratar de las virtudes m orales, es como
hablar de física sin mencionar la Ley de la gravedad. Pero la palabra v irtu d p a rece haber
desaparecido del habitual lenguaje civil. Y, sin embargo, sin virtudes morales no hay
comportamiento racional, ya que las virtudes son aquellas cualidades de las personas
que las capacitan para m otiv ar ra cio n a lm en te sus comportamientos, adecuándolos a
lo que conocen abstractamente, aunque sus m otiv acion es esp on tán eas, fruto de sa­
tisfactorias experiencias anteriores, tiendan a impulsarlas en otra dirección o sentido.
Entre todas las virtudes morales, la prudencia, que in form a las restantes, al tiempo
que constituye la m ed id a de todas ellas, significa la n ecesid ad d e q u e e l q u erer y el
o b ra r sea n con form es a la verdad; es decir, a la rea lid a d objetiva. Y es mediante este
comportamiento prudencial que el hombre puede ir descubriendo los valores por los
que de verdad vale la pena vivir y actuar. Entre estos valores, el valor más profundo que
cabe descubrir es el valor de la persona, es decir, el valor de serp erson a. Y ello tanto en
relación con los demás como en relación con uno mismo. Una vez que se ha llegado a
esta convicción, poca cosa más hace falta: el pensamiento, las decisiones, las actuaciones,
incluidas las económicas, serán éticas sin necesidad, podríamos decir, de reglas de
com portam ien to ético. Esta conclusión no pretende negar la necesidad de la norma
moral objetiva; sólo quiere poner de relieve que los cód ig os d e con du cta, hoy en trance
de proliferar, por muy acertados y detallados que sean, no lograrán el correcto funcio­
namiento de la sociedad, en ausencia del p ru d en c ia l ejercicio de las virtudes m orales.
Estas perennes ideas sobre el valor de ser p erso n a han sido recogidas por R obert
N ozick, profesor de filosofía de la Universidad de Harvard, en su libro E x p licacion es
filo só fic a s, donde sostiene que el hombre, por el hecho de serlo, es intrínsecamente
valioso. Q ue tú existas, dice, tien e im p ortan cia. P orqu e eres hom bre, eres v alioso y
v ale la p e n a vivir; p o r eso es n ecesa ria la libertad . Libertad exterior, desde luego, pero
para poder hacer lo que mi libertad in tern a exige. Nozick, que vuelve a K ant, dice que
m i v a lo r define lo que debe ser mi comportamiento para estar a la altura de lo que
valgo; tu v a lo r expresa lo que debo hacer para respetar lo que tú vales. Somos éticos
cuando nos comportamos de acuerdo no sólo con el propio valor, sino con el valor
del otro, porque el otro es tan importante como yo.
Robert Nozick puede considerarse como uno de los últimos eslabones de la
cadena de pensadores liberales que hemos ido encontrando a lo largo de estas
reflexiones. He querido aportar sus ideas en el momento de concluir mi trabajo
porque me parece que apoyan mi tesis. El liberalismo no tiene por qué ser un
proyecto a m o ra l en vistas de la efic a c ia , dejando al socialismo el privilegio del id ea l
al que se sacrifica la eficacia. Ciertamente que hay pensadores liberales que son
utilitaristas, con secu en cialistas, em piristas, egoístas, am orales, algunos de los cuales
hemos encontrado en nuestro recorrido; pero, como también hemos visto, dentro
del pensamiento liberal caben los id ealistas, los fin a lista s, los in n atistas, los altruistas,
los m orales. Y lo que yo quiero decir es que n o es correcto afirmar que el buen fun­
cionamiento del sistema liberal de economía su p on g a y ex ija una a x io lo g ía basada en
el utilitarismo o en el egoísmo, o cualquier otra postura moralmente censurable,
538



porque este sistema, en s í m ism o con sid erad o, funciona con independencia del sis­
tema de valores que impere en la sociedad en la que el sistema de economía de
mercado se desarrolla; aunque, insisto, los resultados del mismo sólo serán acepta­
bles d esd e e l p u n to d e vista ético si las personas individuales que operan en el sistema
y las instituciones que lo cobijan son moralmente correctas. De aquí la importancia
de urgir la mejora moral de personas y estructuras, aunque esta insistencia debe dejar
claro que no se trata con ello de corregir una presunta maldad intrínseca del proceso
de asignación de recursos en la economía de mercado. Muy al contrario; hay que
partir de la bondad esencial del acto comercial q u e v erd a d era m en te lo sea, teniendo
en cuenta que, en la medida en que se impida a éste ser expresión de valores tales
como la igualdad esencial de las personas, la libertad, la tendencia a la dación y a
compartir, la solidaridad o la justicia, se hace él mismo incapaz de ser un acto
verdaderamente económico.
Si, para acabar, tengo que llegar a alguna conclusión, me atrevo a sugerir, como
modesta aportación a los trabajos de esta docta C orporación que tan generosamente me
ha acogido, que más que buscar la antropología d el capitalismo, debemos postular por
una antropología p a r a el capitalismo. Si queremos que el capitalismo dé sus mejores
frutos desde todos los puntos de vista, no debemos intentar corregir coactivamente el
funcionamiento del sistema, ni mediante la intervención estatal ni de ninguna otra
manera, sino regenerar moralmente el entorno en el que funciona. Es decir, impulsar la
mejora del sistema ético-cu ltu raly del sistema ju ríd ico -in stitu cio n a lpara adecuarlos a
una an trop olog ía basada en la Naturaleza y el valor del hombre, como ser racional y libre,
con un fin propio que es, al mismo tiempo, inmanente y trascendente. Esta es la
antropología que necesitamos p a r a q u e e l capitalismo funcione también éticamente.
Ya comprendo que no todo el mundo estará de acuerdo con esta conclusión y bien
podría ser mi im ag in ario objetar, con el que he procurado sostener un soterrado diálogo
a lo largo de estas reflexiones, siga manteniendo que el capitalismo d escan sa en
fundamentos filosóficos que le hacen, en sí mismo, rechazable, siendo necesario impedir,
de alguna forma, que la autorregulación del mercado conduzca a resultados éticamente
indeseables. Mi opinión es que si los agentes del sistema capitalista toman sus decisiones
económicas eligiendo las alternativas en función no exclusivamente del valor económico
inmediato, sino teniendo en cuenta, ademásy sobre todo, el impacto que estas alternativas
producen en el interior — en e l valor-— de la p erson a, tanto del propio decisor como de
los demás; es decir, si, conducidos por la p ru d en cia, viven en sus actuaciones todas las
virtudes morales, entre las cuales está, desde luego, la ju sticia, entonces el sistema de
mercado, gracias al efecto del núcleo invariante de las leyes económicas, conducirá a
resultados que serán, económica y éticamente, los mejores posibles.
Reconozco, sin embargo, que el d eb a te sobre el c a p ita lism o d esd e el punto de vista
an trop ológ ico seguirá abierto, puesto que no ha hecho más que empezar; es posible,
incluso, que se convierta en la más apasionante controversia del tiempo que se avecina.
Por mi parte, me sentiré satisfecho si he logrado aportar algunos elementos aptos para
a lim en ta re ste debate.
539

