CONCIENCIA Y PODER
EN LA DOCTRINA CATÓLICA.
ALGUNAS REFLEXIONES TEOLOGICAS
EN LA ESPAÑA DE LOS 90
Por el Excm o. Sr. D. A ntonio M.8 Rouco Várela*
A r z o b isp o d e M a d r id

Una reflexión teológica sobre los problemas éticos de España a fi­
nales del siglo xx o, como Juan Pablo II gusta llamar, al final del segundo Mile­
nio, requiere no sólo una buena exposición de lo que podría considerarse como
el eje vertebral de la doctrina católica, sino, además, y precedentemente, una ade­
cuada percepción de la historia que los condiciona en su planteamiento existencial y concreto. Máxime cuando se trata de una cuestión, como es el caso de la
relación entre conciencia y poder, ética y socialmente central respecto al con­
junto de los problemas que constituyen el variopinto y complejo abanico de la
actual moral social. Aunque parezca obvio, es bueno también advertir previa­
mente que la exposición de los principios básicos de la doctrina católica se hará
al hilo de las enseñanzas del magisterio de la Iglesia.

I.

APUNTES PARA LA HISTORIA DE UN PROBLEMA

El problema de la relación conciencia y poder puede ser contem­
plado bajo una doble perspectiva: la de la persona individual, que detenta el po­
der político o ha de someterse a sus mandatos — «el soberano» o «el súbdito» pa­

* Sesión del día 4 de junio de 1996.

341



ra usar términos clásicos de la primera filosofía política— ; y la de la comunidad
política misma o, lo que es equivalente, la del Estado. Se podrían caracterizar res­
pectivamente como perspectiva subjetivo-personal y objetivo-institucional. La dis­
tinción viene avalada no sólo por la doctrina, sino también por la historia misma,
como veremos a continuación. En el fondo de la realidad teórica y práctica del
problema se esconde precisamente la inextricable interdependencia de los fac­
tores personales e institucionales que intervienen en el mismo. Por supuesto no
precisa de una expresa justificación el subrayar qué nuestro enfoque de la histo­
ria del problema parte —y se sitúa— en España.

1.

El problem a conciencia-poder com o problem a personal
del «soberano»

Es sentencia muy común que el problema de la vinculación moral
del «soberano», del que detenta el poder en la comunidad política como su últi­
ma instancia, comienza a plantearse explícitamente en la doctrina de juristas y
publicistas en el siglo de lo que un conocido politólogo francés de los años cin­
cuenta ha designado como el siglo de «l’Essor de la Philosophie Politique», el si­
glo xvi1. No es inexacto datar también para España el siglo xvi, como el del ini­
cio de la historia moderna del problema2.
Las ideas de Maquiavelo eran bien conocidas en la España nacida de
la unión de los Reyes católicos. Es más, la divulgada hipótesis — convertida casi
en opinión común— de que el modelo real de su «Príncipe» teórico lo había en­
contrado precisamente en la persona del Rey Fernando de Aragón, demuestra con
qué fuerza se vivía en los círculos políticos y en el ambiente intelectual de aque­
lla España, que se configuraba como el primer Estado nacional moderno, el pro­
blema de la vinculación del ejercicio del poder político — del poder del Rey— a
la conciencia moral. La cuestión se debatía en torno a un «utrum» o interrogante
primero y básico: ¿El Rey es «a lege solutus»? Es bien sabido cómo la doctrina y la
praxis jurídica europea se fue inclinando cada vez más acentuadamente a la res­
puesta: el Rey es «ab-solutus». La figura de Luis XIV de Francia, el Rey Sol, en­
carna como nadie — «L’Etat c’est moi»— el triunfo de la tesis del absolutismo re­
gio y, por consiguiente, de la soberanía absoluta del Estado.

1 Mesnard Pierre, L ’Essor de la Philosophie Politique a xvi siécle, París 1951.
2 Cf. Dempf A., Christliche Staats Philosophie in Spanien, Salzburg 1937, 15-127, es­
pecialmente 90 s.; Sánchez Agesta, Luis. El concepto del Estado en el pensamiento
español del siglo xvi. Madrid 1959, 135-153.

342



La respuesta española fue otra, y lo fue de forma pronunciada y sos­
tenida: el Rey no es *a lege solutus»; desde luego no lo es «a lege naturali et divino-positiva solutus», pero tampoco «a lege humana solutus». Ni es libre frente a
la ley canónica, ni frente a las leyes y fueros de sus Reinos. El Rey puede dis­
pensar a sus súbditos —y dispensarse a sí mismo— en casos concretos, puntua­
les, del cumplimiento de las leyes propias del Reino; pero con razón grave que
ha de ser deliberada, juzgada e informada en los Consejos Reales y en las Juntas
de juristas y teólogos, convocadas «ad casum». La estructura «polisinodial» de la
Monarquía de los Austrias3 es la mejor muestra institucional de esa concepción
«jurídico-moral» de la justificación y ejercicio del poder político propio de la Es­
paña forjada en el siglo xvi. La forma de reinar y el estilo del reinado de los Re­
yes Católicos — singularmente de Isabel de Castilla— , de Carlos V y de Felipe II
estaban impregnados de un sentido acendrado de la responsabilidad moral, fun­
dada en una recia experiencia de la Fe Católica. Ni siquiera llegan a empañar es­
ta impresión —válida para cualquier observador imparcial— algunos de los más
dramáticos y sonados procesos del reinado de Felipe II: los de su primogénito,
el príncipe Carlos, y de su Secretario de Despacho, Antonio Pérez.
La figura del Confesor del Rey juega un creciente papel, que se ex­
tiende incluso hasta el siglo xvh i , a la dinastía de la Casa de Borbón. Quién no
recuerda, por ejemplo, la figura destacadísima del P. Rávago, al lado del Rey Fer­
nando VI en unos momentos decisivos para la política reformadora de los Borbones, como fue la inspirada y conducida por Carvajal y Ensenada.
Todavía, en pleno siglo xix, en el apogeo del triunfo del pensamiento
político liberal en toda Europa, y también en España, encontramos al lado de la Rei­
na Isabel II como consejero excepcional a su Confesor, San Antonio María Claret;
uno de los grandes obispos y pastores de la Iglesia de la España contemporánea.
¿Cuándo y cómo comienza a declinar la fuerza del ideal del «Prínci­
pe cristiano», tan presente en la mejor tradición literaria de los siglos del «Antiguo
Régimen»? En el momento en el que en los círculos dirigentes de la sociedad es­
pañola —lo que se viene en denominar «la clase política»— ; y, todavía de una for­
ma mucho más efectiva, cuando en el ambiente creado por la nueva «opinión pú­
blica» se diluye la concepción filosófico-jurídica del Estado, inspirada en la
tradición escolástica, y se sustituye por las ideas «secularizadas» de la Ilustración,

3 Cf. Cordero Torres, J.M., El Consejo de Estado, Madrid 1944,28-31; Escudero, J.A.,
Los Secretarios de Estado y de Despacho, Madrid 1969; Sánchez Agesta, L., El con ­
cepto de Estado en e l pensamiento español del siglo xvi, 135-153.

343



sobre todo, las de proveniencia francesa. Se trata de un largo y lento proceso,
muy fluido y nunca cerrado del todo. Ni siquiera en el día de hoy, en la España
de los noventa. En el contexto del Estado y de la cultura política, nacida y desa­
rrollada al calor de nuestra Ley Constitucional de 1978, claramente «laica», no ha­
bría nadie que se atreviera a sostener públicamente una tesis radicalmente posi­
tivista de la relación conciencia-poder, vista y vivida, como actitud personal y,
menos, a partir de la conciencia del gobernante. Una desvinculación personal to­
tal entre el principio del «imperio de la ley» o del «Estado de derecho» y la obli­
gación de seguir los dictados de la conciencia moral en el ejercicio de la «Auto­
ridad» ni es propugnada, ni sería bien recibida por la actual opinión pública
española. Y, mucho menos, su supeditación a «la razón de Estado».

2.

El problem a conciencia-poder com o problem a personal
del «súbdito»

También el siglo xvi, en el del «l’Essor de la Philosophie Politique»
— el siglo del despegue metodológico y científico de la filosofía política— , hay
que situar el planteamiento, especialmente explícito y con amplias repercusiones
prácticas, del problema de la obligación moral respecto al cumplimiento de las
leyes y de los mandatos de la autoridad real: en último término del Estado. El de­
recho a la resistencia en casos puntuales, el derecho a la rebelión, incluso hasta
llegar al más alto nivel, es decir, frente al Rey, son objeto de tratamientos amplios
y favorables por parte de teólogos, juristas y tratadistas políticos. El eco literario
y popular de esas tesis ha encontrado en «el Fuenteovejuna» de Lope de Vega una
expresión inmortal. Por otra parte, de la pluma del P. Juan de Mariana S.J. saldrá
en 1599, en Toledo, la más aguda —y más famosa— exposición de la teoría jus­
tificativa del «tiranicidio» de toda Europa. Si la ley, o la orden emanada de la au­
toridad, sin excluir la procedente de la autoridad del Rey, es injusta, va contra la
ley de Dios o pone en peligro el bien de las almas, no hay que obedecerla; es
más, puede ser obligado el resistirla activamente, hasta el punto de que sea ne­
cesario tomarse la justicia por su mano — «¿Quién mató al Corregidor...?»— . Cuan­
do la infracción del orden moral por parte del poder es tan radical y continuada
puede que no quede otro recurso —y con las debidas «cautelas»— que la rebe­
lión contra «el tirano». No sólo el «tirano» en «el origen» sino en «el ejercicio» de la
autoridad merece ser depuesto.
Las leyes obligan cuando y siempre que sean justas. Para el súbdito
la vinculación de la ley humana, la del Rey, pasa por la conciencia en un doble
sentido: positivamente, obliga delante de Dios cuando es justa; y negativamente,
no obliga delante de Dios cuando es injusta.

344



Con el proceso de «secularización» del Estado y de su ordenamiento
jurídico se dará también pie para una relativización de la cualidad moral de los
vínculos nacidos de la ley civil, sin excluir a lo que se enseña en los tratados de
teología moral. Un primer síntoma de este proceso lo constituye la teoría de la
obligación puramente penal de las leyes civiles; teoría muy popular y todavía muy
determinante del comportamiento cívico de los españoles. Si a esto se añade la
experiencia de la lucha de clases en el marco del llamado Estado burgués, tan
cultivada por los movimientos sindicales y políticos, nacidos del socialismo marxista, se comprende cómo se ha debilitado aún más la valoración moral de los
deberes, nacidos de las leyes del Estado. La concepción de las leyes civiles como
expresión encamada del puro y nudo «poder», a las que hay que atenerse cuan­
do no queda más remedio, o que hay que cumplir según criterios de pura con­
veniencia o de utilidad — privada, de grupo o, en el mejor de las hipótesis, pú­
blica— modela decisivamente la actual conciencia de la sociedad.
No deja de ser significativo a este respecto, en la evolución con­
temporánea del problema, cómo el propio derecho positivo ha sancionado la fi­
gura jurídica de «la objeción de conciencia» en relación con determinadas mate­
rias — como el servicio militar, la cláusula de conciencia en los medios de
comunicación, el secreto profesional...— con respaldo incluso del derecho cons­
titucional de la última posguerra europea, y naturalmente de la Constitución Es­
pañola de 19784. El mismo Concilio Vaticano II acoge en sus enseñanzas sobre la
naturaleza de la paz la legitimidad del recurso a la objeción de conciencia5.

3.

El problem a conciencia-poder com o problem a
institucional

a)

Un p ro b lem a típico d e la e d a d m odern a: tam bién en E spaña

El problema de la relación conciencia-poder, como problema «insti­
tucional» que desborda los límites teológico-jurídicos del planteamiento medie­
val de las relaciones Iglesia-Estado, se inscribe en las mismas coordenadas histórico-culturales e histórico-políticos que las del problema visto en su dimensión
individual o subjetivo-personal. ¿El Estado nacional, que surge en España con sin­
gular empuje a finales del siglo xv, se conforma en su estructura constitucional y
en su ordenamiento jurídico como institucionalmente vinculado a un sistema de

4 Cf. Artículos 16,2; 20, 1 d); 30.
5 GS, 78.

345



principios, imperativos y órganos moral-religiosos que lo condicionan en la for­
ma y en el fondo — los contenidos— de la acción de gobierno? Aún haciendo abs­
tracción de los aspectos más típicos — los orgánicos— de la relación del poder
del rey con la Iglesia — la Santa Sede y el Episcopado de sus reinos— , la respuesta
para toda la España del Antiguo Régimen — incluido el siglo xvni— no ofrece du­
da alguna. El rey, que se denomina «el Rey Católico» desde la Bula «si convenit»
del 19-12-1496, por la que Alejandro VI otorga a Fernando e Isabel ese título, se
siente vinculado no solamente en su persona sino también en su oficio por la pro­
fesión de la Fe Católica. Es más, toda la política de la Monarquía Española, tan­
to la interior como la exterior, aparece en los siglos más brillantes de esta época
como orientada predominantemente por el ideal y los intereses de la Cristiandad,
a la que se identifica progresivamente con la Iglesia Católica y con su — no dis­
cutible— vigencia social. El maestro de historiadores, D. Ramón Menéndez Pidal,
no vacila en afirmar que: «La monarquía española, a partir de Fernando el Cató­
lico, y durante dos siglos, es concebida como un estado nacional renacentista,
pero en apoyo de la universalidad católica medieval»6.
Esta estrecha vinculación entre la visión católica de la vida y la Coro­
na española entra — es verdad— en crisis al mismo tiempo que el propio antiguo
régimen. Pero habrá que esperar a la Constitución de 9 de diciembre de 1931 para
encontrarnos con una situación histórica en la que tiene lugar por primera vez en
España una neta ruptura entre orden constitucional y la religión y moral católica,
profesada por la mayoría de sus ciudadanos. La Constitución de 1812, clásicamen­
te liberal, con la que comienza su andadura la historia del Estado Español contem­
poráneo, tratará de «la Religión» en su Artículo 12 con una expresividad confesional,
que admite cualquier parangón con el pasado tradicional católico y no superable
luego en los años venideros, a no ser por la Ley Fundamental de 1958 (Nr. 2). Así
reza el Artículo 12 de la Constitución de Cádiz: «La religión de la nación española es
y será perpetuamente la católica, apostólica, romana, única verdadera. La nación la
protege por leyes sabias y justas, y prohíbe el ejercicio de cualquier otra».
El Estado Español se configurará en todo este período hasta la Cons­
titución actual, con mayor o menor intensidad, y con la excepción mencionada
de los años de la II República, como un estado confesional. El influjo de la con­
cepción católica de la moral y de la vida afectará no sólo al orden constitucional,
sino que además se encontrará subyacente a los principios generales del dere­
cho, a las instituciones básicas de la sociedad como son el matrimonio y la fami­
lia, y a las categorías de moral pública, buenas costumbres etc., de tanta impor­

6 Menéndez Pidal R., Historia de España I, Introducción XXII.

346



tancia teórica y práctica en el ordenamiento jurídico español de toda esta época,
especialmente en el derecho civil y penal. Piénsese, por ejemplo, en la regula­
ción y tratamiento de los delitos y faltas contra la religión, como la blasfemia, etc.
Pero es que, además, ninguna otra corriente de pensamiento distinta de la cató­
lica, que hayan gozado de alguna relevancia social en la España de los siglos xix
y xx, propiciará una separación total entre orden jurídico y orden moral. Es más,
entre orden jurídico y un orden moral concreto, tal como se decanta de las tra­
diciones y conciencia histórica del pueblo y de la nación española.

b)

La Constitución E spañola d el 1978

La vigente Ley constitucional de España se abre con un pórtico cla­
ramente laico. El Artículo 1,1 reza así: «España se constituye en un Estado social
y democrático de Derecho, que propugna como valores superiores de su orde­
namiento jurídico la libertad, la igualdad y el pluralismo político». El Art. 16 rea­
firmará este carácter no confesional de forma especialmente minuciosa, aunque
en su párrafo tercero haga mención expresa de la cooperación con la Iglesia Ca­
tólica. Aunque se utiliza la expresión «valores superiores», — expresión no extra­
ída directamente de la filosofía idealista— no se neutraliza del todo el carácter
«formal» de los términos escogidos para designarlos: «libertad», «justicia», «igual­
dad» — en menor grado, el de «pluralismo político»— . Bien es verdad que la re­
gulación de los derechos fundamentales y libertades públicas, de los derechos y
deberes de los ciudadanos y de los principios rectores de la política social y eco­
nómica (Capítulos Segundo y Tercero del Título Primero) concretan el contenido
de esos «valores superiores» de la Constitución, máxime si se les considera a la
luz de los propósitos que se declaran solemnemente en el Preámbulo del texto
constitucional, sobre todo cuando se refieren a la protección de las culturas, tra­
diciones, lenguas e instituciones de los pueblos de España. De todos modos lo
que sí parece hermenéuticamente evidente en estas referencias — a parte del va­
lor normativo que pueda atribuírseles, dudosamente vinculante— es que no son
susceptibles de poder ser consideradas en sentido estricto como bases previas,
ético-morales, que limiten la autosuficiencia jurídica de la Ley Constitucional. La
garantía no sólo de la libertad religiosa y de culto sino también de libertad ideo­
lógica, que se contiene en el Art. 16,1, subraya aún más el carácter exclusiva­
mente jurídico-positivo del orden constitucional establecido7.

7 No parece al menos que haya que descartar la hipótesis de que -la teoría pura» del
derecho, acuñada por Hans Kelsen, haya sido operante en la concepción de las ba­
ses de nuestra constitución. Vid. Kelsen H. Reine Rechtslehre, Wien 19602, 319,l.Lo
cual no quiere decir que no pueda sostenerse dentro del marco constitucional es-

347



El conjunto ulterior de leyes orgánicas, dirigidas al desarrollo de de­
rechos fundamentales tan directamente incidentes en «lo ético», como son el de­
recho a la vida y a la integridad de las personas (en el artículo 156 del nuevo Có­
digo de Derecho Penal se acaba de sancionar la legitimidad de la esterilización
de los discapacitados sin su consentimiento), a la educación; la reforma de los
Códigos civil y penal en materia de matrimonio y familia..., acentúan los rasgos
positivistas del ordenamiento jurídico español vigente.

c)

El contexto a c tu a l eu ropeo

Pudiera parecer, y no sin razón (la nueva legislación sobre la esteri­
lización de deficientes se basa, por ejemplo, en recomendaciones del Parlamen­
to Europeo), que la evolución española de la concepción de la relación Estadoderecho-orden moral discurre en plena sintonía con lo que ocurre actualmente
en los países europeos. Las legislaciones sobre el divorcio, el aborto, la eutana­
sia, la relativización de la institución matrimonial y familiar, de moda hoy en los
países de la antigua Europa Occidental, son muy similares entre sí. No era así re­
cién terminada la Segunda Guerra Mundial. El contraste que reina entre el esta­
do de conciencia y opinión pública acerca de los fundamentos morales del de­
recho y de la política europea hoy y el que inspiró la conducta de las grandes
figuras y de la opinión pública de las naciones europeas entonces, es realmente
extraordinario. Por cierto, que se movían en una clara convergencia con la reno­
vada «Organización de Naciones Unidas» ante la forma de abordar el futuro de la
humanidad. La paz mundial y el desarrollo de los pueblos en justicia, libertad y
solidaridad aparecían a unos y a otros, en aquella encrucijada histórica, como via­
bles, únicamente por el camino del reconocimiento y respeto de los derechos hu­
manos, garantizados jurídica-internacionalmente.
Un ejemplo típico, sumamente característico para aquella primera ho­
ra de una nueva época de la historia europea, es el de la Ley Fundamental de Bonn,
promulgada para la naciente República Federal de Alemania. Se inicia con un Pre­
ámbulo en el que se apela expresamente a la conciencia de la responsabilidad de
los legisladores «delante de Dios y de los hombres...»8, al que sigue un artículo pri­
mero acerca de la protección de la dignidad de la persona humana, de factura téc-

pañol actual una doctrina iusnaturalista del derecho; y, menos, que no sea sus­
ceptible de una aplicación y un desarrollo práctico inspirado en la filosofía —y te­
ología— , trascendente, del derecho natural.
8 «Im Bewusstsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen...-

348



nico-juridica original, en que se desvela claramente la gravedad de la experiencia
histórica por la que había atravesado el pueblo alemán, y en la que se encontraba
todavía plenamente inmerso. «La dignidad del hombre es inviolable. Es deber de
todo poder estatal el respetarla y protegerla», así reza el párrafo primero9. Luego en
los párrafos 2 y 3 —y por su medió— el pueblo alemán se adhiere solemnemente
a los derechos humanos, invulnerables e inviolables, como fundamento de toda co­
munidad humana, de la paz y de la justicia en el mundo; a la vez que establece que
los derechos fundamentales son derecho inmediatamente vigente que obliga a la
legislación, al poder ejecutivo y a la jurisprudencia10.
El trasfondo humano-espiritual e histórico-político de la Ley Funda­
mental de Bonn es evidente. Los padres de la nueva Ley constitucional, con la
práctica totalidad de su pueblo, se habían propuesto evitar a toda costa una tra­
gedia como la que acababan de vivir, y aún de prevenirla en raíz para el futuro.
¡Nunca más!, era el lema político común del momento nacional. La experiencia
tan bien intencionada, pero tan dramáticamente fracasada, de la República de
Weimar se había transformado en una terrible lección histórica. Habían aprendi­
do de las ruinas físicas y morales de su propio pueblo que tampoco un Estado
democrático, construido sobre unos supuestos teóricos, puramente jurídico-positivistas, es inmune — antes al contrario— al empuje de corrientes político-cul­
turales, promotoras de una concepción del Estado como forma pura y desnuda,
«a-moral», de poder — del poder como fuerza triunfadora— ; y ni siquiera inmune
a una concepción del derecho, corruptora por esencia de la misma idea y valor
de la justicia. Había que hacer imposible para el futuro la injusticia o «el no-de­
recho» legal («das gesetzliche Unrecht»), como diría en 1946 Gustav Radbruch, na­
da sospechoso de jusnaturalismo, a través del reconocimiento de lo que el mis­
mo Radbruch llamaba simultáneamente el «Derecho supralegal»11.
Efectivamente el recurso al derecho natural se convirtió de nuevo en
las primeras dos décadas de la Alemania de la posguerra en tema habitual de to­

9 -Die Wurde des Menschen ist unantastbar. Sie zu acten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt».
10 Art. 1,2: -Das deutsche Volk bekennt sich darum zu unverletzlichen und unveraussedichen Menschenrechten ais Grundlage jeder menschlichen Gemeinschaft, des
Friedens und der Gerechtigkeit in der Welt-; Art. 1,3: *Die nachfolgenden Grundrechten binden Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und Rechtsprechung ais unmittelbar geltendes Recht».
11 Cf. Radbruch G., Gesetzliches Unrecht und übergesetzliches Recht, en: Süddeustsche Juristen-Zeitung, Nr. 5, Agosto 1946. Cf. Radbruch G., Recbtsphilosophie, Stuttgart 19565.

349



da la discusión política y jurídica a propósito de los fundamentos de la sociedad
y del Estado. No se puede evitar la impresión de que en aquel crucial momento
histórico se verificase una vez más lo que Heinrich Rommen pronosticaba ya en
1936, como 4a eterna vuelta o el eterno retorno del derecho natural»12. El debate
en torno a la concepción, fundamentos y vigencia del derecho natural en la Re­
pública Federal de Alemania dará lugar de hecho a una extensa y riquísima bi­
bliografía sobre la materia13.

d)

D erechos hu m anos-P erson a h u m a n a en el m om ento ju ríd ico p olítico a c tu a l eu ropeo

La resolución del Parlamento Europeo de septiembre de 1992, por
la que se autoriza la esterilización de los deficientes, no sólo de los deficientes
mentales sino también de todos los «incapaces de entender y querer», es todo un
índice, inequívoco, de hasta dónde ha llegado la crisis de las teorías filosóficojurídicas en uso sobre los fundamentos de los derechos de la persona humana;
y, lo que es peor, hasta dónde alcanza la crisis de conciencia moral de las socie­
dades europeas. Un ilustre pensador español de nuestros días no duda en afir­
mar que el reconocimiento social del aborto constituye el más grave suceso de
nuestro siglo. En realidad lo que está ya hoy en juego, y en debate abierto, no
sólo en el contexto científico y universitario de la teoría general y de la filosofía
del derecho, sino también en la publicística política, es la misma categoría de per­
sona humana y la subsiguiente concepción de los elementos axiológicos, consti­
tutivos de su dignidad. O, lo que es lo mismo, se discute la determinabilidad mis­
ma del valor jurídico de sus derechos fundamentales. ¿La persona humana es
acaso, un «valor» disponible para el ordenamiento jurídico positivo, al menos en
su nivel constitucional? ¿O no habrá que considerarla como un valor en sí misma,
previo y anterior a todo derecho positivo, como su fundamento imprescindible?
Si se contesta afirmativamente a lo primero, con la consecuente res­
puesta negativa al segundo interrogante, resultaría imparable una desvinculación
total del orden jurídico-político y del orden moral. El derecho no sólo sería im­
prescindible — desaparecería— como una categoría «religiosa» — «teológica», o con

12 Cf. Rommen, H., D ieew ige Wiederkehr des Naturrechts, Múnchen 1936. Se reedita
en 1947.
13 Cf. Schelauske, H.D., Naturrechtsdiskussion in Deutschland. Ein Überblick über
zweiJahrzehnte: 1945-1965, Koln 1968; Wieacker, F., Zum heutigen Stand d erN a­
turrechtsdiskussion, Koln un Opladen 1965.

350



posibles raíces teológicas— , sino también como una categoría ética en el senti­
do filosófico-antropológico propio de la palabra. ¿Un nuevo triunfo de Maquiavelo, incluso en el terreno de los principios generales del derecho y del Estado?
¿O de Nietzsche? Confiemos que no llegue a ser así.

4.

La am pliación sociológica y cultural de la categoría
de «poder» y sus consecuencias éticas

El significado real de «poder» ha traspasado ya hace mucho tiempo
en la sociedad moderna, amplia y vertiginosamente, los linderos de la comuni­
dad política y del Estado. La nueva sociedad, nacida de la revolución liberal, ha
posibilitado en los más distintos campos de la vida social — los de la educación,
de la cultura, de los medios de comunicación social, de la economía y de las fi­
nanzas...— el crecimiento de nuevas formas de «poder» con una inmensa capaci­
dad de influencia sobre el desarrollo de la vida pública y en el ámbito de la exis­
tencia privada de las personas.
En la España del régimen político anterior a la Constitución de 1978
se acostumbraba hablar de «poderes fácticos» (el Ejército, la Banca, la Iglesia...)
Constituye ya un viejo aforismo, incluso en el lenguaje y cultura más divulgada
y popular, calificar a «la prensa» como «el cuarto poder», al lado de las tres formas
de ejercicio del poder público en el moderno Estado de Derecho. Es mérito cien­
tífico de las ciencias empíricas del hombre, especialmente de las sociales, haber
descubierto y estudiado refleja y sistemáticamente estas nuevas y eficientísimas
«figuras» de «poder» que, en virtud de la informática, han visto extendido su radio
de acción hasta fronteras insospechadas en su capacidad de control de la perso­
na humana. Se trata de formas de poder, no reductibles al «poder político», pero
que lo condicionan en alto grado. O, para ser más exactos, formas sociales y for­
mas políticas de poder se condicionan mutuamente a tenor de esquemas funcio­
nales cada vez más complicados y sutiles.
Por ello es posible —e, incluso, ventajoso e imprescindible— apli­
car los términos de la cuestión «poder y conciencia», tal como se plantean en el
ámbito metodológico de las ciencias jurídico-políticas, con criterios de analogía,
al campo de la sociología del «poder» . Así lo haremos nosotros, que nos fijare­
mos sobre todo en los aspectos institucionales del problema, circunscribiendo
así, aún más, la perspectiva de la respuesta. Y no sin razones, que vayan más allá
de la patente limitación impuesta por la escasez de espacio y de tiempo. Ya Ro­
mano Guardini advertía en su genial ensayo sobre «El poder», en los años cin­
cuenta, que el problema ante el que habría que enfrentarse en la nueva época,

351



la que se iniciaba después de lo que él ya pronosticaba como fin de la Edad Mo­
derna («das Ende der Neuzeit»), no iba a ser el de cómo avanzar en el crecimien­
to de «poder» sobre la naturaleza y el hombre, sino el de «la doma» del poder ob­
tenido, el de su uso responsable. En la obtención progresiva de un «poder moral»,
de un ejercicio moral y teológicamente responsable del colosal cúmulo de «po­
der» concentrado en las manos del hombre contemporáneo, veía Romano Guardini el gran reto para la Europa de la segunda mitad del siglo xx14.
Precisamente con la conciencia de este reto histórico trazaremos a
continuación, a la luz del Magisterio de la Iglesia, unas líneas básicas de reflexión
y respuesta al problema tal como se plantea en su dimensión «institucional», la
más paradigmática y de mayores consecuencias prácticas.

II.

ORDEN JURÍDICO-ORDEN MORAL EN LA DOCTRINA
CATÓLICA. LAS GRANDES LÍNEAS DEL MAGISTERIO
CONTEMPORÁNEO DE LA IGLESIA.

Como es bien sabido, existe una visión cristiana del Estado y del de­
recho desde el mismo punto de partida neotestamentario. Son ya clásicos al res­
pecto los estudios de H. Schlier sobre el Estado en el Nuevo Testamento15. Visión
que se condensa en una doctrina cada vez más elaborada teológica y canónica­
mente al ritmo, sobre todo, de la evolución histórica de las relaciones Iglesia y
Estado, en cuya formulación incidirán las dos grandes divisiones de la historia de
la Iglesia: la de la Iglesia de Bizancio y la de la Reforma Protestante. Sin embar­
go, a una enseñanza sistemática y expresa del magisterio solemne de la Iglesia
sobre la materia habrá que esperar hasta la formación «laica» del Estado, después

14 *Für die kommende Epoche geht es im Letzten nicht mehr um die Steigerung der
Macht — obwohl diese sich immer weiter und in immer rascherem Zeitmass vollziehen wird, sondern um deren Bandigung»; -Damit kommt das Wissen, welche Ungeheurlichkeit an Macht zur Verfügung steht. Und das Bewusstsein, dass diese Macht
nur in der Verantwortung gebunden werden kann-: Guardini R., Das Ende der
Neuzeit — D ie Macht, M ainPaderbom 1986 —9.a y 6.a Edición respectivamente— ,
98 y 164.
15 Cf. Schlier H., Der Staat im neuen Testament, en: Besinnung a u f das Neue Testament, Freiburg-Basel-Wien 1967,193-211.

352



de la Revolución Francesa. Lo que no deja de ser bien sintomático. Será León XIII,
con los antecedentes significativos de Gregorio XVI y de Pío IX, el que comien­
ce el desarrollo de una doctrina pontificia sobre el Estado. Véanse principalmente
sus Encíclicas: *D iuturnum Illud»(1881), «In m ortale D ei»(1885) y *Libertas Prestantissim um » (1888). Doctrina que encontrará fecundos —¿geniales?— continua­
dores en prácticamente todos los Papas de este siglo. En Pío XI — recuérdense
sus tres grandes Encíclicas: *Non a b ia m m o bisogno• sobre el Fascismo; y las fa­
mosísimas del año 1937, •Mit bren n en d er Sorge» de 14 de marzo contra el Nacio­
nalsocialismo y, cinco días después, el 19 de marzo siguiente, la «D ivini Redem ptoris- contra el Comunismo— . En Pío XII, con numerosas intervenciones
desde su primera Encíclica -Summi P on tificatus » (20.X. 1939) hasta su falleci­
miento, acompañando clarividentemente los dramáticos acontecimientos que vi­
vía entonces la humanidad. En Juan XXIII, con la «P acem in terris» de 1961, ver­
dadero hito en ese desarrollo doctrinal que alcanzará su momento culminante en
el Concilio Vaticano II: con la Constitución Pastoral sobre la Iglesia en el mundo
de nuestro tiempo «G audium et Spes»y con la Declaración sobre la Libertad Reli­
giosa «Dignitatis H u m an ae*. El Concilio representa un momento especialmente
significativo por dos razones primordiales: por ser la primera vez que un Conci­
lio Ecuménico se ocupaba explícitamente de esta materia en su conjunto; y lue­
go por lo que suponía de diálogo con el Estado moderno en asuntos tan delica­
dos y conflictivos, como eran la libertad religiosa y la justicia social.
Pablo VI y Juan Pablo II ampliarán y concretarán las enseñanzas del
Concilio con la misma consecuencia doctrinal y con la misma sensibilidad pasto­
ral para la percepción de «los signos de los tiempos» que sus antecesores. Se im­
pone el mencionar las tres últimas grandes Encíclicas de Juan Pablo II: la »Centesimus Annus-(199\), la «Veritatis Splendor» (1993) y la «Evangelium Vitae-(1995).
En ellas se abordan valiente y lúcidamente los problemas del Estado en el mun­
do occidental tras la caída del muro de Berlín y el derrumbamiento del bloque
comunista. Un inédito contexto histórico urgía al Papa a replantear las grandes
cuestiones relativas al binomio democracia-libertad en función de los fines éti­
cos y antropológicos trascendentes que justifican y postulan teológicamente al
Estado.
Toda esta línea de enseñanzas del magisterio contemporáneo de la
Iglesia sobre el Estado y el orden político, leída e interpretada en interrelación
con la línea paralela del mismo Magisterio en materia social, con la que se acu­
de al otro flanco histórico de la misión pastoral de la Iglesia en el mundo de nues­
tro tiempo, el flanco de la llamada «cuestión social», ofrece una excelente base,
material y formal, para la elaboración de una verdadera Teología política, sólida
y actual. La abundante y muy valiosa bibliografía de tratados de Doctrina Social

353



de la Iglesia, cultivada en todos los foros teológicos europeos de la Iglesia Cató­
lica a lo largo de todo el siglo xx —y en el mundo de las Confesiones de origen
protestante— , constituye la más prometedora prueba de ello.
Los Obispos españoles se harán eco de la doctrina política de la Igle­
sia para la España democrática actual, especialmente, en sendas Instrucciones
Pastorales, de amplia repercusión en la opinión pública: *La V erdad os h a rá li­
bres» d e 1990 y -M oraly s o c ied a d D em ocrática» d e 1995.

1.

El Estado com o una institución de naturaleza m oral
y de raíz transcendente

Con el transfondo doctrinal del Magisterio contemporáneo de la Igle­
sia pueden trazarse las líneas maestras de la visión «católica» del Estado, como el
instrumento estructural y funcional del «poder» político y jurídico, en torno a una
tesis central: el Estado es una instancia de origen y fundamentos ético-morales;
más aún, de raíces trascendentes.
El Estado surge necesariamente en virtud de una necesidad esencial
de la persona humana, del hombre, visto en su estructura constitutiva como ser
personal y espiritual; por tanto, dotado de libertad y de responsabilidad. El hom­
bre no puede alcanzar su imprescindible perfección personal, si no es en socie­
dad. La dignidad misma de la persona humana, los derechos y deberes de ella
dimanantes, el bien común, un mínimum de orden público, son bienes antropo­
lógicamente inalcanzables si no es en el marco de una sociedad suficiente — so­
ciedad perfecta, en el lenguaje neoescolástico— . De ahí nacen, como un impe­
rativo fundamental para la posibilidad de la realización de la justicia, el Estado y
su ordenamiento jurídico; o, lo que es lo mismo, la necesidad del derecho posi­
tivo. El Estado responde pues a 4 a n atu raleza d el hombre» y a su bien integral.
Y, como la naturaleza del hombre radica en su ser de «creatura», imagen de Dios,
el Estado brota, en sus raíces últimas, de la Ley de Dios, del derecho natural de
origen divino que le avala; pero que simultáneamente lo orienta, modera y esti­
mula para el bien del hombre, a la vez que le limita en sus excesos y abusos con­
trarios al mismo hombre.
El Estado se presenta en la doctrina católica como una institución de
derecho natural, independientemente del supuesto histórico-salvífico del pecado
original, en clara distancia de las concepciones clásicas del Protestantismo, sobre
todo, el de tradición luterana. La situación histórica, existencial del hombre, mar­
cada por el pecado, influye en la forma de concebir la autoridad dentro del Es­

354



tado y su función penal y coactiva, pero no hasta tal punto de que sólo sea ex­
plicable en su existencia —y la existencia del derecho positivo— por la necesi­
dad de la represión del hombre corrompido, como aparece, a veces, en la doc­
trina luterana sobre los dos «Reinos»16. Sí, ciertamente, habrá el Estado, en la actual
condición «histórica» del hombre — «infralapsaria», decían los Escolásticos— de
responder a la necesidad de reprimir el crimen. Es más (diríamos hoy), y habrá
de evitar ser utilizado él mismo, su monopolio legal de la violencia y de la pro­
ducción jurídica — sus múltiples instrumentos de «poder»— en favor de la explo­
tación y de la injusticia más o menos organizada, corriendo el peligro de con­
vertirse en lo que San Agustín llamaba «una banda de ladrones» o en el clásico
«Leviatán» que aplasta y devora al hombre. Pero de ahí a reducir el papel y la jus­
tificación moral del Estado a su condición de mero instrumento —aunque se lo
presente como imprescindible— para la lucha contra el delito y el pecado va una
distancia antropológica decisiva17.
La aceptación plena del Estado supone, por tanto, por parte de la
persona una opción y un comportamiento moral concebido y realizado como una
respuesta positiva y obligada a una exigencia fundamental de la justicia, venida
de la Ley de Dios. No en vano el último Magisterio pontificio insiste tanto en la
importancia de la garantía del derecho a la libertad religiosa y moral de la per­
sona humana y de los pueblos.
Se hace evidente la siguiente conclusión: con esta concepción de la
naturaleza ética del orden jurídico-político no es compatible una fundamentación
puramente positivista del mismo: sociológica, biosociológica, utilitarista, etc.

2.

El principio de la dem ocracia, com o fundamento
estructural del Estado

Para la doctrina de la Iglesia el principio de autoridad, democrática­
mente legitimada en su origen y en su ejercicio, representa una base fundamen­
tal para la estructuración natural del Estado. Por ello se ha alarmado habitual­
mente en la tradición católica —y esta afirmación conserva pleno sentido en el
presente— que la autoridad «pública» viene de Dios. No hay contradicción entre
las dos tesis, sí acaso una paradoja, que pudiera resultar a veces, en la vida dia-

16 Sobre la doctrina de los "dos Reinos’, cf. M. Honecker, Zwei-Reiche-Lehre, Evange-

lisches Staatslexikon II2, 4112-4124.
17 Cf. J. Ratzinger, Europa-Hoffnungenund Gefahren, Speyer 1990.

355



ría, relevante. La legitimación que viene de esa instancia trascendente, Dios, se
concreta por la determinación del pueblo — o de la sociedad o comunidad polí­
tica— , sujeto primero de esa autoridad, que ostenta el derecho a disponer libre­
mente sobre la organización del ejercicio del poder político y sobre los que han
de detentarlo como sus titulares legítimos, dentro de los límites de la ley natural.
Hay, pues, una tesis católica sobre «la soberanía popular», apoyada en el derecho
natural, como base sólida de una concepción auténticamente democrática del
Estado.
El derecho político se habrá de mover por consiguiente dentro de
un doble marco ético: el que viene configurado por la necesidad del respeto a
los derechos fundamentales de la persona humana y de la consecución del bien
común como fin último del Estado; y el que se sigue originariamente del princi­
pio de la democracia fundamental, como postulado básico para una constitución
y un ejercicio justo de la autoridad pública. Es evidente que con el principio fun­
damental de la democracia, aquí expuesto, son incompatibles tanto la anarquía
como la dictadura, bien como teorías del poder político bien en sus versiones de
realización práctica.

3.

El problem a de «la recta conciencia» en el ejercicio
del poder político

A una concepción ética del Estado, fundada en el derecho natural,
no puede corresponder en la conducta del ciudadano y, muy singularmente, en
la del que ejerce la autoridad, otra cosa que una actuación en conciencia.
La apelación a la propia conciencia como recurso para justificar ac­
tos y conductas tiene lugar hoy en las situaciones más dispares y contradictorias
de la vida. El matiz individualista y una cierta tendencia anti-institucional apare­
cen frecuentemente como sus notas de fondo. La subjetivización de la función y
del contenido de la conciencia, en parte justificable por el temor a los efectos vio­
lentos de una posible intolerancia, domina cada vez más en los comportamien­
tos privado y públicos y en los medio-ambientes culturales y políticos. Y no sin
dejar huellas perturbadoras en las convicciones de los católicos y en los debates
de la teología moral de los últimos años.
El Concilio Vaticano II decía bellamente de la conciencia que «es el
núcleo más secreto y el sagrario del hombre, en el que está sólo con Dios, cuya
voz resuena en lo más íntimo de ella. Por la conciencia se conoce de un modo
admirable aquella ley cuyo cumplimiento consiste en el amor a Dios y al próji­

356



mo». «En lo más profundo de su conciencia, el hombre descubre una ley que él
no se da a sí mismo, sino a la que debe obedecer y cuya voz resuena, cuando es
necesario, en los oídos de su corazón, llamándolo siempre a amar y a hacer el
bien y a evitar el mal: haz esto, evita aquello...»18. Y el Catecismo de la Iglesia Ca­
tólica, después de citar ampliamente los textos conciliares, aclarará que »la ver­
dad sobre el bien moral, declarada en la ley de la razón, es reconocida práctica
y concretamente por el d ictam en pru d en te de la conciencia»19.
No basta sólo con actuar en conciencia, sino con «conciencia recta»,
permitiéndole que se active y opere en nosotros como el insustituible órgano in­
terior de conocimiento de la verdad moral y de su aplicación a las circunstancias
concretas de la vida. Es la misma naturaleza de la conciencia la que pide que la
usemos como el órgano del ejercicio responsable de nuestra libertad. De aquí se
sigue un deber fundamental moral: el de su formación en orden a conseguir una
capacidad de percepción de la verdad y el bien — de la verdad moral— cada vez
más objetiva y más personal.
Los efectos de la situación existencial de pecado, propia de la his­
toria del hombre caído, han herido también a la conciencia como «órgano» del
hombre interior. Urge hoy la plena salud de la conciencia, en especial una am­
plia recuperación social de la misma. La formación de la conciencia precisa hoy,
como en pocas etapas de la historia, de una pedagogía integral, que la eduque
sobre todo en las actitudes de búsqueda humilde de la verdad y de apertura a la
trascendencia: a Dios y a quién El ha revelado: a Jesucristo. Una pedagogía que
se dirija al «corazón» de la persona con la propuesta de LA PALABRA, de LA PA­
LABRA hecha carne, y que es AMOR.

18 Gs, 16.
19 Nr. 1780.

357

