EL TIPO DE CAMBIO DEL EURO, EL PRECIO
DEL PETRÓLEO Y LA NUEVA ECONOMÍA
EN ESTADOS UNIDOS
Por el Excmo. Sr. D. José Luis Feito Higueruela *

Es para mí un gran honor y un no menor placer disfrutar de esta oportu­
nidad que tan amablemente me ha brindado el Presidente de esta magníficamente
rediviva Real Academia para compartir con ustedes una serie de reflexiones sobre
el contexto internacional en que se desenvuelve la economía española.
Habrán reparado en que el título de esta conferencia, en lugar de sugerir
el formato de la novela-río monotemática, habitual de este tipo de actos, evoca más
bien la sucesión de tres cuentos cortos, tres breves narraciones sobre fenómenos
que a mi juicio son especialmente interesantes en el momento actual. Espero que
los cuentos no se conviertan en novelas y que la inevitable sensación de desorden
que suele provocar el análisis forzosamente apresurado de temas tan importantes y
la dificultad de mantener la atención al pasar de uno a otro sean compensadas por
las ideas, las conexiones y las imágenes que dicho desorden pueda concitar.

EL TIPO D E CAMBIO D EL EURO

Antes de examinar el comportamiento del tipo de cambio del euro, qui­
siera ponerles en guardia contra un error muy extendido que está adueñándose

* C o n f e r e n c ia p r o n u n c ia d a e l d ía 6 d e n o v ie m b r e d e 2 0 0 0 .

687



peligrosamente de la opinión pública europea. Se trata del hábito de juzgar la bon­
dad de la Unión Monetaria Europea (UME) por la evolución del tipo de cambio del
euro: «el euro se ha depreciado intensamente ergo la UME no funciona». En contra
de estas inferencias se ha de afirmar que la UME está siendo un gran éxito, de
hecho está superando incluso las expectativas de sus más optimistas defensores, y
esto lo digo con conocimiento de causa porque yo soy uno de ellos. Las razones
de este éxito estriban en el correcto funcionamiento de las piezas esenciales del
proyecto: la desaparición de los tipos de cambio bilaterales entre los países parti­
cipantes, la política monetaria común y el pacto fiscal de estabilidad y crecimiento.
En comparación con estas piezas esenciales, el tipo de cambio del euro es un ele­
mento menor dentro de la maquinaria de la unión monetaria y además, como razo­
naré más adelante, se ha movido en la dirección correcta, si bien más intensamen­
te de lo que sería deseable.
Pueden aportarse dos pruebas fundamentales del éxito de la UME. En pri­
mer lugar, la consolidación de la zona euro como un espacio de gran estabilidad
financiera y en segundo lugar la notable mejora de la calidad de la política econó­
mica de los países miembros. En cuanto a lo primero, no hace falta una gran ima­
ginación analítica para visualizar el impacto devastador que la sucesión de crisis en
Asia, Rusia e Iberoamérica en 1997 y 1998 hubiera tenido sobre Europa en ausen­
cia del euro. Si las dificultades de Méjico a finales de 1994 y comienzos de 1995
cuando estalló el denominado «efecto tequila», una crisis de envergadura mucho
menor que las citadas, provocaron una oleada de inestabilidad financiera en Euro­
pa que prácticamente se llevó por delante el mecanismo cambiado del sistema
monetario europeo, asusta pensar lo que podría haber ocurrido en 1997 y 1998 si
los países del euro hubieran estado operando bajo un régimen de tipos de cambio
ajustables. El euro, además, al haber preservado la estabilidad financiera en Euro­
pa, actuó como una suerte de cortafuegos para la economía internacional impi­
diendo que se avivara el incendio originado en los países asiáticos. En cuanto a lo
segundo, baste señalar que probablemente desde la segunda guerra mundial no se
habían instrumentado en tantos países europeos simultáneamente políticas fiscales
tan rigurosas, ni se habían dado tantos pasos para realizar reformas estructurales
tan necesarias como la flexibilización de los mercados de bienes y de factores pro­
ductivos o la reforma de los sistemas de seguridad social. Es verdad que lo conse­
guido en el terreno de la política fiscal y sobre todo en el de las reformas estruc­
turales dista mucho todavía de lo que sería necesario para alcanzar los niveles de
eficiencia de la economía norteamericana y asegurar la estabilidad presupuestaria
cuando se acentúe el envejecimiento de la población europea. Pero no es menos
cierto que hacía mucho tiempo que los países europeos no utilizaban el llamado
dividendo del crecimiento, el aumento de la recaudación fiscal durante la etapa
expansiva del ciclo, para reducir la carga de la deuda publica; en efecto, a dife688



Jjtfi ¡ i ^ r n K i ,
p ,;

i Jm
til

''j £ : ldUk\ Jmk
iL

renda de comportamientos pasados, el crecimiento de los ingresos fiscales duran­
te la etapa expansiva actual se está destinando esencialmente a reducir el déficit en
lugar de transformarse en incrementos del gasto publico. Y si bien es cierto que
tímidamente y de forma desigual en los distintos países, también se ha mejorado el
marco regulatorio del mercado de trabajo y de mercados clave de bienes y servi­
cios. Más importante, si cabe, es que en estos últimos años los gobiernos de los
mayores países europeos, los de Alemania, Francia e Italia, han estado dirigidos por
coaliciones de fuerzas políticas tradicionalmente muy hostiles a los mecanismos de
mercado, por combinaciones de partidos comunistas, socialistas y ecologistas, y sin
embargo las políticas económicas llevadas a cabo han sido ortodoxas. ¿Cuál habría
sido la política económica de estos países si no hubiera existido el euro y las res­
tantes instituciones de la UME?
Pasando ya al análisis del tipo de cambio del euro, específicamente del
tipo de cambio euro-dólar que es el que más nos interesa a todos, considero nece-

689



sario comenzarlo exponiendo de forma muy simplificada las fuerzas que determi­
nan el comportamiento de dicho tipo de cambio. Espero que la aplicación de este
sencillo esquema conceptual permita aclarar algunos sinsentidos que se están
diciendo sobre el euro. El comportamiento del tipo de cambio entre dos monedas
a lo largo de un período determinado es el resultado de multiplicar la suma de tres
fuerzas fundamentales, que se pueden expresar mediante tres diferencias o tres
diferenciales, como tenemos el mal hábito de decir los economistas, por un multi­
plicador irracional. Las tres fuerzas fundamentales son las diferencias entre los tipos
de interés, entre los ritmos de crecimiento en el período y entre los ritmos de cre­
cimiento potencial de las economías de referencia. El multiplicador irracional reco­
ge las características del funcionamiento de un mercado, como es el de divisas,
dominado por las actividades especulativas; en esencia se puede considerar como
un parámetro cuyo valor es tanto mayor cuanto mayor sea la suma de las tres dife­
rencias mencionadas.
Si como ha ocurrido desde la creación del euro, los tipos de interés, el cre­
cimiento económico y el crecimiento potencial percibido por el mercado han sido
mayores en Estados Unidos que en Europa estaba plenamente justificada una apre­
ciación del dólar por razones fundamentales. El hecho de que estas tres diferencias
sean favorables a Estados Unidos implica un desplazamiento masivo hacia este país
de flujos de capital tanto a corto como a largo plazo, siendo los primeros habitual­
mente inversiones financieras atraídas por los mayores tipos de interés y el mayor
crecimiento coyuntural que garantiza la permanencia de dicho diferencial de tipos
y los segundos inversiones directas en busca de los beneficios del mayor creci­
miento potencial. De lo anterior se colige, en contra de algunas opiniones euro­
peas oficiales, que una parte sustancial de la depreciación del euro está plenamente
justificada por factores fundamentales. Una parte, pero no toda, porque cuando los
factores fundamentales impulsan la apreciación de una divisa frente a otra, espe­
cialmente cuando las tres diferencias mencionadas son favorables a la misma divi­
sa, se dispara el multiplicador irracional y la divisa en cuestión se aprecia muy por
encima de lo estrictamente justificado por dichas causas fundamentales.
Estos elementos irracionales, fáciles de detectar pero difíciles de medir, en
efecto multiplican las compras de una divisa y las ventas de la otra que se pudie­
ran estar produciendo por la disponibilidad de información sobre las variables fun­
damentales. Les pondré algunos ejemplos que a mi juicio ilustran bien el compor­
tamiento de este multiplicador irracional. Supongamos que se publican previsiones
de crecimiento generalmente aceptadas y no descontadas previamente sobre Euro­
pa y Estados Unidos favorables a este ultimo país de manera que inducen una subi­
da «racional- del dólar. Supongamos que al día siguiente se anuncian huelgas en
690



algún país del euro, digamos en Francia, y este anuncio provoca una nueva apre­
ciación del dólar. Este movimiento es irracional y está causado por el contexto de
optimismo sobre el dólar y de pesimismo sobre el euro creado por los factores fun­
damentales. En este ambiente se incita a comprar continuamente dólares contra la
venta de euros y a buscar cualquier excusa para justificar estas operaciones cuya
rentabilidad a corto plazo está autogarantizada. Estos movimientos son irracionales
no sólo porque ignoran que en Francia ha habido huelgas desde la revolución de
1789 y ello no ha impedido que este país alcance elevados ritmos de crecimiento
económico, sino sobre todo porque el impacto de un menor crecimiento europeo
sobre el euro ya se había recogido en la primera depreciación. Se pueden detectar
igualmente elementos irracionales en algunas justificaciones que se han dado den­
tro y fuera de Europa para explicar la debilidad del euro, y ciertamente son argu­
mentos que también se han dado a sí mismos los mercados para impulsar las ven­
tas de la divisa europea y las compras de dólares. Por ejemplo, es frecuente
escuchar que el euro es una divisa débil, porque no tiene un Estado detrás o por­
que no tiene aun respaldo físico en forma de billetes o de monedas. Sin embargo,
la lira italiana, el real, el peso mexicano, la peseta e incluso el dólar son monedas
con un Estado detrás y con abundante respaldo físico, demasiado abundante en
algunos casos, y dichas circunstancias no han impedido que estas y otras divisas
hayan sufrido intensas depreciaciones en el pasado. No existe ningún tipo de jus­
tificación teórica que establezca relación alguna entre la existencia de Estado y el
nivel del tipo de cambio, ni entre la abundancia o ausencia de monedas y de bille­
tes y la tendencia al alza o a la baja de la cotización de una divisa.
En los confines entre los factores racionales y los irracionales que deter­
minan la debilidad del euro se encuentran los elementos que conforman lo que
podríamos llamar proceso de aprendizaje de la UME, aprendizaje tanto para el mer­
cado como para las nuevas instituciones monetarias europeas. Aquí entrarían algu­
nas actuaciones y declaraciones desafortunadas de los autoridades monetarias euro­
peas y de algunos lideres de los principales países europeos que ciertamente han
sido capaces de convertir una situación mala en otra aún peor alentando las ope­
raciones especulativas contra el euro. Ahora bien, nada de esto hubiera influido
perceptiblemente sobre la cotización del euro si las tres diferencias fundamentales
señaladas (la de tipos de interés, la del crecimiento coyuntural y la del crecimien­
to potencial) no hubieran sido favorables a Estados Unidos. Si, como yo creo, la
percepción del mercado sobre la suma de esa tres diferencias se invierte a favor de
Europa antes de la introducción de las monedas y de los billetes en euros y natu­
ralmente muchísimo antes de que exista un Estado europeo, veremos como se vola­
tilizan rápidamente todos esos pseudoargumentos para justificar la debilidad del
euro. Quizá entonces incluso escuchemos opiniones sosteniendo que la inexisten­

691



cia de un Estado y de respaldo físico o las peculiares actuaciones de las autorida­
des monetarias europeas son la receta adecuada para garantizar la fortaleza de una
divisa. Ahora bien, mientras las percepciones del mercado no se alteren significati­
vamente, persistirá la debilidad del euro y esto ocurrirá por mucho que el Banco
Central Europeo intervenga en el mercado de divisas para evitarlo. Las interven­
ciones en el mercado de divisas son como el acompañamiento musical en aquellas
batallas del siglo xix: pueden infundir valor a nuestras tropas e incluso asustar
momentáneamente al enemigo, pero sirven de muy poco si su infantería, su caba­
llería y su artillería (las equivalencias militares de las tres diferencias fundamenta­
les mencionadas anteriormente) son muy superiores a las nuestras La sobrevalora­
ción del dólar y la consiguiente infravaloración del euro, en suma, simplemente
ponen de relieve una propiedad empírica bien conocida del régimen de tipos de
cambio flotantes en que se desenvuelve el movimiento del euro frente al dólar: la
propensión a registrar episodios de aguda sobrevaloración seguidos por otros de
proporcionalmente intensa infravaloración.
Para concluir mis comentarios sobre el euro, quisiera manifestarles lo que
a mi juicio es el aspecto más preocupante de la infravaloración acumulada por la
moneda europea. Desde su creación el euro se ha depreciado alrededor del 30%
frente al dólar y les decía antes que una parte de esta depreciación estaba justifi­
cada por la evolución de las variables económicas fundamentales. Es imposible
saber con precisión el monto de esta depreciación «justificada» pero supongamos,
para lo que intento explicar la precisión cuantitativa no es determinante, que dicho
monto es la mitad, esto es un 15%. Si la suma de las mencionadas diferencias fun­
damentales se alterara a favor de Europa, entonces la apreciación del euro frente
al dólar no sería únicamente por ese 15% que corregiría la depreciación irracional
del pasado; ni tampoco por un 15% más el porcentaje de apreciación justificado
por el saldo de las diferencias fundamentales. Si el mercado se convence de que
las diferencias fundamentales jugarán a favor de Europa durante un período dilata­
do, lo que podría ocurrir si se produjera una recesión en Estados Unidos y Europa
no fuera arrastrada por esta oleada recesiva, entonces el multiplicador irracional
impulsará el tipo de cambio del euro muy por encima de lo que estuviera justifi­
cado por razones fundamentales. El riesgo de esta sobrevaloración del euro sería
que coincidiera con una situación de paro creciente y crecimiento económico men­
guante en alguno o varios países europeos. De producirse esta situación, además,
ocurriría en los primeros estadios de la vida física del euro y después de la desa­
parición de las seculares unidades de cuenta europeas, momento que la inmensa
mayoría de ciudadanos europeos identifican con la puesta en marcha de la unión
monetaria ¿Cómo reaccionaria la opinión publica de ese o esos países? La excesiva
depreciación del euro ha ocasionado tensiones inflacionistas en varios países euro­
692



peos, que se han acentuado por la simultánea subida del precio del petróleo. A
pesar de las criticas a la moneda única suscitadas por esta depreciación, sin embar­
go, yo creo que la unión monetaria ha superado sin grandes dificultades esta pri­
mera gran prueba que ha surgido en su andadura. Pero no debemos ignorar que
la opinión publica y con ella la clase política de nuestras sociedades soportan mejor
la inflación que el paro, sobre todo si este paro se imputa directa o indirectamen­
te al euro. Esperemos que, si se materializa la sobrevaloración del euro, las condi­
ciones económicas y la actuación de la clase política europea permitan superar esa
segunda prueba, que sería la verdadera prueba del nueve de la unión monetaria,
tan holgadamente como se pasó la primera.

EL PRECIO D EL PETRÓLEO

Me propongo ahora examinar las causas de la intensa subida del precio
del petróleo registrada en el ultimo año, su previsible evolución durante los próxi­
mos doce o diez y ocho meses, así como las consecuencias de estos movimientos
sobre nuestras economías. Quisiera empezar señalando que a diferencia de los
casos anteriores de crecimiento exponencial de los precios del petróleo, la recien­
te subida ha sido causada fundamentalmente por el rápido crecimiento de la
demanda y no por restricciones de la oferta. De acuerdo con los datos de la OCDE,
los países productores están operando cerca del límite de su capacidad potencial.
Si bien es verdad que estas estadísticas de producción siempre advierten de la difi­
cultad de conocer con razonable aproximación la capacidad potencial de Arabia
Saudita, el principal exportador de petróleo mundial, al menos muestran claramente
que no ha habido ninguna discontinuidad perceptible en los flujos de producción
de los países exportadores. La triplicación de los precios del petróleo, por lo tan­
to, no es atribuible a tensiones políticas en el golfo pérsico ni a la acción concer­
tada de la OPEP, sino primordialmente al crecimiento de la demanda por parte de
los países importadores.
Otra manera de llegar a la misma conclusión es analizar la estrepitosa caí­
da del precio del petróleo en 1997 y 1998. Esta intensa bajada del precio obedeció
a la profunda crisis que padecieron las economías asiáticas, a la por aquel enton­
ces vacilante recuperación de algunas de las mayores economías europeas y a que
Estados Unidos no había añadido a su espectacular etapa expansiva los ejercicios
de 1999-y del año 2000. Dicho en otras palabras, la caída de la demanda provocó
el derrumbamiento del precio en 1997 y 1998, y la recuperación de la demanda ha
disparado el precio en este ultimo año y medio. Estados Unidos consume alrede­
dor del 25 % de la demanda mundial de petróleo, Asia cerca del 30 % y Europa otro

693



tanto. La impresionante recuperación de las economías asiáticas a lo largo de 1999
y del año 2000, la fuerte aceleración del crecimiento en Europa y la persistencia de
ritmos de avance de la renta superiores al 4 % en Estados Unidos son las causas de
la multiplicación del precio del petróleo que estamos viviendo. Comparado con
este movimiento de la demanda, otros factores como la política de reservas de los
países importadores o las acciones de la OPEP para intentar consolidar estos nive­
les de precios tienen una importancia marginal.
La principal conclusión que debemos derivar del análisis anterior es que,
mientras persistan los ritmos de crecimiento económico vigentes en los países
importadores, el precio del petróleo se mantendrá cerca de los niveles actuales. De
hecho, lo más probable es que veamos el precio del petróleo incluso por encima
de los 35$ si tenemos un invierno riguroso. En cualquier caso lo importante es tener
en cuenta que, si a lo largo del próximo año se verifican las previsiones de la OCDE
y otros organismos internacionales sobre el crecimiento económico en Asia, Euro­
pa y Estados Unidos, con independencia de los vaivenes que pueda seguir con el
paso de las estaciones, el precio del petróleo a finales del próximo año seguirá osci­
lando por encima de los 25$ por barril. En mi opinión, pues, el par de previsiones
compuesto por el mantenimiento del crecimiento económico de los países impor­
tadores de petróleo en su conjunto y la caída del precio del petróleo de forma per­
manente por debajo de los 25$ es inconsistente entre sí. Uno de los dos elementos
del par se ha de comportar de manera opuesta a lo estipulado por esas previsio­
nes que parecen gozar de general aceptación.
En cuanto al impacto de la intensa subida del precio del petróleo sobre
los países europeos, la OCDE considera que apenas restará unas décimas del cre­
cimiento y las añadirá a la inflación. Comparto plenamente esta opinión. Las con­
secuencias de la triplicación del precio del petróleo para los países importadores
europeos serán mucho más leves que las producidas por anteriores subidas del pre­
cio del crudo por dos razones. En primer lugar porque el nivel de precios sobre el
que se contabiliza esta subida era exageradamente bajo, en términos reales era infe­
rior incluso al nivel vigente antes de la primera crisis energética. En segundo lugar
porque los países importadores, sobre todo los europeos, son hoy mucho menos
dependientes del petróleo que antes. Son menos dependientes, por cierto, gracias
sobre todo a la presión fiscal sobre el consumo de hidrocarburos que no debería
ser objeto de la frívola demagogia que sobre este asunto están haciendo algunos
grupos políticos.
Que el impacto inmediato de la subida del precio del petróleo sea relati­
vamente breve para el conjunto de los países europeos importadores no excluye

694



que dicha subida pueda plantear a medio plazo problemas más serios a unos paí­
ses que a otros. En este sentido, el principal riesgo lo corren los países con un sis­
tema de determinación salarial fuertemente indiciado al ritmo de inflación intera­
nual. El riesgo consiste, obviamente, en que una vez estabilizado el precio del
petróleo en determinado nivel los países con un sistema salarial más sensible a los
aumentos contemporáneos de la inflación soporten un crecimiento de sus costes
laborales unitarios más rápido que otros y sufran con ello un peligroso deterioro
de su competitividad.

LA NUEVA ECONOMÍA EN ESTADOS UNIDOS

La evolución económica de Estados Unidos durante la ultima década y
especialmente desde 1995 ha sido verdaderamente espectacular. El ritmo de avan­
ce económico registrado durante estos últimos cinco años ha sido más alto que el
registrado en cualquier otro período de extensión similar desde la segunda guerra
mundial y la duración de la etapa expansiva que comienza con la década de los
noventa ha sobrepasado igualmente la de otras fases de bonanza económica. Cuan­
do, como ha ocurrido durante estos últimos años en Estados Unidos, los datos quie­
bran una y otra vez los augurios pesimistas de quienes pronosticaban que ritmos
de crecimiento económico tan elevados eran inconsistentes con la estabilidad de
precios; cuando año tras año no se materializan las previsiones de quienes espera­
ban una brusca interrupción de la expansión, precedida o acompañada de una
notable subida de la inflación, no es de extrañar que irrumpa con fuerza la idea de
que existe una nueva economía. No es de extrañar, en efecto, que haya ido crista­
lizando una visión según la cual la economía que se ha configurado durante estos
años tiene reglas de comportamiento diferentes de las que regían en el pasado.
Dentro de la familia de variantes que comparten esta visión, la más opti­
mista sería la de quienes piensan no sólo que la nueva economía entraña un
aumento notable del crecimiento potencial sino también la desaparición del ciclo o
en todo caso una reducción considerable de la intensidad y duración de la etapa
recesiva. A mi juicio la mayor parte de estas entusiastas visiones del porvenir ado­
lecen de una confusión añeja en economía, la confusión entre ciclo y tendencia. Se
puede estar de acuerdo con la idea de que la naturaleza y el ritmo de avance tec­
nológico han aumentado el crecimiento económico potencial en Estados Unidos y
en otros países donde se vayan difundiendo esas nuevas tecnologías. Ahora bien,
los determinantes de que dicho crecimiento potencial, que contemplado ex-post no
es otra cosa que el crecimiento anual medio durante un período muy dilatado, sea
la resultante de oscilaciones de mayor o menor amplitud son independientes de los

695



determinantes de dicho promedio. Los cambios tecnológicos pueden haber acele­
rado el crecimiento tendencial, pero no garantizan en absoluto que dicho creci­
miento sea rectilíneo, no aseguran que no sea interrumpido bruscamente por rece­
siones de mayor o menor intensidad y duración ¿Terminará la expansión
norteamericana con una recesión que se comerá buena parte del exceso de creci­
miento sobre el promedio histórico registrado durante estos últimos años o por el
contrario continuarán los altos ritmos de avance de la renta, después de un suave
y rápidamente pasajero debilitamiento coyuntural?
Antes de abordar esta cuestión, es útil definir los conceptos de intensidad
y duración como dos dimensiones diferentes de la etapa de crisis. Por intensidad
del cambio de ciclo entendemos la diferencia entre el crecimiento potencial de la
economía y el ritmo de variación del PIB más bajo alcanzado durante la etapa rece­
siva. La duración vendría dada por el numero de años en los que la economía cre­
ce por debajo de su potencial. Aunque estas definiciones presentan ambigüedades,
son útiles para los propósitos de nuestra discusión. Por ejemplo, en el año 1998
Corea registró una caída del PIB del orden del 9% y sin embargo en 1999 vivió una
espectacular recuperación alcanzando un crecimiento cercano al 10%, y cerrará
este año 2000 con un crecimiento superior al 8%. Japón, por otro lado, lleva casi
una década con crecimientos económicos anuales muy bajos, muy inferiores al
potencial, pero el PIB ha caído únicamente dos años y en ninguno de ellos dicha
caída ha superado el 2%. Corea sería un caso de recesión intensa pero breve y
Japón un caso de recesión duradera. Evidentemente, la pérdida de producción acu­
mulada en el transcurso de una recesión dilatada puede superar con creces la sufri­
da en una recesión intensa pero corta. ¿Cuáles son los determinantes de la intensi­
dad y duración de la recesión? De forma simplificada, puede decirse que la
intensidad de la recesión depende de los excesos cometidos durante la etapa de
auge, mientras que la duración de la recesión está determinada esencialmente por
la flexibilidad del sistema productivo. Ambos elementos suelen estar interrelacio­
nados. Esto es, un sistema productivo rígido es propenso a generar mayores dese­
quilibrios durante el auge y la intensidad de la recesión puede alterar la flexibili­
dad del sistema productivo.
Dicho lo anterior, ¿cuáles son los indicadores que nos permiten detectar la
existencia de excesos peligrosos que se hayan podido acumular durante la etapa
de expansión económica? El indicador tradicionalmente más importante para des­
velar estos excesos es el ritmo de variación de los precios de consumo. Una acele­
ración persistente del ritmo de variación anual de los precios de consumo en la eta­
pa expansiva suele ser el síntoma de un desahorro creciente por parte de las
familias y frecuentemente también de un gasto de inversión excesivo que limita el
696



aumento de la oferta de bienes de consumo. Hecha esta afirmación que casi todo
el mundo aceptaría comienzan los problemas, el primero de los cuales consiste en
la selección del índice de precios de consumo más apropiado para medir la infla­
ción. Por un lado están los cambios de gustos por parte de los consumidores, las
alteraciones de la calidad de los bienes y otros problemas estadísticos bien cono­
cidos que a veces llevan a cambiar la metodología de elaboración de los índices y
dificultan las comparaciones con otros países o con otros períodos históricos del
mismo país. Luego está la cuestión de confiar en mayor o menor medida en la
información facilitada por índices que incluyen precios cuyos movimientos son
especialmente volátiles o en la que nos aportan índices que excluyen estos precios.
Al margen de estas consideraciones, los indicadores convencionales de
precios de consumo tienen otras limitaciones para medir adecuadamente las pre­
siones inflacionistas. Por ejemplo, los índices de precios de consumo estarán infra­
valorando las tensiones inflacionistas, si el país desvía parte de su exceso de
demanda al resto del mundo a través de un déficit por cuenta corriente exagerado
o si su tipo de cambio está muy por encima de su valor de equilibrio a largo pla­
zo. Los índices de precios de consumo tampoco recogerán adecuadamente las ten­
siones inflacionistas cuando está registrándose un excesivo endeudamiento desti­
nado a la adquisición de inmuebles o de activos financieros. La reducción de ahorro
neto inherente a un proceso de endeudamiento excesivo se traduce en niveles ele­
vados del precio de los activos financieros e inmobiliarios, niveles difícilmente sostenibles una vez que la creación de liquidez y su contrapartida, el endeudamiento,
retornen a ritmos de crecimiento cercanos al crecimiento potencial de la economía.
Estas son algunas de las razones por las que puede haber una recesión sin que
necesariamente sea precedida por un período de inflación muy elevada, v.g. el caso
de Japón en los años noventa o la Gran Depresión de Estados Unidos en los años
treinta.
En mi opinión, la conclusión que se ha de inferir al aplicar los razona­
mientos anteriores al examen de la expansión norteamericana es que la probabili­
dad de que se produzca una desaceleración pronunciada del crecimiento econó­
mico en dicho país es muy elevada. La persistente subida de la inflación, subida
enmascarada por la utilización de índices hedónicos y otros cambios metodológi­
cos del IPC y que ya se detectaba antes del alza de precios del petróleo; el nivel
insostenible del déficit por cuenta corriente y del tipo de cambio del dólar que ha
desviado buena parte del exceso de demanda de Estados Unidos hacia el resto del
mundo; y sobre todo el elevado endeudamiento de las familias y empresas norte­
americanas junto con un nivel de valoración de las acciones que sigue superando
cualquier referencia histórica a pesar de las recientes correcciones, son todos ellos

697



indicios de la alta probabilidad de una brusca y más bien inminente interrupción
de la expansión norteamericana.
Si se produce dicha recesión, sin embargo, aunque sería ciertamente más
intensa que cualquiera de las hipótesis que se barajan en los escenarios del deno­
minado aterrizaje suave, creo que sería una recesión relativamente breve. La prin­
cipal razón para ser optimistas sobre la duración de la posible recesión norteame­
ricana no reside en los supuestamente amplios márgenes de las políticas monetaria
y fiscal para estimular la economía sino en la enorme flexibilidad del sistema pro­
ductivo norteamericano y en la fortaleza relativa de su sector bancario. Las políti­
cas de demanda pueden naturalmente sentar las bases para que la recesión sea lo
más suave posible, pero si fueron incapaces de impedir que el desahorro y el
endeudamiento llegaran a ser excesivos no podrán evitar la recesión. En condicio­
nes de endeudamiento excesivo una política monetaria expansiva no podrá evitar
que los tipos de interés suban e incluso se hagan infinitos, que no se les conceda
crédito, para los prestatarios más endeudados o aquellos cuyo colateral se haya ero­
sionado por la caída de la bolsa y del valor de los activos inmobiliarios que suele
ocurrir cuando el ciclo cambia bruscamente. Igualmente, ante el deterioro de las
expectativas de crecimiento económico propio de la etapa recesiva, cualquier mejo­
ra de la renta disponible procedente de rebajas de tipos impositivos se transforma­
ra en incrementos del ahorro en lugar de destinarse a mantener las pautas de con­
sumo. Pero la recesión se remontará con relativa facilidad si no se obstaculiza la
reasignación de recursos productivos y, sobre todo, si el sistema bancario resiste
sin accidentes graves el aumento de fallidos y la morosidad desencadenados por el
final de un ciclo expansivo que ha sido impulsado por un intenso crecimiento del
endeudamiento. En mi opinión, la flexibilidad de la economía norteamericana, que
incluye evidentemente la flexibilidad de su sistema bancario para agrupar o des­
membrar entidades si las circunstancias lo hicieran necesario, es la mejor garantía
para, después de ser pesimistas sobre su inmediato devenir, ser, por decirlo así,
optimistas en segunda instancia.
*

*

No hay lugar en esta conferencia para repetir las conclusiones que he rea­
lizado al tratar cada uno de los tres temas abordados pero sí para un colofón. Yo
cerraría mis comentarios recordándoles que los mercados cambian continuamente
y muchas veces de forma vertiginosa y sorprendente, que la tecnología cambia
igualmente y sus avances siempre terminan desbordando las imaginaciones más
aventureras; pero los principios económicos permanecen. Con las enormes dificul­
tades que entraña aplicarlos a circunstancias siempre cambiantes y la incesante
698



necesidad de perfeccionarlos, con las huidizas y temblorosas certezas que nos pro­
porcionan sobre todo cuando más los necesitamos, debemos recordarlos y respe­
tarlos porque son el ancla de la razón ante las ensoñaciones de quienes descono­
cen la historia y de los que no quieren aceptar que la fantasía tiene restricciones
presupuestarias.

699



