LA CRISIS DE LA POLÍTICA PRESUPUESTARIA
EN LA UNIÓN EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea *

Excmo. Sr. Presidente,
Excmo. Sres. Académicos,
El tema que voy a desarrollar esta tarde trata de la «La crisis de la política
presupuestaria en la Unión Europea*, que comprende las siguientes cuestiones:
• Los objetivos de la Cumbre de Lisboa de marzo de 2000 y su revisión
en la Cumbre de Bruselas de marzo 2005• Análisis de las «Perspectivas Financieras de la Unión Europea para el
período 2007-2013- remitido por la Comisión Europea al Consejo y al Parlamento.
• La debacle en la Cumbre de Bruselas de junio de las Perspectivas Finan­
cieras.
• Necesidad de un reajuste en la asignación de recursos presupuestarios
y en la financiación de la Unión Europea.

* Sesión del día 25 d e octubre de 2005.

125



1.

LOS OBJTUY OS DE LA CUMBRE DE LISBOA DE MARZO DE 2000
Y SU REVISIÓN EN LA CUMBRE DE BRUSELAS
DE MARZO DE 2005

Los días 23 y 24 de marzo de 2000, el Consejo Europeo celebró en Lisboa
una sesión especial para acordar un nuevo objetivo estratégico de la Unión y un
programa ambicioso de creación de infraestructuras del conocimiento, de fomento
de la innovación y de la reforma económica, y de modernización de la seguridad
social y de los sistemas educativos. Para ello, la Unión dispone de una mano de
obra en general bien preparada y de unos regímenes de protección social capaces
de proporcionar el marco de estabilidad que requiere la organización de los
cambios estructurales que implica orientarse hacia una sociedad basada en el cono­
cimiento.
La Unión se fijó un nuevo objetivo estratégico para la década 2001-2010:
-convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámi­
ca del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible con más y
mejores empleos y con mayor cohesión social».
La estrategia global aprobada para conseguir tal objetivo fue la siguiente:
— Mejora de las políticas relativas a la sociedad de la información y de
I+D, y la aceleración del proceso de reforma estructural a favor de la competir ividad y la innovación, y la culminación del mercado interior.
— Modernizar el m odelo social europeo mediante la inversión en capital
humano y la lucha contra la exclusión social.
— Mantener las sólidas perspectivas económicas y las expectativas favo­
rables de crecimiento mediante la aplicación de un conjunto de medidas políticas
macroeconómicas adecuadas.
Cinco años después del lanzamiento de la Estrategia de Lisboa, el Conse­
jo Europeo de Bruselas, en el análisis que hizo de la marcha de la misma, puso de
manifiesto fuertes retrasos en algunas áreas, poniendo de manifiesto que el precio
a pagar en caso de reformas retrasadas o incompletas es elevado, como pone de
manifiesto el diferencial entre el crecimiento de Europa y ios de otros bloques
económicos, por lo que considera urgente reaccionar.
Para alcanzar los objetivos fijados por el Consejo Europeo de Lisboa, el
Consejo acordó que la Unión debe, en primer lugar, movilizar todos los medios
126



nacionales y comunitarios apropiados en tres dimensiones: la económica, la social
y la relacionada con la estrategia, para explicitar las sinergias en un contexto gene­
ral de desarrollo duradero. Paralelamente, las perspectivas financieras 2007-2013
deben dotar a la Unión de medios adecuados para llevar a cabo las políticas de la
Unión en general y, entre ellas, las que son necesarias para la realización de las
prioridades de Lisboa.

2.
ANÁLISIS DE LAS PERSPECTIVAS FINANCIERAS
DE LA UNIÓN EUROPEA PARA EL PERÍODO 2007-2013
Como ya hemos dicho, la Comisión Europea ha remitido al Consejo y al
Parlamento una Comunicación sobre las Perspectivas Financieras de la Unión para
el período 2007-2013. En la Introducción se dice que -la necesidad de adoptar
nuevas perspectivas financieras para el período posterior a 2006 ofrece la ocasión
de conferir a la Unión Europea ampliada un auténtico sentido de dirección políti­
ca y de dotarla de los medios necesarios para lograr sus fines. Nuestro objetivo
común debe ser la construcción de una Europa que lleve a gala la diversidad cultu­
ral y nacional de los Estados miembros y siga fiel a las identidades nacionales, sin
dejar por ello de reivindicar los valores propios de la identidad europea y de estar
animada por la voluntad política de lograr metas comunes: una Europa que prime
la solidaridad y el espíritu de asociación, que ofrezca a sus ciudadanos la posibili­
dad de forjar en común una prosperidad duradera; una Europa, en fin, cuyos ciuda­
danos tengan confianza en el futuro y cuya vo z se deje oír en todo el mundo-.
Las sucesivas perspectivas financieras han tenido siempre un objetivo
claro; en la del período 2000-2006 poner a Europa rumbo hacia la ampliación, la
del 2007-2013 lograr un mayor crecimiento, con más y mejores empleos; creci­
miento que debe sustentarse en la solidaridad. Para lograr estos objetivos, el nuevo
marco financiero de la Unión Europea debe ofrecer la estabilidad necesaria en una
perspectiva plurianual. La importancia de los retos que la Unión Europea tiene ante
sí, requerirá un aumento sustancial de sus recursos; sin embargo la Comisión consi­
deró que la mala situación económica por la que atravesaba una parte de los países
de la Unión no hacía factible tal alternativa, por lo que propuso fijar el límite máxi­
mo de recursos propios en el 1,24 por 100 de la renta nacional bruta (RNB),
porcentaje igual al existente para el período 2000-2006, aun a sabiendas de las difi­
cultades que ello comportaría para conseguir los objetivos. Alemania Y Francia
manifestaron que no darían su conformidad a una aportación de recursos superior
al 1 por 100 de sus respectivas RNB.

127



España, en el proceso de aprobación del marco financiero 2000-2005,
presentó una propuesta para introducir un elemento de progresividad en el siste­
ma de recursos propios, propuesta informada desfavorablemente por la Comisión,
al considerar que el sistema presupuestario practica la solidaridad vía gastos presu­
puestarios y no vía ingresos. Otra razón más para que no se admita la propuesta
de la Comisión de corrección de los desequilibrios presupuestarios basado en el
Acuerdo de Fontainebleau.
Con la finalidad de aumentar la autonomía financiera de la Comisión, al
crear una relación más directa entre el Presupuesto de la Unión Europea y los
ciudadanos, contribuyendo al mismo tiempo a incrementar la responsabilidad polí­
tica de la Comisión, ésta propuso tres alternativas; un porcentaje del impuesto de
sociedades que habría que armonizar, un auténtico recurso IVA y un impuesto
sobre los productos energéticos, con el condicionante de que la presión fiscal sobre
los ciudadanos no debe aumentar, a cuyo efecto se deducirán los mayores ingre­
sos fiscales de las contribuciones que ios Estados miembros aportan en función de
la RNB para evitar sobrepasar el porcentaje del 1,24 por 100 de su RNB, con lo cual
los Estados miembros estarían en condiciones de deducir sumas equivalentes de
otras fuentes de ingresos sin poner en peligro la estabilidad presupuestaria. Para
que los ciudadanos tuvieran conciencia plena del coste de las políticas presupues­
tarias de la Unión Europea, sería necesario que al cobrar los citados impuestos se
detallara expresamente la parte que corresponde a la Unión Europea.
.Para acercarse a las peticiones de Alemania y Francia, la Comisión propu­
so la generalización del principio del Consejo Europeo de Fontainebleau, que hasta
ahora sólo se aplicaba al Reino Unido (el cheque británico), que establece que -en
cualquier Estado miembro que soporte una carga presupuestaria que sea excesiva
en relación con su prosperidad relativa puede beneficiarse de una corrección en el
momento oportuno-. En 1984 la RNB per cápita del Reino Unido era del 90,6 por
100 de la media de la UE; en 2003 dicho porcentaje ha sido del 111,2 por 100, por
tanto no reúne uno de los requisitos exigidos por el Acuerdo de Fontainebleau:
prosperidad relativa, por lo que en las nuevas perspectivas financieras 2007-2013
debe eliminarse el cheque británico. Del resto de los contribuyentes netos, sólo
Alemania e Italia tuvieron en 2003 una RNB per cápita inferior a la media de la
Unión Europea de ios 15, ya que fueron del 98,6 por 100 y 97,3 por 100 respecti­
vamente. Dado que los diez países que han entrado en la UE como consecuencia
de la nueva ampliación tienen una renta muy inferior a la media de la UE de los
quince, en 2007 tanto Italia como Alemania, por el efecto estadístico que se produ­
ce, tendrán una renta muy superior a la media de ía Unión Europea de los 25. Espa­
ña también por el efecto estadístico perderá participación en los Fondos Europeos.

128



A juicio de la Comisión abordar de forma decidida todas las cuestiones
que tiene pendientes la Unión Europea es el verdadero reto de la Unión ampliada
y de sus Estados miembros; en caso contrario los costes de la inercia, que ya se
dejan sentir, podrían llegar a ser bastantes mayores. Es necesario un nuevo compro­
miso sobre los objetivos venideros de la Unión ampliada. Tres son los grandes obje­
tivos que la Comisión plantea:
a ) Aportar el mayor valor añadido posible, a cuyo efecto todos los pode­
res públicos, tanto a nivel europeo como nacional, deben emprender una acción
concertada, que reportará beneficios tangibles para todos. En definitiva, lo que se
propugna es una coordinación de las políticas económicas de los Estados miem­
bros entre sí y con la de la Unión Europea.
b ) La creación de grandes masas críticas que están fuera del alcance de
los gobiernos nacionales por separado o actuando mediante la creación de redes a
nivel nacional. La investigación es uno de los casos paradigmáticos dentro de la
Unión, que ha sido incapaz de trasladar a resultados tangibles los esfuerzos indivi­
duales, no logrando que la innovación y la tecnología se conviertan en los moto­
res del crecimiento de las economías europeas.
c ) La definición de políticas comunes elaboradas sobre la base de los
Tratados, gracias a una combinación de reglamentación, de coordinación y de
financiación. A juicio de la Comisión, las políticas comunes pueden y deben seguir
siendo instrumentos esenciales para conseguir los objetivos de la Unión ampliada;
la acción conjunta a nivel europeo es la única garantía de éxito. La Unión debe
ahora racionalizar su acción, tanto en los campos tradicionales como en los que se
incorporen en lo sucesivo como políticas comunitarias, caso de la investigación,
desarrollo e innovación, a la vista del impacto asimétrico que la ampliación tendrá
en el Presupuesto comunitario: mayor incremento de los gastos que de los ingre­
sos. Se abre así una nueva etapa para el Presupuesto comunitario, ya que no se
trata sólo de redistribuir los recursos entre los Estados miembros, sino de encontrar
la forma de asegurar el mayor impacto posible de las políticas comunes para
aumentar el valor añadido en cada euro gastado a escala europea.
Como afirma la Comisión, la creciente dependencia del Presupuesto de la
Unión Europea con respecto a las transferencias inteigubernamentales procedentes
de las Haciendas nacionales — que representan el 90 por 100 de los ingresos Esta­
tales de la Unión Económica en los últimos años— da lugar a que los Estados
miembros estén siempre comparando lo que aportan y los beneficios que obtienen
del Presupuesto Comunitario. En la Unión de los 25, es necesario dejar de lado los

129



estrechos intereses nacionales y permitir en cambio discusiones serias y centradas
sobre los problemas europeos comunes.
Las causas de este proceder se encuentran en el comportamiento de los
Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea, que no buscan el inte­
rés de cada uno en el interés general, sino como aconteció en el Proyecto de Cons­
titución en la minoría de bloqueo por los pequeños y en la doble mayoría para
adoptar decisiones a favor de los grandes. La pregunta que me formulo es si habría
sido posible otra Europa distinta de la Europa de las Naciones preconizada por
Francia, que aboga por una Europa unida de los Estados, donde el interés de cada
nación es el predominante en la toma de decisiones, que suponía la continuidad
del m odelo de la Comunidad. La Europa Federal, defendida en principio por
Alemania, quizás hubiera podido ser la solución con un Gobierno europeo dem o­
crático, designado por el Parlamento.
Para alcanzar los objetivos que hemos señalado, la Comisión propuso para
el nuevo marco financiero cinco grandes rubricas de gasto en lugar de las ocho
actuales, ya que un menor número de rúbricas presupuestarias no sólo refleja los
grandes objetivos políticos, sino que ofrece un margen de maniobra necesario.
Se abre así una nueva etapa para el Presupuesto comunitario, ya que no
se trata sólo de redistribuir los recursos entre los Estados miembros, sino de encon­
trar la forma de asegurar el mayor impacto posible de las políticas comunes para
aumentar el valor añadido en cada euro gastado a escala europea. Las cinco gran­
des rúbricas de gasto de las nuevas perspectivas financieras suponen en créditos de
compromisos el 1,24 por 100 de la RNB de la Unión Ampliada, y el 1,15 por 100
en créditos de pago; la diferencia constituye el margen disponible. Paso a analizar
las rúbricas de gasto.
a)
Crecimiento sostenible, que comprende dos componentes: por un
lado, la competitividad para el crecimiento y el empleo, al que se asigna como
media el 13 por 100 del total de gasto, con los siguientes objetivos: promover la
competitividad de las empresas, intensificar y mejorar la investigación y el desarro­
llo tecnológico, interconectar Europa mediante las redes comunitarias, mejorar la
calidad de la enseñanza y la formación, y aplicar la agenda de política social de la
Cumbre de Lisboa; y por otro, la mayor cohesión al servicio del crecimiento y el
empleo, con el 39,6 por 100 de asignación media, con los siguientes objetivos:
convergencia, competitividad regional y empleo y cooperación territorial europea
a través de los programas transfronterizos (incluye los Fondos de cohesión y estruc­
turales).

130



b ) Desarrollo sostenible y protección de los recursos naturales con una
asignación media del conjunto del gasto del 39,5 por 100, dentro del cual corres­
ponde a agricultura, gastos relativos al mercado y ayudas directas el 25,6 por 100.
c)

Ciudadanía, libertad, seguridad y justicia, con el 1,8 por 100 de asig­

nación.
d ) La Unión Europea (UE), como socio mundial, con el objetivo de
conseguir un peso político coherente con el peso económ ico de la Unión, y hacer
que la UE actúe no sólo en las esferas económica y política, sino también en los
ámbitos de estabilidad, la prevención de conflictos y el control de las crisis; a cuyo
efecto se le asigna el 9,3 por 100 del gasto total.
e ) Administración, rúbrica que incluye los gastos administrativos de las
instituciones (salvo los de la Comisión), pensiones y las escuelas europeas. Los
gastos de administración de los programas se incluyen directamente en las rúbricas
operativas correspondientes. El coste de esta partida asciende el 2,8 por 100 del
gasto medio total.

3-

LA DEBACI.lt EN LA CUMBRE DE BRUSELAS DE JUNIO

Bajo la Presidencia de Luxemburgo se celebró en Bruselas en junio de
2005 la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países miembros de la
Unión Europea, Dos temas de importancia crucial para la Unión estaban incluidos
en el orden del día: qué decisión adoptar ante el proceso de ratificación del Proyec­
to de Constitución después del rechazo en Referéndum de Francia y Holanda y la
congelación por parte del Reino Unido, y el Presupuesto Financiero de la Unión
para 2007-2013, plasmación de su política económica durante dicho período. Paso
a analizar la segunda cuestión ya que la primera cae dentro del campo que abor­
dará nuestro querido compañero Marcelino Oreja.
Respecto al Presupuesto Financiero de la Unión para el período 20072013, los temas discutidos en la Cumbre fueron los siguientes: asignación de recur­
sos, cheque británico y cuantía máxima del Presupuesto. Dos grandes rúbricas
absorben el 80 por 100 del Presupuesto elaborado por la Comisión. La política de
crecimiento sostenible, que incluye los programas destinados a la mayor cohesión
al servicio del crecimiento y el empleo, con el 39,6 por 100 de asignación media
(Fondos de Cohesión y Estructurales), y la política de desarrollo sostenible y protec­
ción de los recursos naturales, con el 39,5 por 100 de asignación media (Política

131



Agraria Comunitaria, PAC). Ante las propuestas de supresión del cheque británico
por parte de Francia y Alemania, Reino Unido reaccionó diciendo que estaba
dispuesto a discutir tal tema, siempre y cuando se abordara previamente la asigna­
ción de recursos efectuada en el Presupuesto Comunitario en favor de la agricultu­
ra y de los fondos de cohesión y estructurales, que suponen el 80 por 100 de los
recursos disponibles, de los cuales Reino Unido apenas si se beneficia.
Francia se opuso rotundamente a revisar el tema de la PAC, haciendo ver
la paulatina reducción de asignaciones a esta política, diciendo que gracias al acuer­
do de 2002 se pudo hacer la ampliación y esa decisión nos obliga a todos, siendo
indispensable que el Reino Unido se haga cargo de su aportación a la financiación
de la Europa ampliada, pues si no quedaría exonerada de su factura de la amplia­
ción a coste de los demás. Blair defendió en el debate que Europa necesita moder­
nizarse para responder a los retos del siglo xxi, y ello no lo conseguirá si dedica
siete veces más de dinero a la agricultura que a la investigación, al desarrollo y a
las pequeñas y medianas empresas, como se contenía en la última propuesta de la
Presidencia luxemburguesa. La PAC no representa el futuro de Europa: el futuro de
Europa es la ciencia, la tecnología, la innovación y el apoyo a las pequeñas y
medianas empresas, haciendo ver que la Unión Europea se marcó el objetivo de
convertirse en 2010 en la economía más competitiva del mundo, preguntándose a
continuación, ¿estamos en el camino de conseguirlo? Dinamarca, Holanda y Suecia
apoyaron la postura de Blair.
En cuanto a los Fondos de Cohesión y Estructurales, España rechazó tanto
las ofertas de la Comisión como del Presidente luxemburgués por insuficientes, ya
que reduciría drásticamente el importe que España viene actualmente percibiendo,
haciendo ver que una parte de la pérdida no es consecuencia de la mayor riqueza
española, sino del efecto estadístico de la ampliación, a consecuencia de que la
renta media por habitante de los países ingresados es muy inferior a la de los países
de la Unión de los 15.
Respecto a los Fondos estructurales, se va a producir igualmente una fuer­
te pérdida: Valencia, Canarias y Castilla y León no tendrán derecho a los Fondos
regionales más generosos (objetivo 1) porque su renta por habitante ha superado
el 75 por 100 de la media y, por el efecto estadístico, ocurre lo mismo con Astu­
rias, Murcia y quizás con Galicia y Castilla-La Mancha, Los seis países contribuyen­
tes netos (Francia, Alemania, Reino Unido, Holanda, Suecia y Austria) consideran
que la política estructural a partir de 2007 se tiene que concentrar en las zonas que
más lo necesitan, que están ubicadas principalmente en los nuevos Estados miem­
bros. Aquí, lo mismo que en los Fondos de cohesión, España debería defender que

132



no se tuviera en cuenta para poder tener acceso a los Fondos regionales el creci­
miento de la renta por habitante debido al efecto estadístico.
Las mayores contribuciones de España al Presupuesto de la Unión va a
suponer, a consecuencia de la elevación de nuestro PIB, un aumento de 25.000
millones de euros. El efecto total de pérdida de Fondos de cohesión y estructura­
les y la mayor aportación de recursos al Presupuesto comunitario dará lugar a que
el saldo financiero neto de España para el septenio 2007-2013 sería de sólo 5.000
millones de euros; ello es consecuencia de que España recibe actualmente de la
Unión Europea el equivalente al 0,9 por 100 de su PIB nacional, porcentaje que
bajará al 0,1 por 100, convirtiéndose a partir del 2012 en contribuyente neto.
Los países ricos (Alemania, Francia y Suecia) defendieron que el límite
máximo del Presupuesto fuera del 1 por 100 del PIB de los Estados miembros de
la Unión; para el Presidente de la Cumbre había un claro enfrentamiento entre los
que sólo creen en el mercado y los que creen en la Europa política integrada. La
Cumbre terminó como el rosario de la aurora, con un rotundo fracaso en las dos
cuestiones que abordaron. No se conoce una crisis de tal magnitud desde que se
inició, a través del Mercado Común, el camino de la integración europea. La pará­
lisis de la Unión estaba servida.

4. NECESID AD D E U N REAJUSTE E N LA A SIG N A C IÓ N
D E RECURSOS PRESUPUESTARIOS Y EN LA F IN A N C IA C IÓ N
D E L A U N IÓ N EURO PEA

Para Musgrave (1963) cada programa d e ingresos y gasto público debe
quedar afectado a una de las funciones que todo presupuesto debe cumplir: asig­
nación óptima de los recursos disponibles, redistribución de ia renta y la riqueza y
estabilidad económica. La función de la Rama de Servicios es conseguir los ajustes
necesarios en la asignación de los recursos por el mercado para proveer a la satis­
facción de necesidades públicas. Supone un traslado de satisfacción de necesida­
des privadas a necesidades públicas. La función asignación de recursos compren­
de el gasto de producción de servicios colectivos y las inversiones reales que
realizan los entes públicos, tanto para producir dichos servicios como para corre­
gir fallos del mercado. La función de la Rama de Distribución es determinar y garan­
tizar un estado justo de distribución de la renta. La finalidad por tanto es trasladar
recursos desde el patrimonio de un individuo al de otro. Por último, la función de
la Rama de Estabilización es mantener un alto nivel de utilización de los recursos.

133



Existe una abundante doctrina acerca de a qué niveles de gobierno deben
atribuirse las funciones musgravianas. En general se considera que las funciones de
redistribución y estabilización deberían corresponder a la Administración Central,
en tanto que la función asignación de recursos debería ser desempeñada por todos
los niveles de la Administración. Es evidente que para la ciencia económica, cien­
cia de los recursos escasos, cada servicio deberá ser prestado por el nivel de Admi­
nistración que sea más eficaz y eficiente.
La función presupuestaria de asignación de recursos (producción de servi­
cios no de mercado) debe corresponder, de acuerdo con la literatura teórica, a los
Estados Nacionales. Para Padoa-Schioppa (1987) la introducción de mercados
competitivos en la Comunidad garantiza una mejor asignación de recursos. Por
tanto, cuando se trate de asignar recursos para producir servicios no de mercado,
el principio de eficiencia debe ser igualmente válido, debiendo realizarse por el
nivel de gobierno más eficiente.
En la Comunidad existen cuatro niveles de gobierno: local, regional,
nacional y comunitario, considerando Padoa-Schioppa (1987) que -el nivel de
gobierno más adecuado para proporcionar un bien público dado es, en principio,
el que abarca la mayor parte de los costes y beneficios del mismo». El nivel de
gobierno adecuado es, entonces, el nivel más bajo en el que se puede ejecutar
eficazmente la función de que se trate. Este es el llamado principio de subsidiariedad, porque considera que los niveles superiores de gobierno sólo deben ejercer
aquellas funciones que no pueden ser desempeñadas con eficacia en niveles infe­
riores. En el campo de la distribución, la Comunidad debería limitarse fundamen­
talmente a aquellos casos en los que las propias políticas comunitarias suscitaran
graves problemas de equidad, que pueden agruparse en tres categorías:
— Cuando la apertura de los mercados repercute significativamente en la
distribución parcial.
— Cuando algunas políticas específicas de la Comunidad tienen efectos
muy importantes sobre la distribución de la renta sin afectar significativamente a la
distribución de las actividades de producción, siendo el principal ejem plo la políti­
ca de apoyo a los precios agrícolas.
— Cuando la financiación del propio Presupuesto de la Comunidad plan­
tea tos problemas básicos de equidad fiscal.
En cuanto a la función de estabilización, el Informe Padoa-Schioppa consi­
dera que la misma es el centro de la política económica nacional, pero debido a la

134



creciente interdependencia entre los países originada por la apertura de los merca­
dos, los mecanismos de la política macroeconómica nacional tienen consecuencias
que a menudo desbordan el marco de la Nación; si a ello se añade la libera liza ción
del mercado de capitales, los efectos de la política nacional sobre otros países se
toman muy importantes. Es por ello que la función de estabilización se ve natural­
mente impulsada hacia arriba, así como hacia la coordinación sistemática de polí­
ticas nacionales. Termina afirmando que -para que el proceso de integración resul­
te viable y robusto, se tiene que producir cierto equilibrio o cierto grado de
paralelismo en la evolución de las responsabilidades comunitarias, en lo que se
refiere a las tres grandes funciones del sistema de políticas públicas*.
El importe del Presupuesto comunitario que se desprende de las Previsio­
nes Financieras 2007-2013 representa para cada año el 1,24 por 100 de la Renta
Nacional Bruta (RNB) de la Unión Europea ampliada, porcentaje igual a la del
período 2000-2006. El Presupuesto Comunitario corresponde a una entidad políti­
ca sin base territorial; los programas de gasto comprendidos en dicho Presupuesto
son gestionados por la Comunidad pero ejecutados por los Estados miembros, a los
cuales se les transfieren los correspondientes fondos, que son integrados en sus
presupuestos, tanto en ingresos como en gastos. Con este enfoque, el Presupuesto
Comunitario sólo cumple la función de distribución. Sin embargo, para conocer
realmente las incidencias que los programas de gasto comunitario tienen en la asig­
nación de recursos y en la distribución de la renta y la riqueza (ya que la función
de estabilización nunca la ha tenido el Presupuesto comunitario, y en la Unión
Monetaria tal función ha de ser realizada por el Presupuesto de cada Estado miem­
bro), es mucho más correcto imputar cada programa de acuerdo con el objetivo
asignado al mismo: asignación de recursos o distribución de la renta. En definitiva
es lo que resultaría de la Consolidación del Presupuesto de la Unión con los Presu­
puestos de los Estados miembros, conociéndose así la incidencia real de los progra­
mas comunitarios en la economía de cada país.
En primer lugar quisiera señalar la escasa cuantía del Presupuesto de la
Unión, que como hemos dicho sólo es de 1,24 por 100 de la RNB de la Unión, lo
que le impide ampliar las funciones que, con arreglo a la literatura económica,
tendría que realizar. La distribución de dicho importe entre las funciones de asig­
nación y distribución tampoco se acomoda a las teorías existentes, por cuanto que
en la Unión Europea del total del Presupuesto el 45 por 100 corresponde a la
función asignación, en tanto que la función distribución participa con el 55 por 100
del gasto total. Sería necesario reequilibrar el Presupuesto de la Unión Europea en
el sentido siguiente:

135



—- Transferir a los Estados miembros las funciones que hoy día realiza el
Presupuesto comunitario en cuanto a la asignación de recursos.
— Las políticas de investigación, desarrollo tecnológico y tecnologías de
información y conocimiento deberían ser consideradas como política comunitaria y
por tanto financiarse por el Presupuesto de la Unión, aunque suponga una función
de asignación de recursos.
-— Suprimir las ayudas directas de la política agraria común (PAC)
(función distribución).
— Los recursos disponibles por supresión de las ayudas directas de la PAC
se asignaría una parte a las políticas de investigación, desarrollo tecnológico y
tecnología de la información y conocimiento, y otra a impulsar la cohesión econó­
mica y social dentro de la Comunidad.
— Aumentar el Presupuesto de la Unión para hacer frente a los shocks
asimétricos que pudiera sufrir algún país miembro, lo que le permitiría disfrutar de
transferencias automáticas, principalmente por desempleo, reduciendo los costes
sociales de la Unión; la financiación del sistema de protección frente al desempleo
se efectuaría centralizando en el Presupuesto de la Unión Europea una parte del
impuesto sobre la renta. Esta centralización permitiría realizar, como hemos dicho,
transferencias automáticas desde tas regiones no afectadas por shocks negativos a
las regiones que sí lo estuvieran. Este es un largo camino que hay que recorrer, que
sólo se conseguirá a medida que se vaya logrando una mayor integración política
en la Unión Europea.
La política de mantenimiento de precios y de ayudas directas al sector
agrario (sin tener en cuenta los gastos en reformas estructurales) absorbe el 30 por
100 como media del período 2007-2013 de las dotaciones de gastos contenidas en
las Previsiones Financieras del citado período, porcentaje ligeramente inferior al
previsto para el 2006 (36 por 100). Tal política supone un encarecimiento de los
precios para el consumidor de la Unión Europea. A tal política hay que añadir la
protección derivada de los aranceles comerciales y demás barreras establecidos por
la Unión Europea contra el libre flujo de los productos agrícolas.
La global iza ció n, que supone un mundo sin fronteras, se aplica de mane­
ra asimétrica: tos países desarrollados piden a los países en vías de desarrollo que
abran sus fronteras para los productos industriales, en cambio para los productos
agrarios mantienen sus fronteras cerradas, conceden ayudas directas y dan subven-

136



dones para colocar sus excedentes en los mercados internacionales, en perjuicio
de los países pobres y en vías de desarrollo, que sólo pueden competir con sus
producciones agrarias. En el debate que recientemente se ha celebrado en Nacio­
nes Unidas para luchar contra la pobreza, la única propuesta seria fue la del Presi­
dente de los Estados Unidos, que afirmó que su país está preparado para eliminar
todos los aranceles comerciales, subsidios y otras barreras al libre flujo de bienes y
servicios. Bush ha instado a los países participantes en la ONU a alcanzar un acuer­
do dentro de la Organización Mundial de Comercio COMC) para recortar subsidios
agrícolas y reducir los aranceles en todo el mundo, de manera que se potencie el
comercio entre los países pobres y los ricos. Tales medidas supondrían, a juicio de
Bush, sacar a millones de personas de la pobreza para el 2015, año para el que se
fijaron los objetivos del Milenio. La próxima reunión de la OMC se celebrará a fina­
les de este año, y por tanto pronto veremos si la propuesta de Bush es palabrería,
o si realmente los países desarrollados se han dado cuenta que las muertes por
hambre no pueden continuar. Qué dirán Francia y España, principales beneficiarios
del proteccionismo agrario de la Unión Europea. Y los grandes terratenientes de
Estados Unidos apoyarán la propuesta de Bush.
Para evitar el fracaso de la reunión de la Organización Mundial de Comer­
cio (OM C) prevista para finales de año en Hong Kong, Estados Unidos (EE.UU.) ha
ofrecido eliminar, en cinco años, sus subsidios a la exportación y reducir en un 60
por 100 las ayudas internas a sus agricultores, y la Unión Europea (UE) ha propues­
to reducir un 70 por 100 las ayudas agrícolas internas que distorsionan el comer­
cio. Las ayudas internas se dividen en tres grupos: la caja verde, que incluye las
ayudas que no distorsionan el comercio mundial de productos agrarios (ayudas a
la investigación agraria), la caja ámbar, que incluye las ayudas ligadas directamen­
te a la producción, que provocan distorsiones en el comercio internacional, y la
garantía de precios agrarios que son más altos que los precios del mercado inter­
nacional, y la caja azul, que comprende las ayudas que están ligadas al control de
la producción (pago único por explotación desvinculados de la obligación de
producir).
Sin embargo, los países en vías de desarrollo consideran que tales
propuestas son insuficientes, ya que Estados Unidos sólo reduciría sus ayudas en
un 2 por 100, y la UE sólo haría recortes cosméticos en su volumen total de ayudas,
pues tras la reforma de la PAC de 2003 ha modificado su naturaleza legal.
En mi artículo «Continúa la pobreza en el mundo* publicado en La Razón
el 23 de diciembre del pasado año, decía textualmente: -una vía para salir del
subdesarrollo es la adaptación de programas a gran escala para promover la agri­

137



cultura y el desarrollo rural, pero ello requiere que Europa y Estados Unidos modi­
fiquen sus actuales políticas agrarias, enormemente proteccionistas. La apertura de
sus fronteras a los productos agrarios procedentes de países en vías de desarrollo
o subdesarrollados y la eliminación de subvenciones a las exportaciones agrarias
de Europa y Estados Unidos sería una fórmula muy eficaz para hacer viable la
senda del desarrollo a los países pobres. La colaboración de los agentes de la
economía social en la promoción de la agricultura y el desarrollo local, la conside­
ramos como el instrumento más eficiente-. El coste para los países pobres es de
300.000 millones de dólares al año, las ayudas no sobrepasan actualmente los
60.000. Más de cuatro veces gastaron el pasado año los países ricos en subvencio­
nar su agricultura que en ayudas al desarrollo de los países pobres y en vías de
desarrollo.
Si la Unión Europea quiere alcanzar el objeto estratégico fijado en la
Cumbre de Lisboa de -convertirse en la economía basada en el conocimiento más
competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera
sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social-, es necesario,
como acordó el Consejo Europeo, mejorar las políticas relativas a la sociedad de la
información y de I+D, y la aceleración del proceso de reforma estructural a favor
de la competí tividad y la culminación del mercado interior. En las Previsiones Finan­
cieras 2007-2013, la tasa de crecimiento del programa comprensivo de las políticas
sobre competid vidad para el crecimiento, ha sido del 138 por 100 para 2007 sobre
2006, si bien para los años posteriores las tasas están en el entorno del 15 por 100.
Sin embargo, los importes asignados con tal finalidad son muy bajos en 2007, de
12.105 millones de euros, el 9 por 100 del total de las dotaciones para gastos.
En la economía moderna la posibilidad de transformar información en
conocimiento éste en innovación y ésta en crecimiento son los factores condicio­
nantes del desarrollo de un país. Transformar conocimiento en innovación no es
fácil, pues está sujeto a unos condicionantes previos, por lo que son éstos los que
en primer lugar hay que analizar.
La educación es el principal factor que hará posible esta transformación,
siempre y cuando su proceso productivo, funcione con eficiencia. El Informe
COTEC 2005 ha centrado este año la atención en la educación, analizando el
esfuerzo que los países de economía más avanzada están realizando en la forma­
ción de capital humano. El principio de eficiencia debe ser básico en toda actua­
ción pública, pero más aun en el campo de la educación por la influencia de la
misma en el desarrollo futuro de los países y por los recursos públicos asignados
a la misma.

138



Se ha considerado la gran importancia que las infraestructuras tienen en el
desarrollo de los países; Aschauer (1989) encontró una fuerte correlación entre
capital público y productividad, partiendo de una función de producción CobbDouglas, obteniendo elasticidades del producto respecto de las infraestructuras de
0,39 para Estados Unidos de América. Tal conclusión ha intensificado el interés de
la política regional por las infraestructuras y ha favorecido que el FEDER haya desti­
nado cuantiosas sumas a tal objetivo, y los informes periódicos de la Comisión han
señalado la enorme influencia que tienen las infraestructuras sobre las posibilida­
des de desarrollo. Desde 2001, la OCDE ha procedido a revisar la metodología
empleada para el cálculo de la elasticidad del producto respecto de las infraestruc­
turas. En sus nuevos manuales, busca distinguir entre dos conceptos de capital: el
capital riqueza y el capital productivo. Las nuevas estimaciones toman en conside­
ración quince tipos de activos, de los cuales cuatro pertenecen al grupo de infra­
estructuras (carreteras, autopistas de peaje, infraestructuras hidráulicas e infraes­
tructuras ferroviarias), y tres al sector de las tecnologías de la información y el
conocimiento (TIC), software, hardware y telecomunicaciones. Aplicando este
nuevo método, la elasticidad de las infraestructuras es inferior a la obtenida por los
estudios basados en el enfoque de producción, encontrándose en el entorno de
0,02, en tanto que la elasticidad de los activos englobados en las TIC es casi el
doble (0,038) del de las infraestructuras. Los nuevos caminos para el crecimiento
de la productividad van por las TIC más que por las infraestructuras, sin que ello
quiera decir que estas últimas deban ser abandonadas, sino que en la ponderación
Infraestructuras-TIC, a estas últimas hay que darles un peso mayor del que actual­
mente reciben.
Los modelos teóricos ponen de manifiesto que el fenómeno acumulativo
de concentración espacial se da cuando los costes de transacción (ligados espe­
cialmente a los costes de transporte) son reducidos. Debido a la existencia de
procesos acumulativos, puede suceder que una política de infraestructuras públicas
no tenga efecto positivo alguno sobre la convergencia regional si los equilibrios
espaciales se han consolidado ya. De aquí que los expertos de la «nueva economía
geográfica” discrepen de la forma de implementarse las políticas comunitarias de
cohesión e insistan en disminuir más bien los costes de transacción de los inter­
cambios de ideas, es decir, en favorecer la convergencia tecnológica entre regíme­
nes (a través de programas públicos de telecomunicaciones, internet, formación de
capital humano).
La educación universitaria, especialmente la tecnológica, es uno de los
lados del triángulo del conocimiento del que tanto se habla en Europa, siendo
absolutamente necesaria para desenvolverse en la economía globalizada. Se ha



dicho que la baja calidad de nuestra educación universitaria y de los abandonos de
los estudios se encuentra en el bajo porcentaje del PIB que España asigna a la
educación superior. Sin dejar de ser cierta tal afirmación, ya que el año 2000 nues­
tro porcentaje fue del 1,20 por 100, ligeramente inferior a la media europea y neta­
mente inferior a la media de la OCDE (1,75 por 100), creemos que el principal
factor se encuentra en la mala organización del sistema público, donde no existe
un mercado competitivo regulado de la educación, no sólo entre centros públicos
sino entre centros públicos y privados, con libertad absoluta de elección de centro
y donde el dinero público siga al estudiante. La calidad se convertiría así en el
instrumento de cada Universidad para conseguir estudiantes, sino hay estudiantes
no hay subvención pública; la subvención igual para todos, centros públicos y
privados, sería función del número de estudiantes.
El conocimiento se genera a través de los programas de investigación y
desarrollo, y España gasta sólo un 1 por 100 del PIB con tal finalidad, la mitad de
la media de la Unión Europea y un tercio de Estados Unidos. Pero no sólo gasta­
mos poco, sino que además lo hacemos con poca eficiencia, pues distribuimos los
recursos disponibles en muchos proyectos de pequeña dimensión, lo que conduce
a tener poca experiencia en gestionar grandes proyectos de I+D, en los que parti­
cipen las empresas privadas. La Fundación Cotec ha defendido la fórmula de los
grandes proyectos, orientados a las necesidades tecnológicas de los distintos secto­
res, que servirían de orientación a la investigación pública y privada.
En 2004 se ha publicado el «Cuadro europeo de indicadores de la inver­
sión empresarial en I+D« cuyos resultados paso a exponer resumidamente: a ) 500
empresas de la UE invirtieron en I+D 100.000 millones de euros, y 500 empresas
no pertenecientes a la UE invirtieron el doble; b ) las empresas con sede en Alema­
nia, Francia y Reino Unido concentraron el 74 por 100 de la inversión en I+D del
total de las 500 empresas europeas; las nueve empresas españolas incluidas en el
citado Cuadro representan escasamente el 0,5 por 100 dei total de la inversión en
I+D de las empresas europeas.
Hacer política de innovación no debe limitarse a hacer política científica y
tecnológica; la propia Comisión Europea ha incluido en las propuestas de Pers­
pectivas Financieras para el período 2007-2013 un Programa Marco de Competitividad e Innovación. La innovación en la empresa comprende dos campos; uno, al
introducir en el mercado bienes y servicios nuevos (innovaciones de producto),
otro, cuando se utiliza en el proceso de producción de bienes y de prestación de
servicios procesos tecnológicamente nuevos o mejoras tecnológicas importantes de
los mismos (innovaciones de proceso). La distribución en las empresas españolas

140



presenta una gran distorsión en relación con las empresas europeas; España mues­
tra una proporción mayor que la media europea en innovaciones de proceso y
menor en la innovación de producto; la diferencia es especialmente importante si
la comparación se limita a las empresas que innovan. En la Unión Europea un 17
por 100 de las empresas innovadoras industriales lo hacen especialmente por intro­
ducción de un nuevo proceso de producción, en España este porcentaje llega a ser
de un 33 por 100, en cambio en los procesos de producto en las empresas euro­
peas la proporción es del 56 por 100, en tanto que en España es sólo del 49 por
100.
En cuanto a la necesidad de un reajuste en la financiación del Presupues­
to de la Unión Europea, dos cuestiones principales se presentan: la cuantía del
Presupuesto comunitario que condicionará el monto de recursos a obtener y las
fuentes de financiación del mismo.
Sobre la primera cuestión, ya hemos señalado la escasa cuantía del Presu­
puesto de la Unión Europea, que le impide realizar el conjunto de funciones que
una Administración Central debe cumplir.
Respecto a las fuentes que deben financiarlo, comparto la idea de que los
ciudadanos deberían darse cuenta del coste que supone mantener la actual organi­
zación de la Unión Europea, y dar los servicios que les presta. Para ello sería nece­
sario establecer dos impuestos independientes de los que tienen los Estados, basa­
do uno en los beneficios de las sociedades, lo que haría necesario normalizar la
base impositiva del beneficio de las sociedades, y otro sobre el consumo final de
los ciudadanos. Creo, sin embargo, que con la actual organización política de la
Unión Europea, la Europa de las Naciones, que es de corte confederal, los Estados
miembros no aprobarán este sistema de financiación. Sólo el avance hacia una
Europa federal haría posible alcanzar este objetivo. Mientras tanto los dos pilares
sobre los que debe asentarse la financiación del Presupuesto Comunitario: una
participación en el IVA normalizado en todos los Estados miembros y una aporta­
ción de cada país en función de su RNB, con el mismo porcentaje de aportación
para todos los países.

141



