La transición política española
(De la «Crónica» a la «Sociología Política»)
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Carlos Ollero Gómez (*)

Como es sabido, trasla guerra de 1914 a 1918, culminó enEuropa elproceso de
democratización. Ello significaba la coronación de un sistema político, que vino a
plasmar las más exigentes posibilidades teóricas del que a veces con más carga polé
mica que propósito descriptivo, vino a denominarse demoliberalismo.

No tardaron mucho en verificarse las grietas que, en una construcción doctrinalmente tan perfecta, justificaron la creencia generalizada de una conveniente revi

sión. Las lógicas preocupaciones internacionales paralizaron unproceso de reajuste
ideológico e institucional, y el estallido delconflicto y su costosavictoria iban a inci
dir en ese proceso de forma muy importante. Las potencias del Eje plantearon la
guerra como conflicto existencial, pero también como guerra profundamente ideoló
gica. Semejante planteamiento ideológico, entiendo yo, y así lo escribí en un libroal
filo de la victoria aliada, fiie lo que hizo imposible reanudar los intentos de revisar
un orden político constitucional, después de ser vencidos precisamente los que le
pusieron en trance de total liquidación.

Pero los regímenes democrático-liberales no quedaron anclados en la situación

de los años de la entre-guerra. Por el contrario, en todos ellos, con una flexibilidad,
un realismo y una capacidad de superación que les acredita en sí mismos, se han
operado profundas transformaciones socio-económicas y político-institucionales.

Han pasado más de cuarenta años cargados de problemas. Pese a su entidad, las
organizaciones políticas-democráticas en cuyo marco geográfico estamos insertos,
han ido realizando, sin mengua de sus principios y estructuras fundacionales bási(*) Sesión del dia 6 de mayo de 1986.
99



cas, la readaptación que la última gran conflagración impidió primero, y por las
razones dichas, retrasó después. Trabajosa y tenazmente, con flexibilidad, pero con
decisión; con discontinuidades, pero sin retrocesos, las democracias han ido afron

tando y resolviendo los problemas de su adaptación a la realidad histórica.
Durante todo este tiempo España se encontraba imposibilitada de participar en

tan fecunda y ejemplar experiencia, y ajena por tanto a las vicisitudes que han sido
familiares a los pueblos democráticos occidentales. A los diez años de fallecido el
anterior Jefe del Estado, estamos viviendo un régimen democrático, en principio y
por lo general, homologable a los que existen en Europa. (A los posibles matices
diferenciales, producto de su escaso rodaje, voy a dedicar unos artículos de
próxipia aparición.)

Al proceso que produjo el cambio de una situación autoritaria a otra democrá
tica, se le conoce universalmente como transición política española. Transcurre el
año que más o menos oficiosamente se considera su décimmo aniversario al fijar el
comienzo de la transición el 20 de noviembre de 1975. Este cálculo no deja de ser

discutible, como lo son todos los que pretenden encerrar en fechas fijas los procesos
históricos. Ocurre lo que con los colores del arco iris, que puede fijarse la zona de un
color nítido, pero no aquella en las que por el pase —transición— de uno a otro, es
difícil la precisión cromática.

La fijación del período transitorial democrático depende además de los enfoques

y perspectivas con que se le examine, y en ellos la especulación histórica-política
nos muestra ciertas diferencias.

Yo, por mi parte, creo que hay tres niveles para considerar la cuestión: a) El
histórico-sociológico; b) el más estrictamente político o, si se prefiere, macropohtico; c) el de la crónica micropoh'tica o análisis de los hechos y comportamientos
personales de carácter concreto, que coadyuvaron más directamente a que la transi
ción se produjera. Debo anunciar que sin dejar de aludir a los dos primeros, mi inter
vención hoy se vá a centrar en el tercero; es más, debo confesarlo, excusándome por
el desenfado amistoso con que lo hago: se va a centrar sobre hechos y comporta
mientos muy relacionados con la actuación del que os habla.
En el nivel histórico-sociológico, cabe comprender dos tipos de estudios o inter
pretaciones. Uno más científico, universal y generalizados Otro, el que sin dejar de
observar unas exigencias científicas, está orientado más bien por preocupaciones
políticas nacionales. La sociología política de las últimas décadas se ha orientado
por preocupaciones sobre el cambio, así como antes lo hizo sobre la estabilidad. El
que haya sido así no es resultado de un capricho investigador, sino producto de dife
rentes realidades históricas. Nunca en la realidad histórica se han ofrecido ni el cam

bio ni la estabilidad como situaciones absolutas y plenamente vigentes. Ello sería
igual a negar la propia historia. Pero no es aventurado afirmar que en unas épocas
100



más que en otras, la estabilidad o el cambio han sido los determinantes del
progreso humano.

Hubo un momento en que esa propensiónde la sociología política por el estudio
del cambio se concentró en un tipo de cambio especial; el que tuyo lugar con motivo
de la aparición de los nuevos Estados promovidos por el proceso descolonizador.
Las fechas en que se produjo ese proceso vinieron a coincidir con la autosatisfacción

occidental por el éxito con que se iban produciendo las respuestas sociales, políticas
y económicas al reto de los tiempos, y los éxitos del comienzo del desarrollo y de la
«sociedad opulenta». Bien pronto el estudio del cambio en los países independiza
dos adoptó como baremo clasiñcador la mayor o menor aproximación a los módu

los del desarrollo de las antiguas metrópolis o de esa metrópoli de metrópolis (no
despreciable metamorfosis del imperio) en que se estaban convirtiendo los EE.UU.
Los conceptos clave o categorías van a ser; modernización y desarrollo.
Generalizando el enfoque y como expresión del fenómeno del «cambio», uno de
los focos de atención de la sociología política contemporánea fue el examen de los
procesos de conversión de las situaciones de dependencia exterior (colonias) o inte
rior (dictaduras) en situaciones democráticas.
Así comenzó a hacerlo el funcionalismo en la década de 1950 a 1960, desde una
orientación historicista, pronto superada por la llamada genética alternativa de Rustow o Robert Dahl. Estos dos autores sustraen al conflicto social y a la acción polí
tica, del papel que en la gestación e instrumentación del cambio les atribuye la teo
ría poh'tica clásica, de Hobbes a Marx, por una parte, y de Maquiavelo a Tocqueville, de otra. Y al hacerlo así, ponen el énfasis en la acción de los compromisos
y pactos como generadores del cambio; Lemer y Deutsch, lo hacen sobre el con
cepto de movilización, como también Lipset, Coleman y Neubaner, recalcando la
determinación de la política por los factores socio-económicos. Acentuando estos
factores, algunos explican el proceso de cambio desde la lucha de clases y Poulantzas, no desde la lucha de clases a la manera clásica, sino —y esto puede interesar
concretamente para el estudio del cambio español— desde los conflictos interiores

de las propias clases dominantes (consultar el buen trabajo de J. M. Maravall y J.
Santamaría sobre la transición publicado en el número monográfico de «Sistema»).
Pero casi todos estos esfuerzos teóricos tienen una utilidad relativa para el caso
español, porque incurren; a) en generalizaciones abusivas a partir de estudios con
cretos; b) en elaboraciones teóricas generales para explicar tanto la transición del
autoritarismo a la democracia, como la de ésta hacia aquél, y c) en conclusiones for

males y abstractas para explicar, la transición desde cualquier tipo genérico del régi
men «no democrático». Por lo demás, la transformación de países, que no han
pasado previamente por ser Estados, tienen caracteres específicos.
Hablamos de un segundó tipo de estudios o interpretaciones en el nivel histórico101



sociológico para explicar el cambio potítico; el que sin dejar de observar unas exi
gencias científicas está orientado más bien entre autores españoles por preocupa
ciones políticas nacionales. Estos trabajos ofrecen sobre los primeros la ventaja de
que están hechos sobre datos indígenas y considerando las circunstancias españo
las. Nos es imposible ni siquiera una indicacióncrítica meramentebibliográfica. En
la revista «Sistema», núms. 68 y 69, dedicadas al tema «La transición democrática
en España», pueden encontrarse, junto a interesantes estudios, una breve crítica
bibliográfica y una relación muy completa de lo escrito entre nosotros en tomo a
la cuestión.

En este segundo tipo de trabajos los esquemas generales del tipo de investiga
ción anterior apenas sí son utilizados más que ilustrativamente. Lo que sí se hace es
especular sobre estadísticas, encuestas y gráficos a veces no completos, y en algu
nos casos seleccionados sin demasiado rigor.

El tercer nivel que señalábamos es el de la «crónica» generalmente compuesta a
manera de reportaje por profesionales del periodismo o por libros autobiográficosde
destacados hombres públicos^e nuestro país. El segundo, al que llamábamos
macropolítico, suele aparecer incurso en el primero o en la «Crónica», y aunque hay
algunas estimables aportaciones, tal vez sea en sí mismo el nivel donde el rigory la
objetividad se ofrecen menos generosamente.
*

*

*

Del nivel que se escoja dependerán, por lo pronto, dos cosas: una, la amplitud
con que se considere el período; otra, una cierta objetivación o despersonalización
en la descripción del proceso. Pero en este asunto, como en tantos otros, lo más
acertado y solvente es utilizar un cierto sincretismo metodológico que integre los
tres niveles, tratando de dar a cada cual la importancia y significación debidas.

Con frecuencia ocurre que el tratamiento histórico-socioíógico y el que llamába
mos macropolítico, están deslizándose hacia una interpretación, que sobre no ser
correcta, contiene intenciones políticas e ideológicas que convendría despejar.
Vemos que con motivo de la conmemoración de los diez años, y basándose en los
datos provenientes de aquellos dos niveles de análisis, se está generalizando la afir
mación de que la transición no fue obra de ningún grupo de personas, por relevantes
que ocasionalmente fuera su participación en el cambio, sino del conjunto ciuda
dano, de la sociedad española, del pueblo como protagonistas del proceso. Con esta
óptica un tanto estrábica, la acción personal de cuantos es público y notorio, contri
buyeron de manera a veces decisiva en la transición democrática, es tan sólo pro
ducto de la vanidad, del halago o de la imaginación. Lo determinante del cambio
político, ha llegado a escribirse, fue la acción colectiva política, social, sindical y
cultural de la más clásica oposición antifranquista.
Es cierto que tampoco sería exacto desestimar el deslizamiento, lento tal vez,
102



pero inequívoco aunque discontinuo, de los españoles hacia una solución democrá
tica del régimen anterior. No puede, por ello, considerarse la transición como una

mera conspiración de gabinete producto de la manipulación de unos pocos que,
como en losjuegos de prestidigitación, hicieron salir conejosde una chistera ante un
público sorprendido y atónito no apercibido de la entrada de los lépidós en el som
brero de copa.

Está claro que en la sociedad española se estaba produciendo un deslizamiento
progresivo hacia soluciones democráticas. También lo está que no fue despreciable
la actitud crítica, a veces activa y en no pocas ocasiones arrojada y contundente de
núcleos sociales y políticos, que más o menos formalizadamente constituían un

movimiento de oposición al régimen; y tampoco deja de ser cierto que en gran
medida se operaba sobre un país que ofrecía datos económicos, psicológicos y
sociológicos que lo mostraban preocupado e inquieto, pero nada propenso a actitu
des drásticas y revolucionarias ni a levantar barricadas. Es más, sería ciego el que
no aceptara que ese talante generalizado era, en algunamedida, resultado querido, o
consecuencia diríamos estructural —aquí no entro— de determinadas políticas
económico-sociales del régimen anterior que pudieron ser mejores, peroque alguna
relevancia tuvieron para el bienestar nacional.

En conclusión, no es exacta la versión colectivista de la transición política, ni
lícito menospreciar la acción —entiendo que decisiva— de quienes, unos desde den
tro, otros provocando un acercamiento de la oposición democrática, otros desde ella

suavizando radicalismos, pudieron y, desde luego estimulados por el Rey, supie
ron realizar una transformación en forma umversalmente reconocida como para
digmática.

Escogiendo la fecha de 20 de noviembre de 1975, la primera etapade la transi
ción fue la del Gobierno Arias. Entiendo que su balance arroja un resultado
negativo, aunque formaron parte de él mentes muy lúcidas. Recién coronado el
monarca, se ofrecían en principio tres opciones claras para el futuro inmediato del

país: la del continuismo, que algunos llamaban con rebuscado eufemismo «perfec
tivo», la de la reforma democrática y la de la ruptura constituyente. No se decidió el
Gobierno a capitalizar el clima de benévola expectativa con que nació, abriendo
una negociación nacional, incluidas, claro está, las fuerzas democráticas, un tanto

desconcertadas entonces, que podrían haber configurado el soporte político de una
prudente pero resueltaoperación democratizadora. Prefirió administrar, unilateralmente y en exclusiva, una acción política pseudotransformadora para la que era
obvio precisaba fuerzas propias de las que carecía. Ni siquiera escudó su inoperancia política conuna atención prioritaria a la crisis económica, entonces ya amena
zante y clara, pues no hizo nada estimable por aminorar su posterior crecimiento.
Intentó realizar lo que Hamet llamaría transición «otorgada». Concedió las sufi
cientes libertades para que la oposición se reconstruyera y organizara, pero no tan
tas como para evitar su encrespamiento y facilitar su extensión.
103



Antes de seguir adelante quiero aclarar que opiné entonces que el Gobierno

Arias pudo lanzarse a convocar una consulta popular, bien en forma de plebiscito,
bien en la de referéndum (preferiblemente esta última, pues para la primera no daba
opción la legislación constitucional vigente), cuyo contenido esencial hubiera sido la
aceptación o errechazo de una monarquía democratizadora. Sicológicamente el
momento no resultaba peligroso y la presentación dialéctica de la consulta no
hubiera ofrecido especiales dificultades. A posteriori es fácil asegurar que aun sin
esa consulta el proceso resultó positivo: No era tan fácil vaticinarlo entonces. Pudo

aprovecharse el llamado «espíritu de febrero», que, aunque, efectivamente, fue poco
más que eso —un «espíritu»—, hubiera ofrecido base para la convocatoria. El
motivo fundamental de mi propuesta fue el de que la Corona quedara institucionali
zada formalmente como promotora del cambio democrático, y el de que, legitimada
democráticamente, no se pudiera manipular después su aceptación, como prenda
para innecesarias concesiones.

Una concepción más estricta, y quizás más rigurosa y exacta, fijaría el nombra
miento del Gobierno Suárez como comienzo de la transición propiamente dicha.
Bastó al nuevo Gobierno, no por cierto acogido con demasiados entusiasmos, hacer

su declaración política para que el país recibiera la sensación de que a la paralizante
e infecunda etapa anterior podía suceder otra de resuelta acción política demo
cratizadora.

La operación político-constitucional más importante del Gobierno nacido en
julio de 1976 fue la Ley para la Reforma Política y el Referéndum del 15 de diciem
bre. Al margen del contenido concreto de lá Ley, su trascendente significación
político-constitucional fiie la de salvar en gran medida la vía de la reforma que el
Gobierno anterior parecía haber consumido y la de evitar con ello un resuelto
enfrentamiento de las más radicales posiciones: continuismo y ruptura constituyenté.

El país estabadeseoso de que, tras haber transcurrido un tiempo desde el 20 de
noviembre sin apenas algo más que balbuceos e indecisiones, se le ofreciera una
razonable opciónde futuro, al menos inmediato, que sirvierade sólido puntode par
tida. Fue la satisfacción de esa angustiosa búsqueda del saber a qué atenerse, que en

todas las épocas y en todoslostiempos ha constituido un elemental derecho irrenunciable de los pueblos. Ahí radicó la clave psicosociológica de la afluencia popular
masiva y la explicación primaria de la supermayoritaria aprobación de la Ley. El
cuantioso voto afirmativo significó la confluencia de dos actitudes globales: la de
quienes consideraban la Ley como límite y contención de aquel proceso y la de
aquellos que la estimaban tan sólo punto de arranque para su culminación.
. *

*

*

En un principio la expresión «reforma» surgió con intención polémica frente a
la actitud de «ruptura», pero en un sentido genérico. No podía haber continuismo,
104



más o menos perfectivo del régimen del general Franco; tampoco era aceptable un
rompimiento frontal que significara la apertura de un período constituyente preñado
de posibilidades traumáticas y de conflictos, incluso sangrientos. Era precisa otra
vía, y a esa tercera vía comenzó a llamarse la de la «reforma», para expresar tam
bién una actitud además de un procedimiento de salvar la crisis político-constitucional. Francamente, y mientras no se demuestre lo contrario, creo que fui yo quien
elaboré y comencé a propugnar una fórmula concreta, y lo hice desde el año 1965
en diferentes ocasiones que no me resisto a enumerar.

La primeravez fue con ocasión de unas sesiones que celebrabael llamadoCen
tro de Estudios Jurídicos, que presidía Pedrol, en la primaveradel citado 1965. Fue

recibida con sorpresa y estupefacción y, sin duda, por ellono aprecié reacciones en
ningún sentido.

La segunda, aunque de forma implícita, fue en esta Real Academia al pronun
ciar, en marzo de 1966, mi discurso de recepción; y fue sóloimplícita por creer que
no eran la ocasión, el lugar y la propia institución que me hacía el honor de reci

birme las circunstancias más adecuadas para defender una tesis que en aquellos
momentos tenía resonancias subversivas.

La tercera, en unas nuevas sesiones del citado Centro de Estudios en el año
1967; entonces sí se produjo amplia discusión y confrontamientos.

La cuarta es una notaque redacté al comenzar 1969 para el Príncipe don Juan
Carlos y que le entregué tras una larga conversación, meses antes de serdesignado
sucesor a título de Rey.

La quinta en una conferencia quepronuncié en la Asociación Española de Coo
peración Europea, en noviembre de 1973, antes de la muerte de Carrero Blanco,

titulada «Desarrollo Político y Constitución Española», contra unexitoso libro que
preconizaba lo que llamé «vía del desarrollo político democráticomediante la inter
pretación y complementariedad».

La sexta y última, septiembre de 1977, en el informe político que sobre la situa
ción de España me pidió el presidente Suárez, por el que fui llamado a extensa con
versación tres días después de ser designado Jefe de Gobierno. Gran parte del

informe está publicado en el libro de Alfonso Osorio «Trayectoria política de un
Ministro de la Corona». Y en otro libro de clara significación golpista, de A.
Izquierdo, se le dedica un capítulo bajo el llamativo epígrafe «Un golpe de
Estado legal».

Si tuviera tiempo, pormenorizaría algo más sobre cada una de estas ocasiones.

Aparte la que pueda ofrecer la primera por serlo, me detendría en la cuarta y la
105



sexta, porque si bien las otras fueron acentuando y extendiendo la adhesión a mi
propuesta, creo que fue en ellas en donde produje convencimientos que pienso fue
ron resolutivos.

Por razones obvias, en la conversación y nota al Príncipe insistí en un aspecto de
particular importancia que luego, con las debidas matizaciones y reservas, describí
en mi libro «Política como realidad: realidad como literatura» (1983): No es cierto
que se atribuyera sin más a las Fuerzas Armadas la guardia y garantía de las leyes
fundamentales para la incondicional y permanente defensa de su literalidad; lo que

se atribuye a las Fuerzas Armadas, según el artículo 37 de la Ley Orgánica, es «la
defensa del orden constitucional», que no es precisamente lo mismo. La reforma a la
Constitución que se plantee y decida de acuerdo con el procedimiento por ella admi
tido y regulado, no altera «el orden constitucional», aunque modifique más o menos
extensamente aquella literalidad. Que las Fuerzas Armadas hayan de defender el
orden constitucional significa que a ellas se confía la misión de evitar una rectifica
ción de las leyes fundamentales, en forma distinta a la aceptada por las mismas. En
otras palabras, lo que se define como misión de las repetidas fuerzas es la de evitar
que la Constitución se altere, no que se reforme. Lo contrario sería pretender con
vertir a la institución en baluarte de un permanente inmovilismo constitucional. Ese

inmovilismo, al cerrar los cauces de asimilación de los futuros procesos de transfor
mación socio-políticos, podría tensar y dramatizar las situaciones confiictivas, difi
cultando precisamente la más primaria y genuina misión de las Fuerzas Armadas, el
mantenimiento de la convivencia en paz.

Por lo que respecta al informe requerido por Suárez (que en esas fechas creo en
verdad que tenía necesidad perentoria de orientación y asesoramiento), me remito a
lo escrito por Osorio —vicepresidente del Gobierno— en el libro citado. «Este dic
tamen de Carlos Ollero nos demostró que estábamos en el buen camino; y, por
supuesto, seguimos adelante en la vía que proyectó». (El dictamen, como dije, está
casi totalmente inserto en el libro de Osorio, y por ello no me detengo aquí en
describirlo.)

Estando ya en sus trámites últimos de las Cortes la Ley para la Reforma Polí
tica, se me pidió permaneciera disponible, como casi en guardia permanente. Para
una cuestión decisiva me consultó telefónicamente Osorio en nombre de Suárez.

«Volví al despacho de Torcuato Fernández Miranda —dice Osorio— y conté a
Suárez mi conversación con Carlos Ollero. A la vista de ésta, Adolfo Suárez dio su
visto bueno...» La Ley para la Reforma Política ñie aprobada.

La oposición democrática, por lo general, mantuvo en bloque su postura rupturista mucho más tiempo del que ahora parece, aunque es evidente que el radicalismo
de la Junta Democrática fue suavizado por la incorporación de grupos y tendencias
que determinaron sustituir aquélla por la llamada Platajunta. Ello no obstante,
repito, la actitud rupturista supervivía inquietantemente para las posibilidades de un
106



cambio democrático que estaba claro no podía advenir por rompimiento, pero que
tenía que contar, para que fuera realmente un cambio democrático, con la asistencia

y colaboración de los grupos y fiierzas que se empeñaban en no negociarlo sin pre
via capitulación, mostrando con ello un inexplicable desconocimiento de la reali
dad. Insisto en que la actitud rupturista —que podía estar justificada e incluso

resultar preferible a niveles teóricos y emocionales— comenzaba a ser peligrosa.
Sobre todo cuando se exacerbó en la época del Gobierno Arias a medida que se
patentizaba el propósito de éste, proponiéndose encubrir su falta de inclinación

democrática con medidas constitucionales, de tan largo alcance institucional, como
menguadas posibilidades de supervivencia.

En verdad, la contumacia rupturista no comenzó a quebrarse hasta después del
Referéndum sobre la Ley para la Reforma Política. Pudo haber desde antes conver

saciones, contactos, reuniones, pero la actitud genérica permanecía teme. Hay
quienafirmaque fueuna táctica para que después se produjera la negociación con el
poder desde posiciones dialécticas favorables y más fuertes. No lo creo así y tengo
mis motivos. Es más, producto de la reafirmación en la ruptura fue algo que consti
tuyó un rotundo error, pese a mis esfuerzos por evitarlo. Me refiero a la actitud de la

oposición democrática formalizada con respecto al Referéndum convocado por
Suárez que para los no obcecados resultaba evidente obtendría un claro triunfo. Lo
inteligente y lo útil hubiera sido negociar un pronunciamiento favorable anunciando
un voto positivo. Por el contrario, se abstuvo o votó en contra, tras una ostensible
campaña adversa. Perdió así la oposición una posibilidad espléndida de asumir
parte al menos del éxito de la consulta popular. Cedieron a Suárez la generosidad de

la negociación posterior y fueron responsables de las vacilaciones, aplazamientos y
resistencias con que el Jefe del Gobierno negoció. De la actitud de la oposición
democrática formalizada, cara al repetido referéndum, parecía deducirse una alter
nativa nada halagüeña en ninguno de sus términos; o numéricamente eran muchos
menos, o sus partidarios no habían seguido sus consignas.
*

*

*

Al cesar Arias, la situación aparea a crispada y no se vislumbraba salida satis
factoria. No se me escapaba el que para las fuerzas políticas que componían la
«oposición democrática» —a las que yo servía, y dentro de la cual actuaba— ofre
cía, explicablemente, mucho más atractivo la «ruptura». Ni dejaba de considerar
tampoco que esta «ruptura» —al menos en el terreno de la teoría y habida cuenta el
contexto emocional e histórico de aquellos años— comportaba la superación de

condicionamientos sociales, corporativos e institucionales, que podrían gravitar,
quizás con exceso, de producirse un tránsito más evolutivo.

Pero también pensaba que la posible «ruptura» podría acarrear situaciones trau

máticas, con evidentes peligros, incluso de naturaleza sangrienta que provocarían
107



una cerrada resistencia y la prolongación indeñnida de un autoritarismo tal vez más
severo. Por lo demás, no estaba nada clara la posibilidad real de que la «ruptura»
contara con unidad de acción y suficientes fuerzas resolutorias como para ocupar un
poder, aún bien pertrechado y vigilante.
Había que hacer algo y a ello me dispuse. Requerí y obtuve los estímulos indis
pensables a los más altos niveles; el histórico, el institucional y el ejecutivo. Para
que mi postura pasara de ser un pronunciamiento personal a convertirse en una
actitud colectiva, resultaba preciso provocar una acción de suficiente notoriedad y

máximas posibilidades catalizadoras. Pensando en ello logré que se constituyera un
grupo de carácter fiindamentalmente universitario, con posibilidad de movilizar el
amplio abanico de la oposición democrática. Su finalidad fundacional fue el estudió
y deliberación de los problemas; político-sociales del país y el ofrecimiento de jui
cios y soluciones. Pero su propósito político implícito no era otro que el de montar
una plataforma pública en la que a título personal pudieran manifestarse personali
dades independientes junto a líderes y destacadas figuras de grupos y partidos políti
cos. Ciertamente que esos líderes y figuras no actuarían «representando» a sus
partidos y grupos, pero en todo caso los «presentizaban». Así se montó una estrate
gia paralela a la acción de los colectivos ya actuantes que podía prender en la opi
nión pública con fuerza persuasiva, flexibilidad y soltura.
La operación se concretó en la publicación de tres manifiestos, que con el nom
bre de «documentos» tuvieron —lo creo fundamentalmente— no escasa repercusión
en los acontecimientos. Mi independencia política, la ausencia por mi parte de

ambiciones personales y la evidencia por todos compartida, de que yo no albergaba
intento alguno de propia capitalización para el futuro —los hechos se encargaron

después de verificarlo— me confeAan una cierta capacidad de convocatoria.
El primero se produjo contra la Ley Orgánica y posterior referéndum, proyecta
dos por el Gobierno Arias. El segundo fiie respuesta al discurso programático del
presidente Suárez, en el que sugería posibilidades de negociación. El tercero siguió
a la aprobación en las cortes de la Ley para la Reforma Política. El número de fir
mantes creció progresivamente de uno a otro, y ya el primero logró reunir el mayor
número de firmas que hasta el momento se había logrado en cualquier escrito aná

logo de la oposición democrática, como constátó la prensa. Tanto en la configuración
del grupo como en las deliberaciones del mismo, en las inevitables negociaciones e
incluso en la ultimación de los textos, me prestaíon eficaz colaboración y ajoida efi
caz los profesores Raúl Morodo, Julián Santamaría y Pedro de Vega.

Inicialmente, el propósito del grupo constituido no era el de aparecer seguida
mente con pronunciamientos políticos públicos y concretos, pero una circunstancia
nos condujo a elaborar una manifestación de ese tipo: el anuncio por el Gobierno
108



Arias de una Ley Orgánica y de un Referéndum nacional para aprobarla. Convini
mos en que el asunto era importante y no admitía más dilaciones que las que acon
sejara el tiempo preciso para conocer con exactitud los términos de la operación, el
mecanismo constitucional previsto y el sistema que pensaba observarse en la con
sulta. Dejo para otra posible ocasión relatar la forma, en gran medida casual, por la
que me fue dado, camino de Estoril, estudiar documentos fidedignos que un granamigo tenía el encargo de ponderar ante don Juan, a quien yo, por mi parte, iba a ver
para exponerle los propósitos del grupo que había convocado.
Como ha quedado indicado, el número de firmantes de los documentos ftie cre
ciendo del primero al segundo y de éste al tercero. Obtener ese crecimiento era tarea
ardua, pues si por un lado la marcha del proceso democratizador en la sociedad
española iba creciendo, por otro, a medida que cada documento respondía a una cir
cunstancia cada vez más concreta, conseguir los matices para la conjunción de
voluntades sobre un texto se hacía cada vez más difícil, porque mientras más se exi
gía del poder, más compromisos implicaba el que éste aceptara las exigencias o
anunciara aceptarlas con cierta verosimilitud. No era lo mismo manifestarse en con
tra de una operación no demasiado difícil de combatir, desde elementales principios

democráticos (primer documento), que aceptar en principio el diálogo con el
Gobierno aunque se expusieran condicionamientos (segundo documento), que estar
dispuestos a entrar en la vía de la Ley de Reforma, por muchas que fueran las censu
ras que sobre ésta se formularan y no pocos los requisitos previos que se planteaban
(tercer documento). No obstante, insisto, de cada uno de los textos pudo decirse y
se dijo en los medios informativos que representaba la más variada y nutrida gama
de fuerzas representativas de la oposición democrática. Hay que tener además en
cuenta que por aquellos tiempos el número de partidos, o al menos de siglas, era
mucho más numeroso que ahora y había que conseguir que todos ellos estuvieran
más o,menos formalmente representados.

Para ninguno de los «documentos» se requirieron a los partidos sin ámbito
nacional o estatal. Naturalmente, no se trató de un simple olvido, sino que se pensó,
con todos los respetos para ellos, que el implicarlos podría complicar las cosas dada
la complejidad y heterogeneidad de las líneas propiamente nacionalistas en cone
xión con las políticas generales. Eso sí, en ninguna ocasión propicia faltó la declara
ción de que se conoda, se respetaba y se exigía un tratamiento específico para los
regionalismos históricos y, en general, para las peculiaridades regionales existentes
o que se fueran afirmando a lo largo del proceso y en los términos que la futura
Constitución estableciera.

Sin entrar en mayores detalles, es evidente que algo extemo a las deliberaciones
y tareas internas influía en el procedimiento con que se preparaban, así como en la

actitud que los documentos reflejaban. Me refiero a los contactos personales que yo
mantenía en función del propósito de ir desplazando la imposible ruptura con el

/

.

•

'

109



deseable cambio a través de la reforma, contactos que se celebraban a los más altos
niveles: de esos contactos nunca se hablaba, pero todos conocían o suponían su
existencia y ello operaba tácita e incluso sutilmente como hipótesis dialéctica para
provocar una cierta confianza respecto a la posible eficacia de nuestros pronun
ciamientos.

Estos documentos a que me estoy refiriendo no eran, claro está, los únicos pro
nunciamientos que se producían desde las ftierzas y grupos de la oposición demo
crática. Aparte los que a veces surgían de sectores, círculos e incluso instituciones
concretas, los más importantes y significativos ftieron los de la Junta Democrática
primero y, tras su ampliación, los de la Platajunta que la sucedió.
Desde un primer momento, y de acuerdo con el plan previsto y deseable, no
hubo tensiones entre nosotros, sino algún que otro malentendido ñigaz y episódico.
La Junta y Platajunta, compuesta por los partidos, y manifestándose en tanto repre
sentación de los mismos en líneas más bien rupturistas, y nosotros sin representacio
nes colectivas, conjuntando personalidades representativas —aunque casi todas
pertenecientes a la Junta y Platajunta— y en línea de la fórmula de reforma —no de
la ruptura— para el cambio. Naturalmente que este tema, nada despreciable sobre
la táctica, no era obstáculo para que las finalidades últimas fueran prácticamente las

mismas (implantación del sistema democrático, admisión de los partidos políticos,
libertad sindical, amnistía, reconocimiento de autonomías regionales, elecciones
libres y redacción de una Constitución), pero un estudio de los textos denota, lógica
mente, matices expresivos de las bases de partida y de procedimiento.
Con motivó de la firma del tercer documento —el más cuantioso en firmas

representativas—, hubo una incidencia que creo algo más que anecdótica. Cuando a
ahas horas de la noche comenzaron a llegar a casa algúnos periodistas y agencias,
citados para su difusión, recibí una llamada de la cúpula comunista para pedirme
que entre los firmantes figurara Santiago Carrillo, que aún no estaba oficialmente
en España, aunque sabíamos que se encontraba en Madrid. Me di cuenta ense
guida de que la satisfacción de ese deseo podía hacer naufragar el documento y,
dadas las alturas en que nos encontrábamos, podía haber respondido, sin faltar del
todo a la verdad, que ya se había comenzado la difusión y que no resultaba posible.
No obstante, por tendencia natural al juego limpio^ trasladé a los reunidos la peti
ción recibida y, en efecto, se iniciaron las discrepancias. Defendí la tesis de que,
dada la importancia del documento, podía accederse a la petición si, como me
temía, el no hacerlo suponía la imposibilidad de la publicación. Muchos de los reu
nidos pensaban lo mismo, pero otros hicieron cuestión de gabinete el que las firmas
comunistas fueran sólo las ya comprometidas, alegando, no sin cierta razón, que era
público y notorio que los firmantes de estos pronunciamientos eran todos personas
que contribuyeron personalmente a la operación y con residencia oficial en España.
Se aplazó, en vista de las discrepancias sobre este extremo formal, la publicación y
se iniciaron conversaciones estimuladas por los comunistas que no querían pechar
lio



con la culpabilidad de que el documento fracasara por una imprevista iniciativa de
ellos. Llegó un momento en que los no partidarios de la inclusión del nombre de
Carrillo propusieron que el documento se publicara con los que desearan firmarlo
sin él. Yo me negué a que ocurriera así, al menos con el texto aprobado a iniciativa
mía y redactado por mí, y lo hice argumentando que ello rompía la unanimidad
máximamente numerosa de la oposición; que desde el comienzo había fletado la
operación requiriendo.el máximo consenso, y que no quise nunca impulsar opera
ción alguna que no fuera totalmente integradora. Ante esa resuelta actitud mía hubo
nuevas reuniones de las que deduje nada iba a resolverse. Aconsejado por muchos y
sin dar estado, diríamos oficial, a la publicación, logré que el documento se publi
cara tal como había sido firmado antes de la petición telefónica. Así lo hicieron «El
País» y «La Vanguardia», entre otros; esta última acompañándolo de un amplio y
elogioso comentario.
Sólo añadiré que algunos de los que más se opusieron a la firma de Carrillo se
incorporaron a la «Comisión de los nueve», que comenzó un largo y azaroso diálogo
con el Gobierno y de la que formaba parte el secretario general del Partido Comu
nista; los mismos que se resistieron a que yo presidiera esa Comisión, como se me
había sugerido semioficialmente, alegando que yo era independiente y que era la
hora de los partidos. Precisamente por mi independencia es por lo que yo había sido
propuesto por.quien con la mayor autoridad podía hacerlo.
*

*

*

Permitidme que me refiera con brevedad a dos asuntos que si no están directa
mente relacionados con los reiterados «documentos» tienen con ellos alguna cone

xión. A su vez y cronológicamente, lo primero que voy a referir me impulsó a consti
tuir el repetido grupo, y lo segundo constituyó el final de mi actividad negociadora
en nombre de la oposición democrática. Aludo a una responsabilidad a la que
renuncié muy poco antes de la formalización de la Unión del Centro Democrático, y
a los orígenes de la llamada «Comisión de los nueve», que entabló al fin, orgánica
mente, las conversaciones concretas de la oposición democrática como tal en su
conjunto con el Gobierno.

En los días finales de marzo de 1977 fui invitado a un almuerzo —que algunos
llamaron el almuerzo de «Mariscal» por el lugar en que se celebró— por un nutrido
grupo de primeros espadas del entonces Centro Democrático. La invitación formal
me fue hecha por Alvarez de Miranda, y Alfonso Osorio formuló, en nombre de
todos, el ofrecimiento de la Presidencia del partido con palabras y argumentos que
una obligada modestia me impide repetir aunque no me exima de público agradeci
miento. Me cogió totalmente de sorpresa la propuesta y contesté declinando el ofre
cimiento por tres razones que, no por improvisadas, representaban menos una

profunda convicción. Aduje en primer término que yo no podía presidir un partido,
111



por muy buenos amigos que en él militaran, con cuya respetóble ideología yo no me
encontraba plenamenteidentificado, por considerarla a mi derecha. Añadí que pre
fería actuar en el momento constituyente que se avecinaba, directa o indirectamente
vinculado a la Corona con la que entonces, y con vistas a aquel momento, yo estaba
manteniendo estrechas relaciones. Dije, además, que por circunstancias que sería
prolijo relatar ahora podía interpretarse mi asentimiento como una falta de conside

ración personal a Areilza, con el que guardaba de antiguo una magnífica relación.
Insistente y amablemente se me impugnaron los argumentos con expresivas pala
bras que resumió Osorio y, en vista de ello, se quedó en celebrar otro inmediato

almuerzo a los ocho días. Me encontrabaobligado a meditarla generosidad con que
fiii tratado y el honor que se me hacía, pero me decidí por evitar a mis amigos la
molestia inútil de una nueva reunión y les hice saber que declinaba aceptar la hon
rosa propuesta.

Algunos me dijeron después que me había equivocado y dedujeron probables
consecuencias positivas de haber aceptado, desde el punto de vista de eso que se
llama carrera política; no lo sé, ni nunca pensé en ello; me bastaba la tranquilidadde
conciencia de haber decidido de acuerdo con lo que creí más congruente con mis
más profundas vocaciones y creencias políticas.
Y entro en el segundo de los asuntos que anuncié. Inmediatamente antes de cul
minar la operación Ley para la Reforma Política, expuse al Jefe del Gobierno —de
cuyo trato conmigo sólo tengo en esta etapa recuerdos que agradecer— la conve

niencia de que se constituyera formalmente una comisión de los grupos opositores
para iniciar un diálogo relativamente formalizado que sustituyera a los esporádicos
contactos personales, iniciando una verdadera negociación. No se trataría de una
comisión demasiado numerosa (el problema de su representatividad era asunto
interno de las fuerzas o grupos representables), sino de una reducida a ocho o nueve

personas. Una vez de acuerdo, se me indicó la conveniencia de que estuviera presi
dida por algún independiente de la oposición con cierta capacidad, más que para
negociar a título personal propiamente dicho, para cumplir la misión de servir de
enlace para los contactos y reuniones, y en su caso como pieza de integración y fun
cionamiento. Sin excesivos deseos de asumirla, pero interpretando la clara sugeren
cia, me puse seguidamente al habla con los diferentes grupos. Aun guardando en
todo caso para mí la mayor consideración, alguno expuso reparos, no a mi nombre,
sino a mi condición de independiente, aduciendo que era el momento de las repre
sentaciones de los partidos. Curiosamente, la cortés discrepancia no vino de la
izquierda del grupo, sino de la representación de un sector valioso y respetable, pero
desaparecido como partido a las primeras de cambio, como suele decirse. Se me
animó por los más y con más amplia representación a que asumiera la presidencia
de la Comisión, pero yo aduje que, habiéndose manifestado otros, como lo hicieron
(entiendo que con manifiesta incongruencia, teniendo en cuenta el espíritu con que
se aceptaba la idea de la Comisión de la que fui yo el sugeridor), yo no aceptaba.
112



Entre unas cosas y otras, la operación Ley de Reforma y subsiguiente Referéndum
se culminó antes de que la Comisión se constituyera y después de que, por no haber
existido una negociación previa en bloque con la oposición democrática, ésta se
manifestara en contra de la Ley anunciando su voto contrario o la abstención en el
Referéndum. Hice cuanto pude por evitar que así ocurriera e incluso a última hora
obtuve de algunos líderes declaraciones públicas menos negativas, pero lo cierto es
que a causa de aquella actitud (que entendí además contradictoria con el fondo dia
léctico del tercer documento) la oposición democrática no pudo hacer suyo el éxito
del Referéndum. La Comisión se constituyó al fin, pero ya en situación estratégicopolítica mucho más desfavorable, como lo demostró la intermitencia, parsimonia y
no demasiado éxito poltico de las negociaciones Gobierno-Comisión.

Y voy ya en camino de terminar esta intervención, tal vez más prolongada de lo
que debiera haber sido. Haré en primer término algunas consideraciones en torno a
la política monárquica en relación con la española previa a la transición democrá
tica desde mi punto de vista personal y en cierta conexión con mi modesta actuación
pública. Y después permitidme que aluda a algunos datos sobre la creación, función
y desaparición de los senadores Reales. Tal vez este tema pueda parecer un tanto
extraño al de nuestra disertación, pero aparte de no serlo tanto, creo que me podréis

disculpar la referencia al plano desde el que me fue permitido colaborar en la culmi
nación jurídico-constitucional de la transición democrática española.
Muy ligado a los años últimos del franquismo y a la transición democrática, está
el tema de la posición de don Juan de Borbón. No existe toda la bibliografía que
fuera de desear sobre la historia de lo que se llamó «causa monárquica», en tomo a

la que haré dos referencias, el libro de don Pedro Sainz Rodríguez y otro breve pero
enjundioso de Joaquín Satrústegui. Algunos puntos concretos del tema han sido
referidos con cierta minuciosidad y desigual acierto, como las diversas entrevistas
entre don Juan y Franco. No pretendo aquí cubrir las lagunas en la historia de la
«causa monárquica», sino tan sólo apuntar algunos extremos más directamente
referidos al tema que me ocupa.
Es evidente que la decisión de que el principe don Juan Carlos viniera a edu
carse a España y que en ella realizara estudios castrenses y universitarios, tuvo una
capital importancia para el futuro. No fue idea que todos compartieran y respecto al

lugar y entorno en que debía residir, hubo no pocas discrepancias que son suficiente
mente conocidas. Siempre creí positivo que el príncipe residiera en España y qué
este hecho fuera en cierta forma negociado entre su augusto padre y el entonces Jefe
del Estado español. El que así ocurriera, tenía por lo pronto una relevante significa
ción: ratificaba el compromiso histórico de la situación política de entonces no sólo
con la forma monárquica, sino con la única dinastía legítima que había de encar113



narla. Cierto que también ofrecía sus peligros cara al contenido pob'tico de la
Corona, pero al solventar aquel compromiso, se habían esclarecido cosas funda
mentales que a la altura de hoy podrán parecer obvias, pero que no lo eran entonces.
Cierto también que no despejaba la titularidad Real para el futuro, pero las incertidurnbres quedaban concretadas a un problema, no ciertamente baladí, pero resolu
ble en su día, contando como se contaba con la predisposición de las dos potenciales
titulares a colocar en primer término el interés de la Corona y de España.
Era inevitable que a partir de entonces comenzaran a distinguirse entre los
monárquicos, y aún más entre los que así se pronunciaban sin estar aún acreditados
como tales, dos preferencias distintas: las que simplificando excesivamente la cues
tión llegaron a perfilarse como «juanistas» y los denominados «principistas», al
margen, claro está, de la consideración, adhesión y respeto de todos a las dos egre
gias figuras implicadas.
No es inoportuno recordar que ese dualismo sólo comenzó a operar a todos los
niveles, en la adolescencia de don Juan Carlos, es decir, cuando ya hacía tiempo
que la figura de don Juan representaba alternativa política de Franco; una alterna
tiva claramente democrática desde el enorme servicio que con su manifiesto de
1945, prestó el Jefe de la Casa Real española cara al futuro del país.

Creo que a estas alturas del tiempo puede tratarse el problema, desde las muchas
perspectivas que ofrece con toda serenidad y posible acierto. Yo no voy frontalmente a intentarlo aquí, pero sí, de acuerdo con la línea general de este trabajo, a
exponer el punto de vista que sobre particular tan delicado y transcendental mante
nía yo desde un principio. Lo expuse por escrito, y tuve ocasión de explicarme con
toda claridad ante las figuras históricas protagonistas, obteniendo de ambas no sólo
comprensión, sino honrosa y amable aquiescencia.
Para mí, el problema era éste: entre las características sustanciales de la Monar
quía está por principio y en diversas ocasiones contrastada, la de su flexibilidad para
encajar situaciones diversas y ofrecerse como solución de continuidad en especiales
momentos críticos. No es momento para aducir comprobaciones históricas de este
aserto, cuyas verificaciones más próximas están en el recuerdo de todos (crisis y
abdicación de Eduardo VII, el acceso del rey Balduino, la sucesión de Víctor

Manuel II inutilizada después por la democracia cristiana dominante). No resultaba
fácil prever a medida que iba transcurriendo la última etapa del Régimen de Franco,
cómo se iba a producir su tránsito hacia el futuro y aún menos, la incorporación de
España a los sistemas democráticos de la Europa contemporánea.
En principio, cabían dos posibilidades fácilmente representables: la apertura de
una crisis drástica con.la quebradura histórica en forma y con resultados imprevisi
bles; otra, una evolución del sistema vigente que, utilizando formalmente la legali
dad constitucional, desembocara lo más rápida y sólidamente posible en el sistema
114



democrático europeo. El reto de semejante futuro, colocaba a la Monarquía en la
necesidad de cubrir ambas posibilidades y no resultaba difícil preconizar cuál habría
de ser su titular según el futuro se decantara de una u otra forma. La dicotomía
«juanismo-principismo» y el encuadramiento monárquico antagonista, siempre me
pareció racionalmente absurdo y políticamente torpe. Además de ser en realidad
más bien producto de una generalización voluntarista, que expresión auténtica de
una realidad (cuando no una táctica aviesa del sistema y fuerzas imperantes), pues
ni don Juan ni don Juan Carlos se alinearon nunca como «pretendientes» (califica
tivo por cierto muy de la preferencia del general Franco). Cada uno jugó el papel
que históricamente le correspondía: Don Juan como Jefe de la Casa Real mante
niendo su legitimidad histórica-dinástica y propugnando para España una Monar

quía democrática en la que el Rey fuera de todos los españoles: el príncipe
salvaguardando con su presencia el compromiso de la situación vigente con la
Corona y la dinastía legítima, sin contradecir ni con su palabra ni con su conducta lo
que su augusto padre significaba. El futuro habría un día de pronunciarse; la Monar
quía tenía cubiertos los dos frentes previsibles; la lealtad a don Juan y al Príncipe
—a ambos y por la misma razón histórica— era la actitud responsable. Y esto no
representaba —así lo escribí y así lo expuse—, una dobleza en la lealtad, sino una
lealtad doble que no era ni es, precisamente lo mismo.

La historia de la causa monárquica durante el franquismo, habría de contener
una certera alusión a lo que se llamó Consejo Privado de don Juan, que desde muy
al principio fiie constituido como órgano de asesoramiento, enlace y en cierta
medida, de reclutamiento. Ciertamente, que la vida corporativa o institucional del
Consejo no fue demasiado constante y activa, pero en todo caso, jugó un cierto
papel importante hasta que don Juan decidió disolverlo ante circunstancias que lo
hacían, por prudencia, aconsejable. El tratamiento histórico monográfico del Con
sejo permitiría estudiar extremos hoy desconocidos o no exactamente interpretados y
entre ellos su evolución y su estructura interna, un análisis de sus piezas más ejecuti
vas —últimamente designadas por Jesús Pabón y después por José María de
Areilza—, y una descripción de la posición política del órgano asesor colectivo en
su conjunto y de los grupos y personas que lo componían. Tal vez, es poco conocido
un hecho que entiendo significativo y que no me resisto a citar. Una vez anunciada

la última Ley Orgánica del sistema franquista, nos reunimos en casa de un ilustre
miembro del Consejo, casi todos los componentes del mismo para tratar de la opera
ción política que entrañaba esa Ley y el referendum sobre la misma. La discusión

del tema fue prolija y al margen de matices y distinciones se acordó una votación
que fue ganada precisamente por quienes más dura oposición mostraron a la Ley y
al referéndum, de los que sin formalismos, pero con perseverancia fui considerado
115



portavoz. Cito la anécdota porque la reunión y el tema puede servir conocida en
pormenores que no debo entrar, una buena ilustración para el análisis político del
Consejo, al menos por entonces.
«

*

«

Creo que uno de los aciertos de la Ley para la Reforma Política fiie la inclusión

de un número discreto y suficiente de Senadores Reales. Nadie dudaba de que las
Cortes a elegir serían realmente constituyentes, porque iban a redactar la Constitu
ción política de la naciente democracia española, aunque de verdad no hubo un
momento constituyente propiamente dicho, sino un complejo, delicado y extenso
proceso de tal naturaleza. En el mecanismo político constitucional superviviente a

la Ley de Reforma, estaba el Consejo del Reino conuna nueva estructura y que al
quedar elegidas las Cámaras democratizaba su composición y funciones. Se esti
mó por algunos, que lós Senadores Reales podrían llegar a jugarun papel poUtico
importante por considerarse presunto enclave del Monarca en un Cuerpo Legisla
tivo de composición política imprevisible. Talvez pudo llegar a ocurrir así, pero por
fortuna no sucedió, gracias albuen sentido delos electores, decuyo sufragio surgie
ronunas Cámaras muy congruentes conel proceso iniciado. Aún así, no puede dejar
de anotarse que ese presunto enclave Real estaba ubicado en la Cámara Alta.

Cámara de reflexión o segunda lectura, que sólo actuaría sobre la Constitución, una
vezque la primera, el Congreso, hubiera ultimado como proyecto su redacción com

pleta. Y también es oportuno señalar —incluso con cierto énfasis— que el Rey,
jamás trato ni directa ni indirectamente de influir en la redacción de la Constitución

ni en ningún problema político paralelo a través de sus senadores. Pienso que por'
muchas razones, mi testimonio puede serde autoridad como también el de algunos
otros senadores regios, que en alguna ocasión, a preguntas de ciertos medios infor
mativos, contestaron con la misma contundencia.

Ya que me refiero a los Senadores Reales cuya,labor legislativa fue repetidas
veces encomiada, permítaseme referirme a dos temas con ellos relacionados; uno el
de la propia lista y otro, el de su desaparición en el texto constitucional. Sin duda
que al Rey no le resultó fácil componer aquélla, y que las sugerencias, consejos e
incluso presionesque se ejercitaronno fueronpocas; tuve noticias, de fuente irrecu
sable, que llegaron a manejarse hasta cerca de cuatrocientos nombres. Recibí el
honor de ser requerido y no dejaría de causar perplejidad, e incluso a veces extrañeza, conocer los nombres de algunos de los que, por una u otra vía, hicieron gestio
nes en su favor. El Rey también en este asunto actuó con suma discreción e

inteligencia y tengo para mí que en la selección de nombres realizó intervenciones

de especial importancia el entonces presidente de las Cortes, con el que en más de
una ocasión fui encargado de hablar sobre el particular. Opiné que el asunto era de
mucho relieve, dado que sin peijuicio del valor, origen y legitimidad autónoma de la
11 &

:



decisión real, las designaciones —previstas en la ley ratificada por el pueblo en
referendum— tendrían que guardar ciertas congruencias y una de ellas nada baladí,
la genérica relacionada con la composición de las Cortes que resultaran elegidas.
Por lo demás, y en relación con ello, pensé que la lista no debería publicarse ni antes
del 22 de junio (pues se prestaría a torcidas interpretaciones), ni después de ese día

(que podría plantear la recuperación por esa vía para representación en Cortes de
previsibles naufragados en la contienda electoral). Recuerdo que muy relevantes e
influyentes personalidades sugerían como fecha a la víspera electoral o el día
siguiente de los comicios. Mi oposiciónse mantuvo e incluso la expuse aconsejando
que no se diera a conocer la lista hasta última hora del día 22, lo que unido a la
férrea discreción real —nadie supo de su designación hasta, telefónicamente, el
mismo día— hubiera permitido reajustes significativos a la vista de los resultados
electorales.

Respecto a la desaparición constitucional de los Senadores Reales, ni en el Con
greso ni en la Alta Cámara se hicieron esfuerzos excesivospor tratar de mantener
los, cosa que si resultaba explicable por parte de la izquierda, no lo resultaba tanto
por el lado más conservador ni por el propio Gobierno con mayoría parlamentaria
aunque relativa. En el Senado sí se defendió la conveniencia de su mántenimiento.
En nombre de la AgrupaciónIndependiente, yo lo hice tanto en la Comisión Consti
tucional como en el Pleno, con una enmienda que intenté fiiera objetiva y bastante

documentada. Insistí en que siendo —o pretendiendo que fuera— el Senado la
Cámara de las Comunidades Autónomas, un número aunque no fuera crecido de
senadores nombrados por el Rey, podrían tener alguna función arbitral importante
al hacer posible mediar como instancia independiente de partidos en los previsibles
conflictos entre el Estado y las Comunidades, o entre ellas, en cuestiones de compe
tencias y atribuciones o en las que derivaran de las asignaciones del fondo de com
pensación territorial. Tras ser derrotada la enmienda(en la que reducía a quince los
senadores reales y se llegaba a admitir ciertas condiciones posibles en la libre elec
ción real de senadores) tanto en la Comisión como en el Pleno, al llegar el momento
de la votación definitiva del artículo constitucional correspondiente, todos los sena
dores reales votamos a favor de la supresión, dando, según algunos medios informa
tivos, un ejemplo de objetividad, de generosidad y de espíritu democrático. La
verdad es que al menos en mi ánimo, al propiciar esa actitud, pesó más que ninguna
otra cosa el que no apareciera derrotada una supuesta preferencia regia.
.

*

*

*

Aparte de las referencias en la prensa de aquellos días, no existe edición, ni
aislada ni conjunta, de los tres documentos a los que nos hemos referido en la inter
vención. Tal vez este año conmemorativo de los años de la transición democrática,

no sea mala ocasión para hacerlo, y precisamente como apéndice a todo lo dicho.
Creo con sinceridad que puede significar una aportación a los estudios históricos,
117



que sin duda se seguirán produciendo sobre el tema que me ha ocupado indirecta
mente, puede a su vez representar una modesta contribución conmemorativa de
esta Academia.
*

*

*

1. 2 de julio de 1976

«Desde mucho antes de la muerte del general Franco, se había iniciado en

España un incontenible proceso de democratización, en el que fue exponente el
progresivo anhelo del pueblo por recuperar su soberanía. En los más diversos estra
tos sociales y ámbitos del país, se afíanzó el convencimiento de que sólo una solu

cióndemocrática haría posible el adecuado planteamiento y la justa superación de
los múltiples problemas de unaEspaña deseosa de alcanzar su estabilidad política.
Colegios profesionales, asociaciones de vecinos, intelectuales, organizaciones
de trabajadores, grupos políticos de todo tipo, e incluso jerarquías eclesiásticas, no
han dejado de insistir en la necesidad de una nueva forma de convivencia para los
españoles, basada en los principios democráticos que hoy están vigentes en toda
Europa Occidental.

Era lógico suponer que tras el 20 de noviembre del pasado año se abriría una
nueva y decisiva etapa, mediante la transformación de instituciones, la renovación

de hombres, la supresión de procedimientos autoritarios y el enérgico saneamiento
de una corrupción económica tolerada —cuando no promovida— por el poder
público. Sinembargo, bienpasadossiete mesesde aquellafecha, el protagonismo de
la misma clase política, los modos autoritarios y represivos, y la pasividad ante la
corrupción no han variado sustancialmente.

Lx)s cambios que pueden apreciarse externamente en la vida española no se han
debido a un sincero y meditado plan de liberalización y democratización, sino que
han sido el resultado del vigoroso empuje de fuerzas sociales y pob'ticas.

Se está confundiendo la sensata madurez del pueblo español y sus deseos de que
el paso de la dictadura a la democracia tenga lugar pacíficamente, con una preten
dida indiferencia sobre el futuro, que los hechos se encargan de desmentircotidiana
mente. Representaría un gran error y una grave responsabilidad confundir la buena

predisposición hacia las soluciones negociadoras que preconiza la oposición demo
crática, con la impotencia para actuar solidaria y resueltamente, estimulada por el
imperioso deber histórico de ofrecer una alternativa política convincente para los
hombres y los pueblos de España.

Los planteamientos que hasta ahora han venido produciéndose desde el Gobierno,
suponen la pretensión de administrar el ritmo y alcance de la necesaria y deseada

democratización, y someten al pueblo español a una tutela que ni merece ni ha
solicitado.
118



Ninguna de las fuerzas y grupos políticos de la sociedad española han de quedar
excluidos de la posibilidad de obtener, en el limpio juego democrático, su propia
legitimación; porque es ahora ya de proclamar la absoluta inexistencia de razón
alguna para que se siga secuestrando la soberanía popular.
Nos consideramos obligados a denunciar ante el país la operación de enmasca
ramiento democrático que implican la llamada reforma constitucional y el anun
ciado referéndum, tal como estaban planteados por el Gobierno cesante.
Denunciamos la Reforma, que ha sido concebida como una carta otorgada desde
el poder, sin que en su elaboración haya podido participar el conjuntode las fuerzas
políticas del país, y sin la previa existencia y garantía de un marco adecuado de
libertades públicas.

Denunciamos el referéndum, porque se ha planteado como un simple meca
nismo aprobatorio de la reforma unilateral y antidemocrática, en línea con prece
dentes bien conocidos, y en definitiva como tosco simulacro políticamente ilegítimo
e históricamente inútil.

Por otra parte, la falta de representatividad de los poderes públicos está produ
ciendo serios daños a la ya quebrantada economía del país, agravando problemas

que podrían estar en vías de solución en un marco de democracia política, de todo
punto imprescindible para resolver las graves dificultades hoy existentes.

No se trata aquí de exponer un programa concreto como respuesta a la situación.
Ahora bien, sin dejar de reconocer el carácter circunstancial y las obligadas
modulaciones que los próximos acontecimientos puedan imponer, parece urgente

expresar nuestra creencia de que no será posible ni viable un futuro democrático
español sin que se produzcan estoS hechos:

— Reincorporación a la vida ciudadana, con plenitud de derechos civiles y
políticos, de cuantos españoles se encuentran aún en el extranjero o en prisión,
procesados o sancionados, por razones políticas.

— Vigencia efectiva de los derechos y libertades democráticos y libre constitu
ción y actuación de los partidos políticos.
^

Formación de un Gobierno ampliamente representativo de la comunidad

nacional, que inicie y culmine, sin dilaciones innecesarias, el tránsito pacífico hacia
una verdadera democracia.

Se invita a cuantos españoles deseen honesta y sinceramente un porvenir

democrático para el país a solidarizarse si están de acuerdo en lo fiindamental
aunque puedan discrepar en expresiones accesorias.»

Como firmantes de este documento aparecen las siguientes personas; Femando
Alvarez de Miranda, Oscar Alzaga, Rafael Arias Salgado, Manuel Azcárate,
119



Carlos Bru, Ignacio Camuñas, Víctor Carrascal, Iñigo Cavero, Jaime Cortezo,
Femando Chueca, Francisco Fernández Ordóñez, Donato Fuejo, Paulino Garagorri, José Luis Garda de la Mora, Joaquín Garrigues Walker, José Luis Gómez
Llórente, Felipe González, Luis González Seara, Enrique Larroque, Armando
López Salinas, Jaime Miralles, Raúl Morodo, Enrique Múgica, Joaquín Muñoz
Peirats, Carlos Ollero, Vicente Piniés, Bernardo Rabassa, Joaquín Ruiz-Giménez,
Joaquín Satrústegui, Ramón Tamames, Enrique Tierno Galván y Antonio
Vázquez.

2.

26 de Julio de 1976

«El pasado día 2 de julio, treinta y dos españoles pertenecientes a diversos
partidos políticos de la oposición democrática y personas independientes de la
misma significación suscribieron un documento dirigido a la opinión pública en el

que denunciaban la llamada "reforma constitucional" y el anunciado referéndum,
tal como ambas operaciones habían sido planteadas por el Gobierno entonces
cesante del señor Arias. Al propio tiempo, se expresaba la creencia de que no sería
posible, ni viable, un fiituro democrático español sin que se produjesen los tres
hechos siguientes;

— Reincorporación a la vida ciudadana, con plenitud de derechos civiles y
políticos, de cuantos españoles se encuentran aún en el extranjero o en prisión,
procesados o sancionados, por razones políticas.

— Vigencia efectivade los derechos y libertades democráticos y libre constitu
ción y actuación de los partidos políticos.

— Formación de un Gobierno ampliamente representativo de la comunidad
nacional que inicie y culmine sin dilaciones innecesarias el tránsito padfico hacia
una verdadera democracia.

La designación del nuevo Gobierno, por procedimientos no democráticos, y la
publicación de su "declaración programática" nos obliga a manifestar nuevamente
nuestra actitud ante la concreta y difícil situación política, social y económica del
país.

De la declaración del Gobierno Valoramos el empleo de un lenguaje distinto al
utilizado en análogas circunstancias por anteriores Gobiernos, ya que invoca
principios democráticos, y porque por primera vez no sólo no se descalifica a la
oposición, sino que se reconoce públicamente la conveniencia de un diálogo con
ella.

Por otra parte, plenamente conscientes de la extraordinaria gravedad de los
problemas económicos que el país tiene planteados y de la insuficiencia de los
propósitos anunciados por el Gobierno en esta materia, reiteramos nuestra convic120



ción de que la solución de tales problemas resulta imposible desvincularla del
establecimiento de un sistema de convivencia democrática y, en consecuencia, que
la crisis económica en manera alguna puede aducirse como pretexto para posponer
el adecuado planteamiento de los problemas políticos. Las decisiones que hoy es
preciso adoptar en España para superar esta crisis y evitar situaciones dramáticas
exigen una concordia política que contribuya a crear las condiciones imprescindi
bles para la recuperación económica.
En cuanto al trascendente reconocimiento hecho por el propio Gobierno de que
«la soberanía reside en el pueblo», señalamos que ello supone la urgente necesidad
de afrontar el cambio democrático, contando con la participación de todos los
españoles en un proceso de carácter constituyente.

Es evidente que el proceso de cambio a la democracia no puede dirigirlo
unilateralmente el Gobierno —que carece para ello de la necesaria legitimidad—,
sino que debe desarrollarse en todos sus aspectos mediante una negociación del
poder con las fuerzas democráticas del país, como insistentemente lo hemos venido

preconizando. Ello significa que, manteniendo los tres puntos antes reproducidos de
nuestra declaración dej 2 de julio, el proceso del diálogo entre el poder y la
oposición se vería facilitado pon
1. La desaparición del tratamiento arbitrario y discriminado en el reconoci
miento y garantía de los derechos y libertades democráticos.

2. El reconocimiento de uná absoluta igualdad de oportunidades para todas las
fuerzas políticas en el acceso a los medios de comunicación de masas, y en especial
a la televisión, hoy monopolizada por el Gobierno.
3. La iiunediata y efectiva posibilidad de que las fiierzas del mundo del trabajo
puedan organizar su sindicalismo libremente, sin injerencias de ninguna clase.
4.

El reconocimiento de la personalidad de los pueblos y regiones que integran

el Estado español y el efectivo ejercicio de sus ^rechos.
5. El compromiso de que la organización del proceso electoral ha de hacerse
con la participación de todas las fuerzas políticas, a fin de garantizar unas eleccio

nes generales libres y competitivas, que penñitan el tránsito pacífico a la democra
cia a través de un proceso constituyente.
En suma, los firmantes de este escrito contemplan con atención los propósitos
enunciados por el Gobierno, pero manifiestan su convicción de que sólo a través de
actos concretos concertados entre el poder y la oposición será viable la transforma
ción de la vida política española hacia una convivencia pacífica basada en la
soberanía popular.»
121



3. 28 de septiembre de 1976

«La importancia del llamado proyecto de ley para la reforma política, que el
Gobierno ha dado a conocer, requiere que personas pertenecientes a la oposición
democrática expongan nuevamente su actitud antela opinión pública para contribuir a
un deseable esclarecimiento de la crítica situación política actual de España.
Cuantas veces se ha manifestado la oposición democrática, lo ha hecho en forma

coherente y en tono de reconocido realismo. Fue coherente porque sus pronuncia
mientos respondían a creencias muy profundas y a propósitos muy firmes, sin
improvisados arbitrismos ni confusas ambigüedades. Y fue realista, para correspon
der a la evidente madurez ciudadana con que el pueblo español, conteniendo muy
justificables impaciencias, asumía la protagonización real de un incontenible proceso
constituyente para culminar, sin innecesarias demoras, en el efectivo ejercicio de
una soberanía política de la que es titular inapelable.

Hemos dicho en otras ocasiones y repetimos ahora que confundir esa madurez
con especie alguna de debilidad, desorientación o indiferencia, supondría un enorme
error y podría acarrear una muy grave responsabilidad, como los hechos se
encargarían de demostrar si el poder público manipulara sobre aquella confusión.
El Gobierno ha presentado su proyecto de reforma como si a través del mismo

pudiera realizarse un decidido cambio político constitucional que en verdad rompa
con el régimen anterior. Sin embargo, el proyecto ha sido elaborado exclusivamente
por un Gobierno que pudo y debió compensar en cierta medida su carencia de valor
representativo, no haciendo caso omiso de los explícitos y continuos requerimientos

de una oposicióndemocrática convocada por él para la negociación y el diálogo. El
hecho es tanto más lamentable cuanto que fue la oposición la que al valorar
públicamente la declaración política inicial del Gobierno manifestó su voluntad
negociadora. Pero es preciso dejar aclarado que no se ha producido negociación
alguna con el conjunto de las fuerzas democráticas del país. No ha pasado el
Gobierno de celebrar corteses entrevistas con sólo algunas personalidades de la
oposición democrática: intercambio de monólogos que sólo podían cobrar valor
político como anticipación de una verdadera acción negociadora que no se ha
producido. Sin embargo, con quién al parecer, efectivamente, se está negociando
—no sabemos con qué renuncias y transacciones—, es con los grupos políticos del
régimen, que son en principio centros de resistencia obstinada a todo intento serio y
resuelto de democratizar el país.

Se ha dicho por el Gobierno, con clara alusión a las fuerzas y grupos de la
oposición democrática, que mientras el pueblo no se pronuncie, nadie puede asumir
su legítima representación. Claro está que en ello estamos de acuerdo, pero la
advertencia afecta de manera muy especial al Gobierno y a las instituciones del
régimen, que no sólo esquivó durante decenios toda confrontación libre y auténtica
122



de la voluntad popular, sino que elevó a principio fundamental inspirador de todo su
sistema político el repudio de la legitimidad democrática que ahora se aduce. Nos
parece insólito y por lo mismo rechazable que, basándose en la ausencia de una
acreditación formalmente democrática, se mantengan apartados, de cualquier
operación que se diga democratizadora, a los grupos y fuerzas que han demostrado
a prueba de riesgos y persecuciones su carácter democrático, mientras pretenden
dirigir y encauzar con exclusividad el proceso político quienes, con premura y no sin
reticencias, aparecen ahora como demócratas. Aducir que esa pretensión se justifica
porque en definitiva son ellos los que detentan el poder es situar la cuestión en un
plano que nos atrevemos a denunciar, no sólo como injusto y poco democrático,
sino también como francamente negativo y peligroso.

Ni por la faha de representatividad nacional del Gobierno que lo ha preparado
unilateralmente sin las asistencias negociadas que cabría prever, ni por el procedi
miento con que va a tramitarse, que requiere el concurso de instituciones antidemo
cráticas y de ya menesterosa supervivencia incluso en la propia legalidad del
régimen, ni por el contenido concreto del esquema constitucional que en él se
articula, la oposición democrática puede considerarse satisfecha y, por lo mismo,
resuelta a un enjuiciamiento favorable. Mas como nunca nos hemos aferrado a

maximalismos estériles ni hemos antepuesto a cualquier otra consideración dogma
tismos doctrinales, sino que nos hemos pronunciado siempre sin claudicaciones,
pero con la preocupación de encontrar los medios reales de que se instaure en
España el régimen democrático a que tiene derecho, consideramos que la cuestión
fundamental se centra en la efectividad de un verdadero proceso constituyente que
debería consumarse a través de una consulta popular y unas elecciones generales
verdaderamente democráticas.

Por eso, los abajo firmantes, aun reconociendo que el proyecto presentado por el
Gobierno difiere en forma importante de los anteriores, consideran que la oposición
democrática no puede aceptar las consecuencias que se derivarían de la puesta en
práctica de dicho proyecto, sin que se den las condiciones mínimas indispensables
que permitan la expresión libre y auténtica de la voluntad popular. Hemos de
anticipar que consideramos necesaria la intervención efectiva del conjunto de la
oposición democrática, no sólo en la negociación de las condiciones y en la
elaboración de la normativa que aborde los presupuestos generales previos que han
de existir para que una consulta popular o unas elecciones democráticas puedan
siquiera denominarse así, sino también en el control de la acción política concreta
que evite, a lo largo de todo el proceso, cualquier género de manipulación o
falseamiento. Necesariamente, tanto las previas condiciones generales como los
aspectos concretos de la acción política han de ser prolijos, porque son muchos los
factores de resistencia antidemocrática que Verosímilmente intervendrán, amparados
por una contradictoria y tupida red institucional —tanto nacional como local—

superviviente del régimen anterior. En ella cabe destacar las organizaciones del
123



Movimiento que poseen muy considerables resortes de presión con abundantes
medios de toda índole para utilizarlos, y los órganos institucionales, que deberían
ser disueltos, o al menos quedar neutralizados e inactivos, mientras formalmente
permanezcan vigentes.

No es propósito de un escrito Como éste pormenorizar las condiciones de un
proceso electoral que pudiera ser aceptable para el conjunto de la oposición
democrática, pero sí insistir una vez más en las de orden general, y Jirevio:
Vigencia efectiva de los derechos y libertades democráticas sih tratamiento arbi
trario ni discriminatorio en el reconocimiento y garantía de los mismos.

Reincorporación a la vida ciudadana, con plenitud de derechos civiles y políti
cos, de cuantos españoles se encuentran aún en el extranjero o en prisión, procesa
dos, sancionados o discriminados por razones políticas o laborales.

Reconocimiento de la especíñca personalidad de los pueblos que integran el
Estado español y del efectivo ejercicio de sus derechos.
Libre constitución y actuación de partidos políticos para lo que debiera existir
un Estatuto de los mismos que sustituya a la vigente Ley de Asociaciones y en el
que se regule la financiación de los mismos con criterios de igualdad y justicia.
Reconocimiento y práctica de una absoluta igualdad de oportunidades para
todos los partidos en el acceso a los medios de comunicación de masas, y en espe
cial a la televisión, hoy monopolizada por el Gobierno.
La inmediata y efectiva posibilidad de que las fuerzas del trabajo puedan organi
zar un sindicalismo libremente, sin injerencias a él extrañas.
Para la realización de estos postulados generales y el control sobre la acción
política a que antes aludíamos, la oposición democrática considera necesario, antes
de que se celebre cualquier consulta popular o elecciones, la formación pactada de
un Gobierno ampliamente representativo de la comunidad nacional. Sólo un
Gobierno así poseerá la autoridad y solidez imprescindibles para enfrentarse, ade
más de con los problemas políticos, con los sociales y económicos que por su grave
dad e influencia en el bienestar del pueblo español requieren un tratamiento
decidido de emergencia en tanto la culminación del proceso constituyente permita
las soluciones estructurales adecuadas;

La oposición democráticales consciente de que en el funcionamiento regular de
un régimen democrático se singularizarán, aún más, las diferentes tendencias políti
cas que hoy la integran y competirán por alcanzar la asistencia popular que les per
mita realizar, desde el poder, sus respectivas aspiraciones programáticas.
Pero al mismo tiempo consideran que, en taiito no se encuentren consolidadas
las bases que aseguren la efectiva vigencia de la democracia, la expresión pública de
124



una coincidencia de actitudes respecto a puntos que juzgan esenciales es conve
niente para el advenimiento de un régimen democrático pluralista. Esto es lo que
hacen los abajo firmantes mediante este escrito, con el que.quieren prestar el mejor
servicio a nuestro país.

Unión Liberal: Satrústegui, Piniés, Miralles. Partido Liberal: Rabassa, García
de la Mora, Enrique de Carlos. Federación de Partidos Demócratas y Liberales:

Garrigues Walker, Muñoz Peirats, Pais. Partido Demócrata Populan Camuñas,
Chueca, Carrascal. Izquierda Democrática Cristiana: Alvarez Miranda, Cavero,
Alzaga. Izquierda Democrática; Ruiz-Giménez, Cortezo, Bru. Federación de
Partidos Socialistas: Barón, Royo, Rojas Marcos. Convergencia Social Demó
crata: Alvarez López, Benito Armando. Socialdemócratas Independientes: Diez
Alegría y Frax, Peydró. Izquierda Socialdemócrata: Fernández Ordóñez, Gonzá
lez de Ara, Arias Salgado. USDE: Ventura Olaguíbel, García Lahiguera, Eurico de
la Peña. Solidaridad Socialdemócrata: Lasuén, Gómez Acebo, Sorzano. Partido
Socialista Populan Tierno, Morodo, Fuejo. Partido Socialista Obrero Español:
Felipe González, Gómez Llórente, Múgica. Partido Carlista: Zabala, Zufia, Alva
rez Bonald. Partido del Trabajo: Dueñas, Aguado, Enrique de Castro. Partido
Comunista de España: Sánchez Montero, Tamames.»

Durante algún tiempo, los medios informativos dedicaron especial atención a las
manifestaciones escritas de la oposición democrática, que han quedado transcritas.
No es ocasión de resumir siquiera lo que en esos medios se fue diciendo en términos
por cierto bastante positivos. Pero no me resisto, como final del apéndice documen
tal, a transcribir la recepción que en «El País» y en «La Vanguardia» tuvo la últimá
manifestación colectiva de la oposición en su conjunto, en el marco que meses antes
se constituyó para conducir a la opinión española y organizaciones políticas, hacia
lo que estaba siendo ya transición política democrática.

«Publicamos en esta página la versión íntegra y definitiva del documento que.
como continuación de los llamados escritos de los treinta v dos y de los cuarenta v
seis, ñie redactada por el catedrático Carlos Ollero y obtuvo el consenso de un
amplio espectro de grupos de la oposición democrática, aunque finalmente no se dio
a la publicidad por cuestiones de tramitación, suficientemente conocidas. A la
importancia del acuerdo sobre el contenido del mismo se une el valor documental de

un texto que fue objeto de negociaciones y consultas en las que intervino práctica
mente la totalidad de la oposición democrática» («El País», 29 de septiembre de
1976).

«El llamado documento Ollero, que reproducimos en esta misma página tal como
quedó redactado con carácter definitivo, ha constituido el más amplio pronuncia125



miento hasta ahora producido por las fuerzas poh'ticas de la oposición democrática,
tras la negociación que endureció un poco el proyecto inicial.

Su contenido fue total y definitivamente aprobado por todos los grupos de la
oposición democrática a nivel nacional. Y si no ha sido oficialmente proclamado se
ha debido a incidencias puramente procesales surgidas a última hora en la firma del
mismo. Los grupos y firmas que estuvieron de acuerdo con el documento son los
siguientes:

El «documento Ollero», cuya primicia ofi-eció ayer nuestro periódico a sus
lectores, tiene un valor que rebasa el episodio de quienes van a firmarlo. En
cualquier caso, el documento, que lleva el nombre del ilustre catedrático a quien se
debe en sus líneas generales y en su concepción fundamental, merece ser leído y
analizado.

Por lo pronto, es un texto bien escrito. No estamos por desgracia acostumbrados
a la buena prosa en la política de estos meses. Y donde no hay buena prosa no hay
pensamiento vigoroso ni sentimiento coherente. Ciertoque pueden advertirse aquí y
allá sin muchas dificultades adverbios o adjetivos que revelan el tira y afloja propio
de toda negociación entre partidos que cubren un amplio espectro político. Pero eso
no estropea el texto, que expresa una concepción sólida de la actualidad política
expresada en términos moderados y razonables.

El documento quiere ser una exposición «ante la opinión pública» de una actitud
con respecto al proyecto de ley para la reforma política que el Gobierno ha dado a
conocer. Esta atención a la opinión pública es precisamente uno de los aspectos que
la llamada oposición tiene paradójicamente menos cuidados. Y ese descuido es
peligroso. El ciudadano tiene derecho a conocer lo que piensan los partidos no sólo
a través de mitines en que el esfuerzo del orador se dirige a arrancar el aplauso fácil

de un público adicto, sino a través de textos razonables y razonados dirigidos a
todos, ofrecidos a la opinión pública en toda su amplitud.

El documento hace expresa afirmación de la «voluntad negociadora» de la
oposición y lamenta que el proyecto haya sido elaborado exclusivamente por «un
Gobierno que pudo y debió compensar en cierta medida su carencia de valor
representativo, no haciendo caso omiso de los explícitos y continuos requerimientos"
de una oposición democrática convocada por él para la negociación y el diálogo».
El documento manifiesta el acuerdo de la oposición con lo que desde el Gobierno se
ha dicho de que mientras el pueble no se pronuncie nadie puede asumir su legítima
representación, pero extiende el vJor de la afirmación al Gobierno mismo y a otras
instituciones «de ya menesterosa supervivencia, incluso en la legalidad del
régimen».

Por todo ello considera el documento —considera la oposición— que han de
garantizarse las condiciones previas necesarias para que unas elecciones democrá126



ticas «puedan siquiera denominarse así» y que en proceso previo a las elecciones
una «contradictoria y tupida red institucional», en la que destacan «las organizacio
nes del Movimiento», debiera quedar neutralizada e inactiva para evitar la interven
ción de «factores de resistencia antidemocrática». Lamenta el texto que mientras no
ha habido verdadera negociación con la oposición, sino «corteses entrevistas», al
parecer se está negociando con «los grupos políticos del régimen, que son en
principio centros de resistencia obstinada a todo intento serio y resuelto de
democratizar el país». El documento especifica los puntos fundamentales de una
igualdad de oportunidades, que comprenden la financiación de los partidos con
criterios de igualdad y justicia, el acceso a la televisión, «hoy monopolizada por el
Gobierno», y la organización de las fuerzas del trabajo en sindicatos libres.
La conclusión de todo ello es que la oposición democrática considera necesario,
antes de que se celebren elecciones, la formación pactada de «un Gobierno
ampliamente representativo de la comunidad nacional». Y se invocan no sólo
argumentos políticos, sino también económicos: «Sólo un Gobierno así poseerá la
autoridad y solidez imprescindibles» para enfi-entarse con los problemas que
requieren «un tratamiento decidido de emergencia». El documento termina abor
dando el tema de la futura competencia de los partidos para «alcanzar la asistencia

popular que les permita realizar desde el poderlas respectivas aspiraciones progra
máticas». Piense lo que piense de las aspiraciones de cada uno de los partidos, el
«documento Ollero» aparece como una seria contribución al diálogo político entre
Gobierno y oposición ante la mirada expectante e interesada de los ciudadanos. Y
eso no es desdeñable» («La Vanguardia», 30 de septiembre de 1976).

127



