CARLOS OLLERO

REFLEXIONES SOBRE EL PROCESO
CONSTITUCIONAL DEMOCRATICO
ACTUAL EN ESPAÑA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





Reflexiones sobre el proceso constitucional
democrático actual en España

por el Académico de número
EXCMO. Sr. D. CARLOS OLLERO (1)

Anticipo que las coordenadas de esta exposición serán cuatro:
primera: las Democracias europeas y la situación española. Segun­
da: etapas de nuestro proceso político constitucional. Tercera: la
Ley para la Reforma Política y el Referéndum del 15 de diciem­
bre del 76. Cuarta: estabilidad constitucional, poder constituyen­
te y Monarquía.
Como es sabido, tras la guerra del 14 al 18, culminó en Europa
el proceso de democratización que a lo largo del siglo XIX, y
sobre todo, de su mitad última, fue acelerándose por circunstan­
cias políticas, sociales y económicas en que no es preciso entrar.
Ello significaba la coronación de un sistema político, que vi­
no a plasmar las más exigentes posibilidades teóricas del
que luego, a veces con más carga polémica que propósito descrip­
tivo, vino a denominarse demo-liberalismo.
Por razones también de todos conocidas, no tardaron mucho
en verificarse las grietas que, en una construcción doctrinalmente
tan perfecta, justificaron la creencia generalizada de una conve­
niente revisión. Cierto que la consolidación del Comunismo ruso
y el surgimiento de los Fascismos europeos fueron ingredientes
de primera magnitud para robustecer esa creencia. Pero cierto es
también que la creencia era producto de causas endógenas a los
propios sistemas en relación con las súbitas transformaciones
sociales generadas por la contienda misma.
En todo caso, es evidente, que un repaso de la bibliografía de
aquellos tiempos denota la proliferación de una auténtica litera-

(1) Disertación en Junta del martes 31-V-1977.
—65



tura de crisis. Nos referimos no sólo a la producida desde posicio­
nes antagónicas a las ideas y organizaciones democrático-liberales,
sino a las surgidas en el propio campo demo-liberal, con el
propósito de adecuar sus ideas y organizaciones a unas realidades
que parecían aconsejarlo. No tendría demasiado sentido meditar
ahora cuáles habrían sido los resultados de semejante adecuación
si poco después, tras la conquista del poder en Alemania por
Hitler, no hubiera primado, sobre cualquier otra preocupación, la
del previsible y dramático futuro que comenzaba a dibujarse.
Las lógicas preocupaciones internacionales paralizaron un pro­
ceso de conveniente y necesario reajuste ideológico e institucio­
nal, y el estallido del conflicto y su costosa victoria iban a incidir
en ese proceso de forma muy importante. Las potencias del Eje
plantearon la guerra como conflicto existencial, pero también
como guerra profundamente ideológica. No iba a ventilarse sólo
una redistribución del poder mundial, sino la instauración de un
Orden Nuevo, que, con pretensiones quiliásticas, supondría la
radical desaparición de los principios y organizaciones basados en
las ideas de Libertad y Democracia. Semejante planteamiento
ideológico, entiendo yo, y así lo escribí en un libro al filo de la
victoria aliada, fue lo que hizo imposible reanudar los intentos
de revisar un orden político constitucional, después de ser venci­
dos precisamente los que le pusieron en trance de total liquida­
ción. Si tan costosamente se habían salvado los principios y
organizaciones políticas amenazados de desaparición, ni siquiera
psicológicamente parecía tras la victoria, que era el momento de
revisarlos.
Nada más lejos de mi intención el insinuar siquiera que los
regímenes democrático-liberales del mundo actual hayan queda­
do anclados en la situación de los años de la entre-guerra. Por el
contrario, en todos ellos, con una flexibilidad, un realismo y una
capacidad de superación que les acredita en sí mismos, se han
operado profundas transformaciones socio-económicas y políti­
co-institucionales. Si estas transformaciones no los han puesto al
utópico abrigo definitivo de problemas, tensiones e incluso posi­
bles crisis, en todo caso les permiten ofrecerse como modelo,
perfectible siempre, pero el menos imperfecto de organización
política que ha producido hasta ahora la convivencia humana.
Han pasado más de treinta años cargados de problemas tales
como la reconstrucción post-bélica, la superación de la guerra
fría, el advenimiento a la palestra histórica de decenas de nuevos
Estados independientes, el impacto de la técnica en la carrera de
armamentos devastadores... Pese a la entidad de esos problemas y

-

66 -



otros no reseñados, las organizaciones políticas-democráticas en
cuyo marco geográfico estamos insertos, han ido realizando, sin
mengua de sus principios y estructuras fundacionales básicas, la
readaptación que la última gran conflagración impidió primero, y
por las razones dichas, retrasó después.
Trabajosa y tenazmente, con flexibilidad, pero con decisión;
con discontinuidades, pero sin retrocesos, las Democracias han
ido afrontando y resolviendo los problemas de su adaptación a la
realidad histórica. El necesario fortalecimiento del Ejecutivo, sin
abandonar su condicionamiento y control; la planificación econó­
mica y social, compatible con la libertad democrática; la incorpo­
ración efectiva del mundo sindical y del trabajo, sin menguas de
una adecuación y saneamiento de la economía nacional; el plura­
lismo político organizado y activo, sin interferencias paralizantes
de las funciones estatales; la superación de los nacionalismos
políticos y económicos, sin prematuros utopismos universalistas;
la eficacia de los Parlamentos que esencializan sus misiones genuinas, sin abdicación de sus funciones básicas, etc., etc.
* * *
Durante todo este tiempo, España se encontraba imposibilita­
da de participar en tan fecunda y ejemplar experiencia, y ajena
por tanto, a las vicisitudes que han sido familiares a los pueblos
democráticos occidentales. A la hora de construir, con un retraso
histórico, cuyos perjudiciales efectos son ya irreversibles, un
régimen democrático en nuestro país, ese dato de Singular magni­
tud no puede sin más olvidarse. Hacerlo podría poner en peligro
la culminación del ilusionado proceso apenas iniciado, y organizarlo con un costo superior al que, en todo caso, resulta previsi­
ble. El lindero, si es que efectivamente lo hay, entre etapas
históricas sucesivas, es de muy difícil precisión. Y la que puede y
debe estar llamada a constituir simple pretérito no deja de ser, en
muchos casos, más que pretérito, contexto existencial y operan­
te, en los momentos transicionales.
No es preciso aquí detenerse ni brevemente en el enjuiciamien­
to del Régimen que ha dominado a España durante cuatro
decenios: ni yo personalmente necesito acreditar ahora con dicte­
rios improvisados una credencial democrática forjada perseverantemente en no pocos lustros de limpia y consecuente ejecutoria.
Me limito tan sólo y brevemente, al hilo de la consideración
anterior, y desde un punto de vista lo más subjetivo posible, a
llamar la atención sobre un problema real. Yo distinguiría en eso

-

67 -



que aún considero contexto y al que pronto desearía poder
llamar, sin más, pretérito, tres estratos o dimensiones que requie­
ren distintos tratamientos. Y conste que, cuando adjetivizo un
nombre propio, lo hago sin el menor énfasis peyorativo, sino tan
sólo para objetivar, significativa y congruentemente, un fenóme­
no o situación histórica al margen de cualquier antagonismo
subjetivo. Yo distinguiría, repito, el régimen franquista como
ideología, el régimen como estructura político-constitucional, y
lo que ha sido llamado “franquismo sociológico”.
A estas alturas, no parece difícil asegurar que la ideología se
encuentra tan sensiblemente superada que ni los Principios Fun­
damentales, antaño declarados inmutables, parecen tener consis­
tencia superviviente. Sobre todo, tras los formulados o implícitos
en la Ley para la Reforma Política. Respecto a la estructura
político-constitucional, no es aventurado admitir que se encuen­
tra en parecida situación, pues aunque hoy formalmente perma­
nezca en gran parte vigente, su caducidad es más que previsible.
En cuanto al denominado “franquismo sociológico”, la cosa es
más compleja y todo depende de lo que se entienda por tal.
Pienso que esta expresión es imprecisa y se presta a toda clase de
equívocos. Habría que distinguir dos acepciones interrelaciona­
das, pero diferentes y con diversa operatividad. Una más estricta
nos remite al complejo de estructuras socio-económicas y de
intereses concretos, creados, mantenidos o potenciados por el
sistema franquista. Otra, demasiado amplia, viene a incluir como
franquismo sociológico lo que, en términos 'generales, puede
comprenderse como el conjunto de actitudes socio-políticas, re­
gularidades de comportamiento colectivo, e inercias de pasividad
o indecisión fomentadas por cuarenta años de perseverante ejerci­
cio de poder personal.
Parece claro que una versión tan generalizadora de la expresión
“franquismo sociológico” diluye su contenido político en los
difusos contornos psico-antropológicos de un comportamiento
mimético, irracional e instintivo de muy difícil precisión. Y es en
ese franquismo sociológico que como concepto puede no resultar
adecuado, pero que como realidad es incuestionable, donde yo
veo más preciso un exigente análisis, para evitar un doble fenóme­
no perturbador; el de considerar superadas situaciones qqe no lo
están o el de estimar, por el contrario, como creaciones del
Régimen rasgos, relaciones y condicionamientos, que pueden no
ser productos políticos, sino epifenómenos de una realidad cons­
tante, individual o colectiva de España. Ciertamente que desde
1936 al 20 de noviembre de 1975, han existido modalidades

-

68 -



intemas que un cuidadoso historiador sociológico-político, no
podría desdeñar. Pero también es cierto que el tiempo transcurri­
do fue tanto y las modalidades de tan poca entidad histórica
interna, que no parece necesario detenemos en ellas. Por contra,
y sin duda a causa de lo mismo, desde el otoño del 75, la
aceleración histórica ha sido casi vertiginosa.
* * *
En tan corto tiempo hay que distinguir dos períodos. Uno,
desde el 20 de noviembre del citado año hasta julio de 1976.
Otro, desde entonces hasta hoy. Entiendo, sin la menor animad­
versión personal, que el balance del primero arroja un resultado
negativo. En todo caso, el Gobierno no sé si pudo, o no quiso
afrontar una operación de riesgo mínimo y de beneficioso alcan­
ce. Recién coronado el Monarca, se ofrecían, en principio, tres
opciones claras para el futuro inmediato del país; la del continuis­
mo que algunos llamaban con rebuscado eufemismo, “perfecti­
vo”, la de la Reforma democrática y la de la Ruptura constitu­
yente.
No es preciso recordar ahora que las circunstancias del momen­
to lo hacían propicio para una consulta popular sobre esas tres
opciones que implicara en sus términos la consolidación democráti­
ca directa de la Monarquía como forma política. No se decidió el
Gobierno. Tampoco quiso capitalizar el clima de benévola expecta­
tiva con que nació, abriendo una negociación nacional, incluidas,
claro está, las fuerzas democráticas, un tanto desconcertadas en­
tonces, que podría haber configurado el soporte político de una
prudente, pero resuelta operación democratizadora. Prefirió admi­
nistrar, unilateralmente y en exclusiva, una acción política pseudotransformadora para la que era obvio precisaba fuerzas propias de
las que carecía. Ni siquiera escudó su inoperancia política con una
atención prioritaria a la crisis económica, entonces ya amenazan­
te y clara, pues no hizo nada estimable por aminorar su posterior
crecimiento. Trató a la oposición con los más viejos y tópicos
improperios y, tras intentar reconducir la situación a un conti­
nuismo real, se decidió por la opción reformista, acometiéndola
con un talante tan autoritario y presentándola con tanto desenfa­
do triunfalista, que provocó la generalizada repulsa del país, la
preocupación de las más altas instancias institucionales, y su
fulminante crisis.
Tan maltrecha quedó la opción de la reforma como vía para la
democratización española, que parecía inevitable ya el definitivo

69 -



enfrentamiento de las otras dos opciones radicalizadas y antagó­
nicas. Pero sin desearlo, la política de esos meses, hay que
reconocerlo, también trajo consigo unas consecuencias, cierta­
mente no programadas, que operaron después con positividad en
el proceso democratizador: estimuló una descomposición de las
fuerzas del franquismo que le restó posibilidades de enteriza
supervivencia, disminuyendo con ello un enfrentamiento drástico
con las fuerzas democráticas; concedió las suficientes libertades
para que la oposición se reconstruyera y organizara, pero no
tantas como para evitar su encrespamiento y facilitar su exten­
sión, y en cualquier caso, atrajo hacia cualquier equipo guberna­
mental sucesor altas cuotas de credibilidad y confianza democrá­
tica, como las inmediatas fechas se encargaron de demostrar.
Bastó al nuevo Gobierno, no por cierto recibido con demasia­
dos entusiasmos, hacer su declaración política para que el país
recibiera la sensación de que a la paralizante e infecunda etapa
anterior podía suceder otra de resuelta acción política democratizadora. Por lo pronto, las fuerzas de la oposición democrática,
unidas, respondieron positivamente a la declaración gubernamen­
tal, como antes, también unidas, habían rechazado la política del
equipo precedente, denunciando con dureza sus proyectos de
reforma y Referéndum. Aquí son de recordar los documentos
conocidos respectivamente, como el de los 32 y el de los 46.
Fueron las más responsables y extensas expresiones conjuntas de
la oposición democrática desde los años 40, documentos de cuya
génesis y elaboración podría el que escribe —redactor y convo­
cante—, hacer la más fidedigna crónica.
* * *
La operación político-constitucional más importante del Go­
bierno nacido en julio del 76, fue la Ley para la Reforma
Política y el Referéndum del 15 de diciembre. La verdad es que,
por la propia personalidad pública anterior del Presidente, por la
composición del Gabinete y por la forma y trámite de la designa­
ción, no era presumible para los soportes del Régimen fran­
quista ni para la Oposición democrática que en su declaración se
expresara como lo hizo. Ni, sobre todo, que el contenido de su
proyecto de Reforma Política tuviera un decidido propósito
democratizador. Prueba de ello fue que, en general, tanto la
Declaración como el Proyecto, fueron acogidos con muchas más
reservas en las filas del Régimen que en las de la Oposición. Al
margen del contenido concreto de la Ley, su trascendente signifi­

-

70 -



cación político-constitucional fue la de salvar en gran medida la
vía de la reforma que el Gobierno anterior parecía haber consu­
mido y la de evitar con ello un resuelto enfrentamiento de las
más radicales posiciones: continuismo y ruptura constituyen­
te. Si circunstancias políticas reales y muy poderosas exigían
que no existiera solución jurídica formal de la continuidad, la
única posibilidad era la de saltar sobre un entendimiento histó­
rico y doctrinal del procedimiento genuino de reforma constitu­
cional —que exige un ritmo pausado y una congruencia ideológi­
ca— y acogerse a un concepto mucho más arriesgado y formal.
Considerarla como posibilidad de utilizar la literalidad del orden
constitucional vigente para producir, al margen de la filosofía y
de los condicionamientos doctrinales e históricos de una genuina
vía de reforma, la transformación del sistema que implicara un
auténtico cambio político. Con ello las reales diferencias entre
una reforma así concebida y una ruptura constituyente queda­
ban, en realidad, notoriamente reducidas. Cabía decir que habría
reforma, pero no política reformista propiamente dicha.
En agosto había yo redactado un nuevo escrito con sugerencias
que, por consideración al destinatario, me abstengo de pormeno­
rizar. El proyecto del Gobierno no podía colmar, ni mucho
menos, los deseos de quienes veníamos militando en la Oposición
democrática decenas de años, ni por su propio contenido, ni por
la forma unilateral con que fue elaborado, ni por la supervivencia
ya menesterosa de las instituciones del Régimen a las que tendría
que someterse, ni por bastar por sí mismo para producir la
verdadera transformación democrática que España necesitaba. Pero
sentaba bases, reconocía principios y preveía un juego constitu­
cional que podía aceptarse, al menos como punto de partida. A
las veinticuatro horas de anunciarse el proyecto, era yo requerido
para formular un juicio escrito, y de él forman parte estas
palabras, que no me resisto a reproducir: “Lo realmente impor­
tante es la forma y condiciones con que se verifiquen el Referén­
dum y las Elecciones Generales. Aquí sí que la Oposición demo­
crática puede y debe exigir las condiciones necesarias para poder
admitir la operación, y en esta deseable y exigible negociación las
bazas de la operación son óptimas si se manejan con ponderada
energía e inteligencia realista”. “Quizás el plazo —continuaba—
resulte largo para muy justificables impacientes, pero no es corto
para aprovecharlo en organizar de forma viable y eficaz las
fuerzas políticas reales del país, sobre todo las que durante
cuarenta años de autoritarismo no han gozado del legítimo dere­
cho a hacerlo”.
71 -



La cosa parecía clara y así la vieron todos los grupos de la
Oposición a nivel nacional. Por eso, tras innumerables transaccio­
nes de gestión laboriosísima llevadas a cabo con la más estricta
escrupulosidad democrática, se redactó un documento, que no
me ruboriza asegurar —nuevamente redactor y convocante— pudo
haber tenido, entre otras consecuencias positivas, la de evitar una
prematura descomposición de la Oposición democrática, y haber
hecho posible una más eficaz y provechosa negociación.
* * *
En verdad, el Referéndum del 15 de diciembre pasado se
celebró sin completa observancia de los cánones más ortodoxa­
mente democráticos, pero sería inexacto e injusto aseverar que se
celebró en el mismo contexto y con los mismos procedimientos
que los anteriores. Los partidos no estaban aún reconocidos
formalmente, pero dada la indigencia programática y de organiza­
ción de casi todos, no hubieran añadido demasiado. En todo
caso, una vez celebrado, y pese a que su resultado no pudo
considerarse exitoso para quienes preconizaban la abstención o el
voto negativo, no se formularon impugnaciones formales y esti­
mables a la consulta popular. Se hicieron, con diverso acierto,
apresurados comentarios y se arbitraron urgentes interpretacio­
nes. Es de suponer que al Gobierno no le hayan pasado inadverti­
dos algunos matices dignos de consideración, sobre todo los
relativos a la desigual distribución territorial de las votaciones;
pero sólo con obnubilaciones apasionadas o despechos poco
justificables, puede ponerse en duda el enorme éxito político del
Referéndum.
El país estaba deseoso de que, tras haber transcurrido un año
desde el 20 de noviembre sin apenas algo más que balbuceos e
indecisiones, se le ofreciera una razonable opción de futuro, al
menos inmediato, que sirviera de sólido punto de partida. Fue la
satisfacción de esa angustiosa búsqueda del saber a qué atenerse,
que, en todas las épocas y en todos los tiempos, ha constituido
un elemental derecho irrenunciable de los pueblos. Ahí radicó la
clave psico-sociológica de la afluencia popular masiva y la explica­
ción primaria de la supermayoritaria aprobación de la Ley. Pero a
esta explicación formal se añadió la conciencia colectiva de que al
fin se ponía en marcha, con decisión y con prudencia al mismo
tiempo, un verdadero proceso democratizador, que aparecía a la
mayor parte de los españoles como históricamente ineluctable.
En este plano, y así lo dije al día siguiente, el cuantioso voto

—

72

—



afirmativo significó la confluencia de dos actitudes globales; la de
quienes consideraban la Ley como límite y contención de aquel
proceso y la de aquellos que la estimaban tan sólo punto de
arranque para su culminación. Serán las elecciones generales
próximas las que diluciden la proporción de unos con otros.
La Oposición democrática, al menos un importante y significa­
tivo sector de la misma, cometió la equivocación, que intenté y
no puede evitar, de mantener una postura abstencionista tal
vez explicable, pero que constituía un grave error político,
apenas improvisada y tardíamente suavizado con improvisadas
recomendaciones, en su mayoría no demasiado concretas. Con
este error renunció la Oposición democrática a una más efectiva
coparticipación en la capitanía del inmediato proceso democratizador y perdió fuerza y autoridad para una negociación fructífera
y positiva.
De aquel error arranca también el dislocamiento prematuro de
las fuerzas de la Oposición democrática. Tratar de perennizar su
unidad no era posible ni deseable. Lo primero, porque existían 1
más que suficientes diferencias ideológicas para no poder mante­
nerse indefinidamente unidas. Tampoco era deseable porque esa
perennización hubiera supuesto también la de una polaridad
—Régimen y Oposición—, que si respondió, en un tiempo, a la
verdadera situación política, parecía claro que estaba a punto de
resultar anacrónica. Pero la unidad no culminó su ciclo natural y
lógico, el de una negociación en bloque con vistas a la obtención
de las condiciones mínimas que siempre consideró indispensable
para la autenticidad y garantía de su incorporación y participa­
ción en el proceso democrático. Con vistas también a un consenso
sobre las bases de una futura constitución que facilitara el proceso
de su elaboración y vigencia. Estoy convencido de que no sólo
para ellas sino para el país, las consecuencias hubieran sido
claramente positivas, aunque así no se lo parezca al fácil maquia­
velismo de unos y a la apresurada apetencia de otros.
Algunos piensan que esa unidad puede recomponerse en las
próximas Cortes y así lo vaticinan. No niego que sea posible que
ello ocurra e incluso preveo las circunstancias que pueden estimu­
larla. Pero precisamente esas circunstancias podían no presentarse
si la unidad hubiera cumplido su ciclo. En cualquier caso, la
reconstrucción de la unidad, ya en pleno funcionamiento de las
Cortes, podrá tener un sentido de dispositivo de resistencia o de
franca agresividad que nada bueno presagiarían. La unidad ten­
drá que reconstruirse si resultara necesario, pero es de desear que
no lo sea.
73 -



Evidentemente, el hecho más importante y decisivo que tene­
mos ante nosotros son las elecciones generales. No es cosa de
discutir yá si el calendario previsto pudo o debió ser otro. Yo
mismo sugerí la posible conveniencia de un cierto retraso en la
consulta electoral, para permitir antes de ella dos cosas: una, la
atención preferente sobre la situación económica; otra, el desea­
ble rodaje de los partidos políticos, con vista a su mayor clarifica­
ción ideológico-programática y a un reajuste que los simplificaran
y organizaran, junto a un mayor sosiego en la articulación de
alianzas y estrategias electorales. En verdad, no es fácil asegurar
que ese retraso hubiera traído consigo la consecución de los
objetivos que la habrían justificado, en cuyo caso habría resulta­
do menos mala la enfermedad que el remedio.
Debo confesar que, desde un plano de preferencias, quizás
teóricamente maximalistas, la constelación actual de los partidos
políticos no me entusiasma en exceso, aunque, en definitiva, uno
tenga que pronunciarse, como elector, por lo que está y no por lo
que debiera haber estado. Al margen de concretas preferencias
personales, pensé desde hace tiempo que la constitución de un
Centro Democrático con flexibilidad suficiente para contener
articulada su propia derecha y su propia izquierda, y la presencia
de una organización socialista suficientemente trabada como
para integrar, a su vez, sin exclusiones, todas sus modalidades
actuales, podían haber sido las dos piezas maestras de la arquitec­
tura partidaria e incluso, con los adecuados pactos, la base
política inspiradora de una acción de gobierno y de una nueva
Constitución española. Ninguna de esas dos piezas, tal como yo
las pensaba, existen hoy, como entidades cristalizadas al menos,
aunque se producen síntomas indicadores de su futura posi­
bilidad.
La simplificación deseable de los partidos políticos no parece
probable mientras que no se llegue al convencimiento pleno de la
necesidad casi biológica, y en todo caso, de la conveniencia
política, objetiva y táctica, de hacer coincidir “tendencia” y
“organización”. La coincidencia de ambas no comporta una
simple suma de las diferentes organizaciones, sino que, por el
hecho mismo de consumarse, produce un incalculable efecto
multiplicador. Mientras esa coincidencia no se produzca, pueden
entrecruzarse organizaciones de tendencias diferentes, que pro­
duzcan asociaciones artificiales y contradictorias al servicio de
perentorias y fugaces estrategias de personalismo aldeano objeti­
vamente inexplicable, y con efectos desorientadores que pueden
ser graves cara al electorado.

—

74 —



Se aducen, para justificar ciertas actitudes, las imposiciones de
todo sistema electoral. No voy yo ahora a descubrir la estrecha
relación y mutuo condicionamiento existente entre los sistemas
electorales y las conductas y resultados electorales; pero, salvo
casos límites, que se producen más en las hipótesis teóricas que
en la realidad, se ha exagerado bastante sobre el particular, al
convertir en determinación casi mecánica lo que, en gran medida,
sólo es condicionamiento y problemático.
Uno de los reajustes, adaptaciones y cambios que la teoría y la
práctica democrática ha producido en los últimos decenios se
refiere precisamente a la transformación del alcance y funciones
de la representación política, tema al que dediqué, en su día, un
trabajo monográfico. Como esa transformación se ha operado al
hilo de una praxis democrática sin pronunciamientos normativos,
no creo que se encuentre aún bien percibida entre nosotros. Se ha
superado la visión individualista y romántica de la persistencia de
un Pueblo o una Opinión Pública que de por sí poseyera capaci­
dad de obrar con independencia de las organizaciones del poder
social y estatal. De esta superación se derivan una serie de
consecuencias que traté pormenorizadamente. Estas consecuen­
cias afectan: Primero a la revisión de los supuestos individualistas;
el electorado no es una mera suma de individuos diferenciados
que opten por vías de pura reflexión racional entre alternativas
inconexas. Segundo: a la revisión de una pretendida universalidad
genérica de la democracia representativa; el concepto de legiti­
midad, la estructura económica y las motivaciones sociales del
comportamiento son factores diferenciadores y relativizadores.
Tercero: al significado real de una operación representativa: el
montaje representativo no va a ser sólo operación encaminada a
responsabilizar, controlar y condicionar el poder político, sino, y
sobre todo, un instrumento de orientación, ordenación y conduc­
ción de las fuerzas sociales y políticas representadas.
* * *
Me pronuncié, y sigo pronunciándome, por el sistema propor­
cional frente al sistema mayoritario; dilema sobre el que tanto se
ha discutido últimamente entre nosotros, sin superar, general­
mente, los términos de la cuestión tal como se la planteaban en
sus tiempos Stuart Mili y Bagehot. Creo que hay que ver el
problema desde la situación histórica concreta de nuestro país.
Tras cuarenta años sin elecciones libres, sin partidos políticos, sin
criterios racionales para la producción de líderes, sin información

-

75 -



veraz y sin adiestramiento comunitario, el sistema proporcional
es el más apropiado para constatar con la mayor exactitud
posible un mapa político, cosa que parece conveniehte en los
momentos fundacionales de un sistema. En países con vida demo­
crática consolidada, se pueden permitir los esquematismos, los
artificios, las inexactitudes y las simplificaciones de un sistema
mayoritario. En Inglaterra, por ejemplo, nadie se escandaliza
porque su sistema electoral pueda conducir al Gobierno a un
partido que en el conjunto del país haya obtenido menos votos
que el que resulte parlamentariamente mayoritario. Pero en la
España de hoy, por el carácter en verdad constituyente de únas
primeras elecciones libres, quiérase o no, la legitimidad democrá­
tica se medirá en función de los votos que en la totalidad del país
cada tendencia obtenga.
No hay que insistir demasiado en las consecuencias de que en
el país pueda cobrar entidad, la posible contraposición entre la
ilegitimidad de las Cortes y la legitimidad de la votación. Diga­
mos, al paso, que en la misma Inglaterra va ganando terreno la
crítica del sistema mayoritario y que en literatura científico-polí­
tica alemana existe una corriente importante en contra del que
allí llaman “modelo Wenmister”. En una reciente encuesta ingle­
sa, el 72 por ciento se mostró partidario del sistema proporcional
que los liberales apoyan en un 92 por ciento. Sólo un 27 por
ciento consideró que sus preferencias e intereses estaban bien
representados en el Parlamento.
La derecha, más ligada al Régimen anterior, se ha mostrado
acérrima partidaria del sistema mayoritario, mientras que la opo­
sición democrática ha propugnado el proporcional. Aunque pa­
rezca paradójico, la dosis de proporcionalidad del sistema español
vigente ha colaborado a que la oposición se disloque y desverte­
bre, con el consiguiente riesgo. Por otro lado, aquella derecha
parece olvidar que el sistema mayoritario es muy bueno cuando
se gana, pero muy perjudicial cuando se pierde. Puede récordar el
resultado de las elecciones de febrero de 1936 en España, que
potenció parlamentariamente a la izquierda, como en 1933 había
potenciado a la derecha, provocando en ambos casos unas oscila­
ciones drásticas que influyeron no poco en el fracaso de la
experiencia republicana, y con ello, en el advenimiento de la
guerra civil. Ignoro qué cálculos se hace la derecha para suponer
que les favorecería un sistema mayoritario, pero tengo para mí
que son equivocados.
Correspondería aquí hacer algunas consideraciones sobre la
legislación electoral; voy a pasar sobre ellas, porque realmente no

-

76 -



contendrían originalidad especial; me referiría a algunos de los
defectos de la Ley. Pero en general, la considero aceptable como
regulación normativa de las nuevas elecciones. Saltando, pues,
sobre este tema, seguiré mi exposición.
Aunque la letra y el espíritu de la Ley para la Reforma Política
lo sugiere y en todo caso lo permite, parece lógico que, llegado el
momento en que nos encontramos, la principal tarea de las
Cortes tenga que ser redactar una Constitución. Aparte de corres­
ponder a actitudes que podíamos llamar ideológicas y que, desde
luego, yo en principio comparto, existen supuestos que a ello
conducen. Entre esos supuestos figuran éstos: Primero: una con­
ciencia colectiva del caos normativo-político constitucional y
administrativo en que se encuentra el país por causas no, por
cierto, recientes, y que son producto de un excesivo pragmatismo
político atento, sobre todo, al esfuerzo casi cotidiano por mante­
ner las mismas situaciones de poder. Segundo: la propia política
del Gobierno actual que, con acierto que no voy a discutir,
endosa, expresa o tácitamente, el enfrentamiento con graves
problemas de nuestra convivencia nacional al funcionamiento de
las próximas Cortes. Tercero: la acumulación de esos problemas
básicos y la evidente correlación e interdependencia que entre
ellos existe, junto a la creencia muy generalizada de que, al
menos en su mayor parte, no podrán ser tratados en profundidad,
sino desde una regulación básica y fundamental de nuestra socie­
dad política. Cuarto: el compromiso adquirido por la mayor
parte de las fuerzas, grupos o partidos políticos, al proclamar la
necesidad de que, cuanto antes, se produzca una Constitución
que establezca las bases de nuestra convivencia democrática. Y
quinto: el evidente deseo, por parte de la inmensa mayoría del
país, de conseguir una estabilidad y el no por vago menor presen­
timiento de que el mejor camino para ello es que se implante una
normativa fundamental democráticamente elaborada y consenti­
da. Esta última consideración se enhebra a otras, con las que me
aproximo al final, marginando muy a mi pesar, otros temas de
importancia que había proyectado abordar.
* * *
Bajo la rúbrica de estabilidad constitucional, hay que entender
algo distinto, lo que se denomina simplemente estabilidad políti­
ca. Son supuestos conceptuales separables, tanto en el orden
teórico, como en el orden práctico. No se trata de un bizantinismo retórico, sino de una cuestión resuelta en otros países, pero
que, hoy por hoy, constituye el problema fundamental a resolver
en la vida pública española.
77 -

■



Por “estabilidad constitucional” cabe entender el conjunto de
condiciones posibilizadoras de que la estructura, organización y
funcionamiento del Estado no se vean sometidos a un proceso de
revisión continua. La estabilidad constitucional se refiere a la
continuidad de la estructura estatal y a la obligada permanencia
del ordenamiento constitucional. Por “estabilidad política” se com­
prende el conjunto de condiciones que permitan una razonable du­
ración en el Poder de los equipos gobernantes para que la acción
del Gobierno se traduzca en una actitud coherente y responsable.
Sin una estructura estatal sólidamente cimentada, sin un consenso
del ordenamiento constitucional que renuncie a someter a
discusión continua las propias bases del Estado, no cabe imaginar
estabilidad política alguna. Por no haber comprendido adecuada­
mente el sentido profundo de esta distinción se han cometido
errores notables a la hora de interpretar y comparar los distintos
regímenes políticos y, sobre todo, a la hora de enjuiciar la propia
situación política española. Si hay una nota definidora de la
historia política de nuestro país en los últimos ciento cincuenta
años es justamente su inestabilidad constitucional. La vorágine
constitucionalista del siglo XIX se tradujo en la lamentable conse­
cuencia de que los españoles nos acostumbrásemos a que todos
nuestros planteamientos políticos comenzaran siempre siendo
planteamientos de régimen. De esta suerte, nuestra antropológica
vocación destructora terminó convirtiéndonos en un pueblo que,
a fuerza de querer siempre partir de cero, encontró el camino
abierto para la menos política de todas las actividades, como es, a
pesar de Klausewitz, la Guerra Civil.
* * *
Es aquí donde hay que acotar el significado de la expresión
“Poder constituyente” y aquí también donde se precisa incardinar la misión y efectividad última de la institución monárquica. Y
vamos a hacerlo con brevedad, esquematizando en resumen de lo
que podríamos decir. Todos sabemos cómo en la pasada centuria
se proclamó la legitimidad de las Asambleas constituyentes basán­
dose en la idea de una voluntad propia, de un sujeto pre-existente: la Nación o el Pueblo. En el momento histórico actual, las
ficciones jurídico-políticas del XIX han perdido parte de su
validez. Nos enfrentamos a sociedades profundamente divididas,
con ideologías e intereses parciales contrapuestos. Hoy sólo
queda, como único procedimiento de conferir sentido a las Asam­
bleas constituyentes, el recurso del compromiso, la negociación y

78 —



el acuerdo. Es lo que se ha calificado de consensus “pro-compro­
miso” o de legitimidades “a posteriori”. Con ello pierden las
Constituciones quizás el valor simbólico y casi mítico que adqui­
rieron en la pasada centuria, pero, como obra colectiva producto
de un concierto negociado, han ganado en vigencia, duración y
eficacia. Si nos disponemos a ser realistas, éstos son los criterios
con que los españoles tendremos que enfocar nuestro futuro
constitucional. Por ello, el problema previo que tenemos que
dilucidar, y yo me atrevería a decir que el más importante
problema a resolver, sería el establecer las bases para que el
compromiso constitucional pueda producirse.
Es verdad que las circunstancias históricas no son las mismas
que las de Alemania o Italia cuando elaboraron sus últimos textos
constitucionales. La base de concordia nacional en esos países
vino creada como consecuencia de la voluntad común de formar
un Estado nuevo que rompiera con el recuerdo de la guerra y las
organizaciones políticas totalitarias que la precedieron. En Espa­
ña, por el contrario, hay fuerzas que no quieren romper con el
pasado, mientras otras están decididamente dispuestas a superar­
lo. Así las cosas, resulta mucho más complejo encontrar el
camino de la negociación y el acuerdo. Pero, por lo mismo, más
se evidencia la misión de la Monarquía como factor integrador y
fecundo cara al futuro entre fuerzas y tendencias inicialmente tan
distintas. Porque la crisis más importante que recorre nuestra vida
pública en la edad contemporánea es una especie de crisis consti­
tucional, permanente, es por lo que la Monarquía debe ser
concebida como “forma de Estado” y no como “forma de
Gobierno”. La estabilidad constitucional de las Democracias occi­
dentales europeas se ha logrado a base de alejar paulatina
pero inexorablemente, las piezas medulares de la institución
estatal de los intereses políticos partidistas. Las viejas pretensio­
nes totalitarias de la conquista del Estado, de las que nosotros
tenemos experiencias no muy lejanas, se han visto sustituidas por
las más modestas, pero mucho más democráticas y ejecutivas, de
las conquistas de los Gobiernos. La lucha política se ha entablado
así dentro de la estructura del régimen, dejando siempre a salvo a
las instituciones y principios que más lo caracterizaban, lo que
explica que, no sólo en España, sino en todos los regímenes
democráticos, las Monarquías hayan pasado a configurarse más
como instancia donde se sintetiza la significación y la continua­
ción del Estado que como centro de imputación y referencia
donde se expresa la acción de gobierno. Hace ya muchos años,
sostuve, junto a la tesis anterior de la Monarquía como forma de

-

79 -



Estado —que más recientemente ha sido repetida por otros sin
indicar la procedencia—, que la afirmación “El Rey reina, pero no
gobierna” debía ser invertida en sus términos con la de: “El Rey
no gobierna, pero reina”. No se trata de una mera transmutación
semántica; lo que se quiere indicar es el paso de la configuración
del poder real como poder residual de competencias perdidas a la
configuración del poder real desde una orientación nueva. No se
puede ni se debe seguir configurando a la Monarquía como un
residuo histórico con funciones políticas cada vez más limitadas.
La obligada esclerosis histórica de las prerrogativas regias, cuando
se la contempla desde la acción cotidiana del Gobierno, se ve
suficientemente compensada por el significativo papel que la
institución monárquica continúa desempeñando cuando se la
contempla desde la perspectiva del Estado. Esto es lo que signifi­
ca que la Monarquía debe ser interpretada y concebida ahora
como “forma de Estado”, y esto, que me parece evidente cara a
las Monarquías foráneas, resulta mucho más evidente y claro con
relación a la actual Monarquía española. En principio, y nuestra
historia más inmediata así lo confirma, ha sido la Monarquía la
única institución que ha servido de centro de referencia a la
continuidad estatal de ese, en muchos aspectos, caótico siglo
XIX. Habrá que buscar los motivos profundos que llevaron a
muchos revolucionarios del 68, después del destronamiento de
Isabel II, a buscar desesperadamente un Monarca.
Es cierto que han existido procesos revolucionarios en la
historia capaces de crear Estados nuevos, pero no es menos cierto
que los españoles no vivimos, ni pensamos, ni deseamos en estos
momentos un proceso revolucionario. Y porque estos son los
hechos y porque los hechos constituyen el máximo criterio en
política, negar el virtual papel de la institución monárquica
actualmente no pasaría de ser una ceguera lamentable.
Incluso cuando se perfiló la teoría del poder del Monarca
como un poder neutral, es obvio que no se operaba en el vacío; la
neutralidad del Monarca era el correlato lógico a nivel estatal, de
la efectiva actuación, a nivel de gobierno, de los principios
democráticos; la teoría de la Monarquía como “forma de Esta­
do” ha venido a resultar un producto en muchos casos de la
Democracia. Esta asociación histórica concreta entre Monarquía
y Democracia es la que, año tras año, durante muchos en compa­
ñía de entrañables amigos y en contacto con una augusta perso­
nalidad histórica, a quien desde aquí ofrezco mi emocionado
recuerdo y adhesión personal, he defendido y seguiré defendien­

80



do, mientras esté firmemente convencido, como continúo están­
dolo, de que realizo así mi mejor contribución al presente y al
futuro de España.

-

81 -

