mí»; porque esto es la fe, creer en el amor y contar con él. Recordaba también la
expresión evangélica: 4a alegría de Dios es nuestra fuerza».
Yo creo que con estas palabras suyas, Primitivo de la Quintana se
expresa a sí mismo y se revela a sí mismo mucho mejor de lo que yo pudiera de­
cir de él. Mis palabras no podrían añadir nada. Lo que sí puedo decir es que la
amistad es un don de Dios porque no es más que una de las múltiples formas del
amor de Dios.

LUIS SANCHEZ AGESTA: «IN MEMORIAM»

Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla

Nuestro compañero Luis Sánchez Agesta pertenecía, como el que os
habla, a esta docta Corporación y así mismo a la Real Academia de Jurispruden­
cia y Legislación. Tuve el triste honor, hace unas semanas, de pronunciar allí tam­
bién unas palabras en su memoria. Sean pues las primeras en este similar acto
corporativo para pedir, especialmente a sus familiares presentes que ya me oye­
ron, que me permitan repetir algo de lo que entonces dije.
Afortunada o tristemente, una de las características de nuestras Cor­
poraciones estriba en el hecho de que la jubilación coincide con la muerte: el ci­
clo biológico coincide con el ciclo burocrático. Uno de los gratificantes privile­
gios que esto representa para quienes tenemos el honor de estar quí consiste
cabalmente en eso: en evitarnos la penosa situación «administrativa» de jubilados.
A nuestro colega Luis Sánchez Agesta le ha llegado, pues, la jubila­
ción tras una penosa enfermedad que le ha tenido apartado durante varios años
de nuestras actividades, cinco de los cuales en cama y con la permanente com­
pañía día a día, minuto a minuto de su esposa Araceli cuyo fallecimiento, algo más
de dos meses antes, precipitó seguramente lo que para persona tan profundamente
religiosa como nuestro compañero, había de significar seguramente su liberación.
Como nos contaba en su sentida y sencilla oración fúnebre su pro­
pio hijo, sacerdote cooficiante del funeral que tuvo lugar, en sus intermiten­

619



tes períodos de lucidez le manifestaba su voluntad de morir cristianamente so­
licitando la absolución de sus pecados. Los creyentes sabemos, desde ahora,
que tenemos un amigo más en el cielo. Los no creyentes, aunque no lo sepan,
también lo tienen, pues Luis Sánchez Agesta no era un discriminador. Des­
canse en paz.
Nació nuestro desaparecido compañero en Granada el día 24 de ju­
nio de 1914 y allí cursó sus estudios y nació su vocación intelectual y universita­
ria tempranamente. Oigámoslo de su propia pluma tal como nos lo cuenta al co­
menzar su Discurso de ingreso en aquella Real Academia en el solemne acto que
tuvo lugar el día 3 de abril de 1967.
«Siendo yo casi un niño, con diecisiete años apenas cumplidos, uno
de mis maestros envió a la revista que se respalda con el nombre de esta corpo­
ración un trabajo escolar con todas las ingenuidades y osadías que suelen ser pro­
pias de estos estudios iniciales. Quien dirigia a la sazón la Revista de Legislación
y Jurisprudencia creyó que aquellas cuartillas eran dignas de publicarse, y, efec­
tivamente, algún tiempo después fueron publicadas en la revista. Hay muchos re­
cuerdos unidos a esta pequeña anécdota de mi vida. Entre ellas, la memoria ve­
nerada de un antiguo maestro que se complacía en ayudar a los jóvenes, el doctor
Mesa Moles; con otros nombres, que posiblemente contribuyeron a sellar una vo­
cación; una simpática y cariñosa carta de quien presidía esta Corporación, y al­
go que aún recuerdo con alborozo: el primer dinero ganado con mi trabajo, exac­
tamente ciento diecisiete pesetas, que recibí como honorarios de mi colaboración.
Al ocupar uno de los sillones de esta Academia, recuerdo estos hechos con go­
zosa melancolía, como si fuera el cumplimiento de una cita a largo plazo con­
certada en mi juventud».
Con motivo de sus bodas de plata con la Red Academia de Jurispru­
dencia y Legislación —en 1992— fui invitado por su Presidencia para participar
en el acto homenaje que se le rindió. Permítaseme que repita ahora, una vez más,
algunas de las palabras que entonces pronuncié:
«Pienso que hay un doble título que me legitima (o, quizás mejor,
que me obliga) a hablar de nuestro compañero Luis Sánchez Agesta con motivo
de sus bodas de planta con la Academia: por una parte, nuestro paisanaje; por
otra, el hecho de haber formado parte del primer curso de Derecho Político que
el Profesor Sánchez Agesta explicó en la Universidad de Granada».
«Sánchez Agesta formó parte inmediatamente y por derecho propio
del excelente plantel de Profesores a los que correspondió la responsabilidad de

620



rehacer la Facultad de Derecho de Granada inmediatamente después de nuestra
Guerra. Entre los antiguos, recuerdo las respetables figuras de Don Rafael Acos­
ta, cuyo curso de Derecho Romano nos introdujo en el lenguaje jurídico y en es­
quemas jurídicos válidos para el resto de nuestro aprendizaje: de Don Antonio
Mesa Moles que nos explicó, por partida doble, Derecho Penal y Derecho Admi­
nistrativo y cuya impresionante talla intelectual decidió mi vocación universitaria
(incluso aunque ésta hubiese de dirigirse hacia el entonces poco atractivo e in­
digesto Derecho Administrativo); de Don Juan Ossorio, modelo de claridad ex­
positiva; de Don Antonio Polo, otro «polo» (y perdón por el juego de palabras)
de atracción intelectual y universitaria... Y luego estaban los nuevos, los que se
estrenaban en la docencia y preparaban sus oposiciones a Cátedra. A mi juicio,
dos nombres destacaban entre éstos: Enrique Gómez Arboleya Luis Sánchez
Agesta».
«Y permítaseme de paso una reflexión. Yo que no conocí la Univer­
sidad de la preguerra —y menos la de Madrid— he oído mil historias sobre el bri­
llo intelectual alcanzado y la pérdida de nivel subsiguiente al exilio de algunas
de sus grandes figuras. Puede que sea esta falta en cuanto a los términos de com­
paración la que me haga caer en la ingenuidad de confesar que algunos de los
nombres que he mencionado me deslumbraron. «Ingenuidad», si lo fue, en la que
cayeron otros compañeros de estudios que no se han distinguido precisamente
por su fama de «ingenuos». Hace poco, con motivo de una reunión íntima en me­
moria de nuestro desaparecido compañero Pío Cabanillas — a la que asistió su hi­
jo— nos contaba que la «etapa granadina» de este singular gallego fue precisa­
mente la que más habría de influir en su formación».
Enrique Gómez Arboleya era un intelectual de cuerpo entero cuya
peripecia vital privó prematuramente a la Universidad española de uno de sus
grandes maestros.
En cuanto a Luis Sánchez Agesta, permítaseme que comience con mi
testimonio personal. Sus explicaciones eran claras y sistemáticas lo que permitió
al grupo de compañeros que nos organizamos para tomar sus apuntes tener, al
finalizar el curso, un adelanto de las que poco tiempo después serían sus «Lec­
ciones de Derecho Político», sobre las que hube de volver para la preparación de
mis oposiciones a las Cortes. Mucho le debo de mi aprendizaje, así como la afi­
ción por Hauriou, que con el tiempo habría de incrementarse.
Cuanto diga a continuación es bien conocido dada la personalidad
que en el mundo universitario ha desempeñado Luis Sánchez Agesta. Inmediata­
mente después del curso en el que, como dije, figuré entre sus alumnos, ganó la

621



Cátedra de Derecho Político en la Universidad de Oviedo, a los 27 años trasla­
dándose enseguida a la de Granada que había continuado vacante. En Granada
desarrolla no solamente su actividad docente sino que ocupa diversos cargos aca­
démicos y de gestión educativa: valga simplemente con recordar que fue Rector
de la Universidad granadina desde 1951 a 1960. Trasladado a la Universidad Com­
plutense, fue fundador y primer Rector de la Universidad Autónoma de Madrid,
durante el período 1969 a 1972, continuando después en la Facultad de Derecho
— como Director del Departamento de Derecho Político— en la Universidad Com­
plutense hasta su jubilación que, sin embargo, no impidió que continuase con su
labor docente y organizadora como Director del Instituto de Derecho Parlamen­
tario del cual fue también fundador. Valga mi recuerdo de que fui uno de sus pri­
meros invitados para pronunciar una conferencia sobre El Derecho Administrati­
vo Parlamentario.
Su actividad extraacadémica ha sido también muy intensa. Presidente
del Consejo Nacional de Educación de 1974 a 1983; Procurador en Cortes en la
tercera y sexta legislatura (diciembre de 1951 a septiembre de 1960) y asimismo
en la décima legislatura (noviembre de 1971 a septiembre de 1972). Fue asimis­
mo nombrado Senador por designación real en las Cortes mal llamadas constitu­
yentes (pues a mi juicio fueron ordinarias) de 1977 a 1979, siendo, designado pos­
teriormente Consejero Electivo de Estado en 1981.
Aparte de los Doctorados Honoris Causa con que ha sido distingui­
do por las Universidades de Granada, Mendoza (Argentina) y Burdeos, el reco­
nocimiento a su importantísima labor fue coronado con la concesión del premio
«Príncipe de Asturias» de Ciencias Sociales otorgado en 1988.
Elegido Académico Numerario de esta docta Corporación para ocu­
par la vacante dejada por fallecimiento del también Profesor de Derecho Político
Excmo. Sr. Don Javier Conde, pronunció su Discurso de Ingreso en la sesión que
tuvo lugar el día 17 de octubre de 1978 sobre el tema «La Ciencia Política y el aná­
lisis del proceso de decisión», siendo contestado por nuestro compañero y Presi­
dente Honorario Don Luis Diez del Corral. Desde entonces, y hasta su enferme­
dad, el cumplimiento de sus obligaciones estatutarias ha sido puntual: en su
expediente personal figuran sus 227 asistencias a sesiones plenarias y sus inter­
venciones siempre fueron documentadas y brillantes.
Dejo a mi compañero Pablo Lucas Verdu el análisis de su abundante
obra escrita, tarea para la que obviamente se encuentra mejor preparado que yo.

622



Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Pablo Lucas Verdú

Por decisión, unánime, de mis compañeros me corresponde pro­
nunciar un sentido y sincero recuerdo del Excmo. Sr. don Luis Sánchez Agesta,
académico de ésta ilustre institución.
No voy a detenerme en exponer su extensa biografía porque lo hi­
zo en otra academia fraterna el Excmo. Sr. don Fernando Garrido Falla, uno de
sus primeros alumnos en la Universidad de Granada con el acierto y precisión del
profesor universitario. Hace unos momentos hemos escuchado sus emotivas pa­
labras en memoria de su maestro.
El perfil humano de don Luis es tan relevante que me dispensa abun­
dar en él. No obstante, expondré un breve comentario, sobre algunas de sus obras.
Dos acontecimientos jalonan la vida del desaparecido maestro, a sa­
ber: su discurso de recepción en ésta Academia de Ciencias Morales y Políticas
sobre: «La ciencia política y el análisis del poder de decisión», leído en la solem­
ne sesión del 17 de octubre de 1978 al que respondió el Excmo. Sr. don Luis Di­
ez del Corral y Pedruzo.
El primer evento, su recepción en esta casa, fue de satisfacción. En
cambio, el que ahora nos reúne es de aflicción.
Entonces se incorporó a las tareas científicas de esta Academia, un
especialista en derecho constitucional y en Ciencia Política. Esta última iniciaba,
hacía poco, sus primeros pasos en España como disciplina independiente.
También es reconocida la aportación del profesor granadino al cam­
po histórico. En efecto, como subrayó don Luis Diez del Corral, en su discurso
de bienvenida al profesor Sánchez Agesta a ésta academia: «...Junto a su dimen­
sión de especialista del derecho político y de la ciencia política en sus más ac­
tuales versiones, que acaba de demostrarnos, existe otra dimensión, de historia­
dor de las ideas políticas, que me procura el pretexto de una relación de parentesco
universitario».
No hay que olvidar su obra: «Historia del constitucionalismo espa­
ñol» Centro de Estudios Constitucionales 3.a Edición, Madrid, 1978. No es me­
nester subrayar la importancia de este trabajo concienzudo, sugeridor que, como

623



es sabido, ha influido en los tratadistas de Historia del derecho y en los cultiva­
dores del desarrollo constitucional español. Lugar aparte merece su: «Curso de
derecho constitucional comparado» Facultad de Derecho. Universidad Complu­
tense, Madrid, 1980. A mi juicio, ésta obra, extensa y sugeridora, soslaya el de­
fecto de otras aportaciones anteriores a la suya que se limitaron a exponer la evo­
lución histórico-política de las constituciones clásicas, añadiendo otras posteriores
pero sin utilizar el método comparado en el ámbito del derecho constitucional.
No insinúo que esas contribuciones no sean útiles e interesantes. Lo que quiero
decir es que Sánchez Agesta, en la primera parte de su libro, examina, con rigor,
el método y supuestos teóricos básicos, de la comparación de los órdenes cons­
titucionales. Una cosa es estudiar el derecho constitucional extranjero en su de­
sarrollo histórico y otra, bien distinta, aplicar la comparación a los ordenamien­
tos constitucionales, claro está sin olvidar sus peripecias.
Esto es lo que han hecho Biscaretti di Ruffia y Giuseppe de Vergottini, por citar sólo dos ejemplos, bien conocidos, de la doctrina italiana que tan­
to ha influido en nuestra cultura constitucional.
De esta forma, don Luis, supo armonizar, en síntesis lograda, su sa­
ber científico político y el histórico, dentro de la perspectiva del humanismo cris­
tiano. Mediante su saber jurídico, aplicó el método técnico-jurídico, por medio
de su conocimiento politológico, la vertiente política vinculada a todo tratamiento
constitucional que escapa del formalismo y la abstracción y considera la historia
de las ideas y el desarrollo histórico de las normas e instituciones fundamentales.
Así, consiguió elaborar una doctrina equilibrada. Esta síntesis se ins­
piraba, como señalamos antes, en una concepción del mundo y de la vida hu­
manista y cristiana. Por lo tanto enlaza con una estimativa o valoración.
En sus «Principios de Teoría Política» (1967) escribió: «...definimos la
comunidad política, como una unidad de orden que debe realizar el bien común
entendido como un conjunto de condiciones que permiten el desarrollo personal
de los miembros que la integran». Es decir, su autor sostiene el personalismo co­
munitario. A su juicio, existe una interconexión entre política, Estado y derecho
que no olvida la estructura social, la organización política y la Teoría de la Cons­
titución. Este texto corrobora la síntesis lograda, por Sánchez Agesta, que hace
un instante señalamos.
Hay un trabajo suyo, menos citado, que considero interesante, me
refiero a su «Teoría y realidad en el conocimiento político» (1940). En este escri­
to encontramos, in nuce, el hilo conductor de sus obras posteriores. Además, aun­

624



que sea algo anecdótico, puede recordarse que sirvió a algunos opositores a cá­
tedras de derecho político para confeccionar la exigida memoria sobre el con­
cepto, método, fuentes y enseñanza de esa disciplina. Tal vez podría alguno de
sus discípulos reeditarla con un previo estudio preliminar subrayando su signifi­
cado. De este modo se comprobarían las vicisitudes que la expresión derecho po­
lítico recorrió desde su aparición en España hasta la disposición ministerial que
separó la Ciencia política del Derecho constitucional. No es éste el momento de
entrar en esta cuestión.
Este escrito juvenil de nuestro autor, exponía las diversas corrientes
filosófico-jurídicas y sociopolíticas que influyeron en el Derecho político de aque­
lla fecha (1940).
El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define así
el significado del término necrología: «Noticia o biografía de una persona nota­
ble, muerta hace poco tiempo. Me permitiré comentar esa definición aplicándo­
la al fallecimiento del profesor Sánchez Agesta.
Prim ero. N oticia. Hace tiempo que su familia y amigos íntimos pre­
sintieron que su enfermedad, lamentablemente, era irreversible. Por eso, se re­
signaron esmerándose en aliviar sus dolencias acompañándole. Poco antes falle­
ció su querida esposa, compañera inseparable, dedicada por entero a él y a sus
hijos. Huelga decir que los medios de comunicación y las revistas especializadas
unieron a su condolencia, comentarios puntuales sobre la labor científica desa­
rrollada, durante toda su vida.
Segundo. B iografía. Aquí no me detengo porque mi colega el pro­
fesor Garrido Falla, discípulo primero de Don Luis la ha expuesto con precisión
y gratitud.
Tercero. P erson a notable. Es indiscutible. Por ello este acto solemne
armoniza el necesario ritual de nuestra Academia, con el homenaje merecido a
una personalidad que cumplió con los deberes académicos y con su dedicación
a la enseñanza en varias Universidades, durante muchos años, transmitiendo su
saber a muchas generaciones de alumnos que le recuerdan.
Cuarto. Muerto h a c e poco. Es obvio. Contrasta, como dijimos, con la
satisfacción producida el día de su solemne recepción en esta casa.
Excmo. Sr. Presidente. Excelentísimos señores académicos, Excmas.
autoridades, señoras, señores, estimados familiares, discípulos y amigos de don

625

