EL PANORAMA MIGRATORIO EN ESPAÑA
A COMIENZOS DEL SIGLO X X I
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Antonio Izquierdo Escribano *

ARGUMENTOS SOBRE LA INTENSIDAD Y LA COMPOSICIÓN
A LA HORA D E LA INTEGRACIÓN Y D E LA ACEPTACIÓN

Este trabajo sólo tiene la pretensión de proporcionarle al lector una infor­
mación al día y global del universo extranjero que anda metido en España. Al día
quiere decir a finales de 2000 que son los últimos datos oficiales que se tienen
sobre el stock de residentes extranjeros y eso aún con ciertas precauciones y falta
de concordancia. Dado que la regularización de 2000 está inconclusa y, además, ha
tenido su continuación en otra desplegada en el 2001 de la que aún no se tienen
datos mínimamente desagregados y depurados. Las dos regularizaciones no son
asunto de poca monta puesto que se han presentado más de 550.000 solicitudes.
El volumen es importante y significativo pese a la existencia de dobles demandas.
Aún no se sabe cuántos inmigrantes indocumentados repitieron su petición en
ambos procesos.
Junto a la precaución respecto del volumen total de extranjeros legales está
el retraso del registro de permisos de trabajo en vigor, stock que sólo comprende a
los trabajadores no comunitarios y cuyos últimos datos se refieren a diciembre de
1999, es decir, que no incluye el alto número de permisos de trabajo concedidos
con motivo de la regularización de 2000. Este segundo capítulo referido al vacío en
las cuentas y en los perfiles de los trabajadores extranjeros se cubre, en parte, con

* S e s ió n d e l d ía 2 0 d e fe b r e r o d e 2 0 0 1 .

405



los datos del fichero de altas en la Seguridad Social. Este fichero proporciona cifras
que están al día y también mejora su cobertura puesto que incluye a los extranjeros
comunitarios afiliados a la Seguridad Social, pero tiene otras limitaciones. De ahí que
las lagunas que tenemos respecto de la información laboral que da cuenta de las
actividades de los inmigrantes extranjeros en el mercado de trabajo, sólo se llenen
en parte. Y eso es así, en primer lugar porque los conceptos que se manejan en
ambos registros administrativos (Estadística de Permisos de Trabajo a Extranjeros y
el fichero de la Tesorería de la Seguridad Social) no son equivalentes, las desagre­
gaciones tampoco resultan coincidentes y, por último, en el caso de los datos de tra­
bajadores extranjeros afiliados a la Seguridad Social no se dispone de una serie tem­
poral que dibuje la evolución del paisaje laboral. En definitiva la comparación se
torna imposible y el análisis se resiente en hondura y perspectiva.
El flanco que queda más al descubierto en nuestro conocimiento del dis­
currir de la inmigración en la década que ha cerrado el siglo xx no es el del censo
de extranjeros a una fecha fija, sino el de los flujos anuales de entrada y salida
según su diferente naturaleza y características. Si hay omisiones de importancia en
los stocks aún es mayor el desconocimiento del caudal y de la composición en lo
que atañe a los movimientos anuales. Se pretende, desde el ámbito político, que el
control de los flujos de inmigrantes se ajuste con una cifra que responda a la ofer­
ta anual de empleo. Es esa una orientación ambiciosa y muy difícil de cumplir, pero
no puede negarse que tiene fundamento pues sin trabajo no hay dignidad y sin ella,
la integración de los inmigrantes se convierte en un mito. Pero, aparte de la difi­
cultad de cuadrar las cuentas entre oferta y demanda cuando de comportamientos
humanos y de economía sumergida se trata. Tomar ese único referente como
expresión de la inmigración es señal de falta de hondura. Y si se me permite de
falta de finura en el análisis. Es reducir la naturaleza de los flujos a una sola de sus
dimensiones por influyente que ella sea. Cierto que en los países del Sur de Euro­
pa predomina la demanda laboral, pero ese no será el componente principal de los
flujos en cuanto las cuentas económicas no salgan tan crecidas. Entonces, cuando
la crisis arrecie y el desempleo se crezca sonará la hora de los retornos y de las
emigraciones hacia otros destinos pero también y sobre todo por lo que aquí nos
ocupa, le llegará el turno al reagrupamiento de las familias de los que se hayan ins­
talado con pretensiones de permanecer aquí durante muchos años cuando no de
hacer de este país su hogar definitivo. Obra pues, en esta concepción, el pecado de
la reducción en la naturaleza de los flujos. Instrucción, libertad y familia son tam­
bién motores de las migraciones internacionales.
En primer lugar porque la corriente migratoria no se abastece sólo con tra­
bajadores. Empobrecer un fenómeno social complejo como es la migración y redu­
cir su dimensión a la de mera mano de obra es tanto como limitar las funciones y

406



tipos de familia y adjudicarle únicamente la tarea reproductora. Aunque la vertien­
te laboral sea la dominante en la inmigración en España no lo es en todo tiempo
y lugar y desde luego no agota el vasto campo migratorio. También sucede que
entre los inmigrantes figuran en mayor o menor medida niños y personas mayores,
familiares y estudiantes, perseguidos y jubilados que, al menos en un principio, no
tienen un claro propósito laboral. En suma que esa pretensión de ajustar los flujos
al ámbito laboral cojea por el lado humano. Es una concepción que no ha apren­
dido de experiencias anteriores en carne propia y ajena y que simplifica una reali­
dad más compleja.
Pero además, ese propósito está dislocado porque el volumen del flujo
migratorio agita menos a la sociedad receptora que la composición demográfica y
social del mismo y si me apuran un poco, que su concentración geográfica. Pues no
da igual a los efectos del rechazo de ciertos grupos de la sociedad de acogida que
los foráneos estén solteros o vengan en familias, sean informáticos o vendedores
ambulantes. Dicho de otro modo, que las características de los foráneos también
cuentan y mucho a la hora del recibimiento que se les dispensa. La migración es un
proceso selectivo y la «calidad de los flujos » pesa tanto o más que el número.
Y, finalmente, la pretensión de cuadrar los números en lo que hace a los
flujos falla porque cambia el momento en el que llegan al destino y el contexto cul­
tural que les acoge. Todo ello varía de un año para otro y de una a otra ciudad o
pueblo de la España multinacional. No se tiene la misma actitud para la integración
de los foráneos en Cataluña que en Murcia, ni la misma aptitud basada en la expe­
riencia en una sociedad de reciente emigración que en una con decenios de inmi­
gración a sus espaldas. Y el rechazo hacia la inmigración se empina cuando las
cosas vienen mal dadas. Además sostengo que las sociedades de emigración están
menos vacunadas contra el rechazo y la discriminación que las de inmigración. El
recuerdo de la experiencia emigratoria no atempera necesariamente los sentimien­
tos de xenofobia ni recarga intemporalmente los de una venturosa acogida. En el
Ejido la mayoría de la población había tenido de joven una cierta experiencia
migratoria. Parece claro que no hay remedio que cien años dure ni recuerdo que
perdure intacto frente a la mejora de las condiciones de vida. Y esa reflexión vale
tanto para las generaciones que tienen un mal recuerdo de esa época como para
aquellas que no han vivido esa experiencia. En las sociedades de emigración, la
figura del converso abunda.
Una versión resumida de la misma idea es la que se contiene en la popu­
lar fórmula de cuál sea la «capacidad de acogida» de inmigrantes que tiene un lugar
determinado. Se trata de una expresión imprecisa desde el punto de vista socioló­
gico como lo fue su hermana mayor de nombre más tecnocrático y de apellido más

407



literario. En efecto quizá el lector recuerde la noción de «umbral de tolerancia» que
no hace tanto tiempo gozó de un gran predicamento político en Francia aunque
como concepto científico es justo reconocer que nunca se tuvo en pié. La capaci­
dad que tiene un ayuntamiento de dar albergue en condiciones dignas a los recién
llegados depende, según yo lo veo, del ritmo anual de llegadas de los inmigrantes
y del ciclo de bonanza o de crisis que viva la ciudad o el sector de actividad. En
definitiva del caudal de la corriente. Pero el umbral no es el mismo cuando se tra­
ta de venezolanos o cubanos en un municipio gallego que cuando se aplica a los
argelinos en un consistorio de Navarra. Es decir, que al caudal hay que añadirle las
características y el origen. A los primeros se les tolera mientras que a los segundos
se les vigila con celo. Eso es un hecho comprobable más allá de los deseos y de
las razones de cada cual. Los estereotipos pesan y hay que contrarrestarlos con
argumentos e información veraz pero no es conveniente subestimarlos o ignorar su
influencia. Desde luego que esas diferencias tienen la importancia que quiera dar­
les la sociedad de acogida.
De todas formas la «tolerancia» o la capacidad de albergar a una comuni­
dad inmigrante no se agota en su religión, ni en el color de su piel sino que como
antes se ha apuntado también depende de su composición demográfica y social.
Vamos que si llegan desde Polonia familias con niños pequeños o jóvenes varones
de origen marroquí o madres solas que han dejado a sus hijos en el Perú la actitud
del recibimiento no es la misma en uno y otro caso. Hay datos del recelo en varios
municipios de la geografía española frente a los grupos de inmigrantes magrebíes
integrados por muchachos jóvenes. También se han recabado informaciones que
nos hablan de la preferencia por acoger a familias de una u otra latitud. En fin que
la carga demográfica de la inmigración atempera o exalta los sentimientos. Tam­
poco el umbral de aceptación es el mismo cuando se trata de titulados universita­
rios o de deportistas sobresalientes. El hueco que en la vida diaria se hace a los de
fuera, es mayor o menor según el interés que despierten y el beneficio real o ima­
ginado que se les suponga. En el principio está el mero hueco y, después, con la
experiencia del día a día vendrá la convivencia en el respeto o el rechazo ciego
que no atiende a razones.

UNA DESCRIPCIÓN D EL PAISAJE

Vayamos con los datos. El registro de residentes extranjeros, a finales de
2000 ronda los 900.000. Esos son los últimos números de carácter oficial del regis­
tro de permisos en vigor que figura en el Anuario Estadístico de Extranjería que
publica el Ministerio del Interior. Menos de un millón de extranjeros con el permi­
so de residencia y sólo noventa y cuatro mil residentes más que el año anterior.
408



Pero ese incremento refleja únicamente el discurrir legal de la inmigración. En ese
cómputo no están todos lo extranjeros que, por esas fechas, estaban viviendo en
España en situación legal o irregular. No se cuentan los estudiantes que en el 2000
ascendieron a 29.000, ni los solicitantes de asilo y refugio. Y, sobre todo, en ese
stock no están incluidos los 138.000 inmigrantes que habían visto aceptada su soli­
citud de regularización en diciembre de 2000. Sin duda al final del proceso de lega­
lización serán muchos más los que se habrán beneficiado de esa operación. Desde
luego en esa cifra no aparecen los inmigrantes clandestinos e indocumentados, es
decir, los que no acudieron a esa regularización y los que finalmente y muy a su
pesar, no vayan a ser legalizados.
T

a bla

1

Evolución de los residentes extranjeros (1995-2000)
1995
1996
1997
1998
1999
2000

....................................
....................................
....................................
....................................
........
....................................

499.773
538.984
609.813
719.647
801.329
895.720 + 138.490 = 1.034.210

F u e n t e : A E E d e l a ñ o 2 0 0 0 ( M in is te r io d e l In te r io r ).

Para que el lector no se pierda en el laberinto empírico de la extranjería y
dado el notable margen de error de los registros administrativos se puede aventu­
rar que el conjunto de los extranjeros que a finales de 2000 viven legalmente en
España ronda con toda seguridad el millón cien mil personas y que al menos otros
trescientos mil (incluidos una buena porción de jubilados europeos) pueden estar
viviendo aquí sin los papeles en regla. Incluso si aceptamos esa corrección del
volumen al alza, el peso de la población extranjera apenas supera el 3 por 100 del
censo total de habitantes de España que por estas fechas debía superar, aunque
fuera por poco, los cuarenta millones.
Como es lógico, en ese millón largo de residentes no están todos los inmi­
grantes aunque sí estén todos los extranjeros documentados. Esta es una distinción
clara y profunda (inmigrante no es igual que extranjero) que me importa que el lec­
tor fije en su memoria. El aporte demográfico, económico y numérico que hace la
inmigración de procedencia extranjera a la sociedad española es, sin duda, supe­
rior al volumen de los permisos de residencia a extranjeros que están en vigor. La
razón es bien sencilla. Todas las personas de origen extranjero que se han «natura­
lizado- a lo largo de los años, han abandonado las estadísticas de extranjería aun­
que no muden el color de la piel ni el acento en el habla.

409



En definitiva, en los datos sobre extranjeros no figuran todas aquellas per­
sonas que han adquirido la nacionalidad española y que, sólo en los últimos diez
años, alcanzan la cifra de 100.000. Ellas y ellos, y otros muchos que ya lo han deci­
dido y que en el futuro lo harán, son españoles de origen extranjero o si se pre­
fiere son españoles de nacionalidad que proceden de la inmigración. Quizá todas
estas personas que han conseguido la nacionalidad no se sientan españoles, pero
el sentimiento y la condición jurídica no siempre coinciden como bien sabemos.
Así pues, conviene ser rigurosos y no confundir el paro en España con el de los
españoles o la natalidad de las españolas (en la que se incluye los nacidos de
madres que son inmigrantes naturalizadas) con la de las nativas. Porque en el total
de natalicios habidos durante un año en España, se mezclan los que son de raíz
autóctona con aquellos que provienen del aporte migratorio pero que han adqui­
rido la nacionalidad española, además, de los alumbramientos de madre jurídica­
mente extranjera.
Algo más de la mitad de esos residentes extranjeros están inscritos dentro
del Régimen General y el 47 por 100 restante ha podido acogerse al Régimen Comu­
nitario. Estos son los dos grandes regímenes en los que se clasifica a la población
extranjera que vive legalmente en España. El estatuto comunitario es más ventajoso
para los extranjeros que el régimen general de tal suerte que los inmigrantes que
proceden de países terceros en cuanto pueden cambian de posición. Así pues casi
la mitad de los extranjeros que viven aquí son ''europeos de título» y una proporción
ligeramente superior son nacionales de fuera de la Unión Europea. Pero esa des­
cripción también está sesgada y requiere una breve aclaración en dos sentidos.
La primera precisión tiene una naturaleza de carácter más bien técnico y
se resume en el principio de que se pueda confiar en la estadística. Pues bien, el
registro de extranjeros con permiso de residencia no incluye, como ya se ha dicho,
a los inmigrantes que fueron regularizados en el 2000. Esa estadística va por otra
vía administrativa de modo y manera que en realidad y contando con los regulari­
zados a fínales de 2000 casi un 60por 100 de los extranjeros que residen legalmente
en España no estará dentro del régimen comunitario. Habrá lectores a los que esa
proporción les parezca falta de equilibrio e inusualmente elevada. Que se inquie­
ten ante un crecimiento exagerado de la inmigración no comunitaria. Para los que
así piensen les diré que esa era exactamente la proporción que existía a finales de
1991 cuando el gobierno del PSOE impulsó las primeras «Líneas básicas para una
política de Extranjería» y con ellas otra gran regularización. De modo que, en rea­
lidad, lo que ha hecho esta última operación que se ha propuesto sacar a la luz a
una buena parte de los indocumentados que se encontraban en España a mitad del
año 2000, es devolvernos a la distribución entre inmigrantes comunitarios y no
comunitarios que se registraba nueve años atrás. Estamos donde estábamos en
410



cuanto al peso de las dos «clases» de extranjería sólo que han transcurrido diez años
y el volumen de inmigrantes se ha multiplicado por tres.
La segunda corrección tiene una vertiente más conceptual y se refiere al
equívoco que provoca la identificación de comunitario con oriundo o nacional de
alguno de los países que componen la Unión Europea. El principio de cautela se
impone dado lo confusos que resultan al día de hoy casi todas las etiquetas. Por­
que «Comunitario» no equivale a Unión Europea y «General» no es igual a «tercermundista». Lo cierto es que un extranjero acogido al régimen comunitario no es, en
todos los casos, una persona que ha nacido o que ostenta la nacionalidad de uno
de los países que actualmente componen la Unión Europea. En la mayoría de los
inmigrantes extranjeros coincide el régimen jurídico con el país de nacimiento o de
ciudadanía pero no siempre sucede así y lo que es aún más importante, se dan dife­
rencias muy apreciables según el «país tercero» del que se trate. Aquí van algunos
ejemplos para dejar las cosas claras.
En los datos del Anuario Estadístico de Extranjería correspondiente al año
2000, hay doscientos mil marroquíes que se reparten del siguiente modo: el 7 por
100 del total están acogidos al Régimen Comunitario mientras que la inmensa
mayoría que suman 185.000, se ubican en el General. Por el contrario de los 19.000
cubanos que residen legalmente en España, doce mil viven en calidad de comuni­
tarios y el resto (36 por 100) se hallan dentro del Régimen General. Por seguir con
el contraste entre los dos continentes que suministran el grueso de la inmigración
no europea hacia España diremos que un tercio de los dominicanos y la mitad de
los argentinos también gozan de este estatuto de privilegio que se llama Régimen
Comunitario frente al 11 por 100 de los argelinos o al 3 por 100 de los senegaleses. En estas cifras no se incluyen a los regularizados de 2000 que, a buen seguro,
irán en detrimento del peso de los «comunitarios de terceros países». Pero tampo­
co esta escrito que el inmigrante involucrado en el Régimen General sea necesa­
riamente una persona sin estudios, pobre y de poco fiar, mientras que al extranje­
ro comunitario le adornen todas las virtudes. En los dos regímenes hay de todo
como en botica, aunque lo que está comprobado es que la migración ha provoca­
do una selección mucho más severa entre los inmigrantes que proceden de los paí­
ses no comunitarios. La conclusión que cabe extraer de estos ejemplos es que no con­
viene confundir la nacionalidad del extranjero con el estatuto jurídico que le
ampara como residente legal en España.
Unas líneas más arriba se ha deslizado la expresión «estatuto de privilegio»
cuando se señalaba al Régimen Comunitario y ahora toca dar una prueba de ello.
Los residentes comunitarios, por ejemplo, no tienen que solicitar un permiso de tra­
bajo para ejercer su actividad laboral mientras que los adscritos al Régimen Gene­
411



ral se ven en la obligación de obtenerlo para trabajar sin vulnerar la legalidad. Esta
obligación es la causa del -Guadiana laboral» de los trabajadores extranjeros. Entran
en la irregularidad laboral y salen de ella con harta frecuencia. Como se intuye por
los casos mencionados, son más los iberoamericanos (34 por 100) adscritos al Régi­
men Comunitario que los norteafricanos (7,5 por 100) incluidos en él. Con las dos
regiones continentales ha existido una intensa vinculación histórica de modo que
esa no es la única explicación ni acaso la más poderosa. Pero aunque no sea este
el lugar para hacer un análisis del impacto de la legislación a la hora de facilitar o
dificultar estos trasvases de los inmigrantes de uno a otro régimen jurídico, les avan­
zo que la política a tenido mucho que ver en ello. Aunque la enseñanza que me
gustaría extraer es esta otra: en la interpretación de la inmigración hay que huir de
las explicaciones fáciles y de las impresiones. Ni aquello que a primera vista pare­
ce, ni lo que está demasiado lejos en el tiempo, constituye una base suficiente para
dar cuenta de la apariencia o la esencia de la inmigración.
Pero ya se ha afirmado antes que el volumen no lo es todo. El ritmo de
crecimiento anual del stock de la población extranjera en los últimos cuatro años del
siglo xx se ha intensificado y como promedio rebasa el 14 por 100. La tendencia que
hoy se observa apunta a un crecimiento mayor de los residentes extranjeros dentro
del Régimen General. Eso es al menos lo que ha acontecido durante el último lus­
tro. Donde el ritmo de aumento de los residente comunitarios siempre ha sido infe­
rior al alza de los permisos concedidos a los extranjeros menos afortunados. De tal
suerte que si en 1997 el 45 por 100 de los permisos de residencia pertenecían al
Régimen General, en 1999 ya son el 48 por 100 y en el 2000 casi el 60 por 100 si
añadimos a los recién regularizados. La enseñanza que cabe extraer es que el ímpe­
tu migratorio de los extranjeros no comunitarios está superando los obstáculos lega­
les y los controles políticos que basta la fecha se interponen en su camino.
De estos registros no se desprende que las políticas que limitan la inmi­
gración no hayan tenido ningún efecto a la hora de frenar o retrasar esa instalación
y, desde luego, existen abundantes pruebas de que dichas políticas han incremen­
tado los costes humanos y económicos de ese proceso de establecimiento. Así y por
traer aquí algunos ejemplos, la ley de extranjería de 1985 y la política restrictiva que
durante los quince años que ha estado en vigor esta ley se ha seguido respecto del
reagrupamiento de las familias ha aumentado la inestabilidad emocional y ha enco­
gido el consumo en alimentación y vivienda de los inmigrantes legales. Los inmi­
grantes han enviado más dinero al lugar de origen y han disminuido sus inversio­
nes en España. Al final, en cuanto han reunido los requisitos de tiempo de estancia
y las demás condiciones de estabilidad residencial y laboral, la familia ha venido
para instalarse de modo permanente. En varias encuestas se ha podido comprobar
que el reagrupamiento de las familias se ha llevado a cabo por vías irregulares.

412



El dato más espectacular referido a ese ímpetu migratorio ha sido el de
este último año en donde todo el crecimiento de la población extranjera se ha debi­
do a los permisos en Régimen General. La cifra de comunitarios ha permanecido
prácticamente estanca y sólo se han sumado 1.500 nuevos residentes (el porcenta­
je de crecimiento ha sido del 0,4 por 100) mientras que el número de residentes no
comunitarios ha aumentado en 93.000 con una variación al alza del 24 por 100. Lla­
mo la atención sobre el hecho de que la crecida en el 2000 respecto del año ante­
rior se explica únicamente por «la vía normal» y que no recoge el impacto de la
regularización. La regularización ha propiciado la aparición estadística de los
extranjeros no comunitarios que han sido legalizados en ese año lo que no quiere
decir que no llevaran aquí, en España, un cierto tiempo. Así pues el porcentaje de
incremento en el 2000 supera el 60 por 100 pero en la realidad ha de suavizarse y
debe ser repartido a lo largo del último cuatrienio del siglo veinte. De eso, de los
irregulares que llevan años y más años viviendo aquí en España a caballo entre la
legalidad y la clandestinidad hablaremos en seguida.
Pero en todo caso la evolución seguida por la corriente migratoria en los
últimos tiempos presagia para España un futuro de inmigración inmerso en la mundialización, una población extranjera más diversa en cuanto a sus orígenes y más
plural en lo que se refiere a su composición demográfica y social. Quien albergue
reticencias respecto de que los capitales, las inversiones y los comercios vuelen de
un país a otro condicionando políticas y gobiernos para lo bueno y lo peor, hará
bien en meditar por un instante en cuál es su posición respecto de la migración
internacional sea para entrar (inmigración) o con el fin de establecerse y en su caso
de abandonar el territorio (emigración). Estamos hablando de cuál es la posición
de cada quién respecto de la regulación o control de los flujos migratorios. A quien
más perjudican las «puertas abiertas» es a los propios inmigrantes.
Tabla 2
Distribución d e la residentes extranjeros según tipos d e régimen

1996
1997
1998
1999
2000
2000

.......................................................................
.......................................................................
.......................................................................
......................................................................
......................................................................
* ................................................................

R é g im e n G e n e r a l

R é g im e n C o m u n ita r io

219.657
277.255
338.720
382.955
475.846
609.000

319.327
332.558
380.927
418.374
419.874
425.000

F u e n t e : A E E , M in is t e r i o d e l I n t e r i o r .
* L a c i f r a d e R . G e n e r a l d e 2 0 0 0 n o e s o f i c i a l. R e s p o n d e a u n a e s t i m a c i ó n r e d o n d e a d a d e l a u t o r .

413



La distribución de los residentes extranjeros por continentes de nacionali­
dad revela la supremacía europea y africana sobre la latinoamericana y la asiática.
Ese cada vez más ajustado predominio europeo y norteafricano no resulta conoci­
do fuera de España donde se piensa que la histórica vinculación española con
América Latina ha propiciado un flujo de inmigrantes mayor del que hasta la fecha
se ha producido. De hecho aún residen más emigrantes españoles en los países ibe­
roamericanos que inmigrantes latinoamericanos hay en España. Pero ese reparto de
los residentes según continente de origen está experimentando algunos cambios
significativos durante el último lustro. Las dos tendencias que más resaltan son la
del crecimiento de la inmigración de procedencia africana y el descenso del peso
que tiene entre la población residente la inmigración de origen europeo. También
se nota un ascenso de los inmigrantes que vienen de América Latina y un cierto
estancamiento de la corriente asiática. En estos dos últimos casos la naturalización
de los inmigrantes de habla española y el hecho de que para muchos de ellos
(cubanos, colombianos y ecuatorianos) la primera opción migratoria fuera los Esta­
dos Unidos explica su evolución con tendencia al aumento pero con titubeos y
ciclos cortos de crecida y agotamiento.
La nacionalidad dominante en el conjunto de la población extranjera que
habita legalmente en España es la marroquí. Con 233.000 residentes y el 22 por 100
del total del censo de extranjeros. No parece que su supremacía demográfica pue­
da ser puesta en cuestión. Ni por las nacionalidades europeas con una cantidad de
población superior y con mayor presencia económica tales como Gran Bretaña Ale­
mania o Francia, ni por las corrientes iberoamericanas con un impulso migratorio
más reciente tales como Ecuador y Colombia. De la observación de los datos pue­
de concluirse que se ha dado un relevo rápido en los flujos que proceden de Ibe­
ro América a diferencia de la persistencia de la corriente originaria de Marruecos
que muestra un vigor sostenido durante los últimos quince años. Con esta eviden­
cia por delante se puede augurar un fracaso a las políticas que pretendan asfixiar
a corto plazo o torcer en lo inmediato y de modo súbito el flujo migratorio marro­
quí. Más bien lo que el análisis aconseja es abrir corredores de ida y vuelta entre
las dos orillas. Un tránsito basado en el proyecto migratorio de los candidatos, en
la información veraz entre los gobiernos y en las específicas condiciones reinantes
en cada tiempo y lugar. De todos modos la conclusión más general que cabe sacar
de aquí es aquella según la cual, las migraciones no son eternas sino perecederas.
Los flujos llevan inscritos, por así decirlo, su fecha de caducidad. En los últimos diez
años del siglo xx hemos asistido aquí en España al auge, el estancamiento y hasta
la caída de la inmigración peruana y dominicana y su relevo vigoroso por las
corrientes ecuatoriana y colombiana. Pero también hemos visto el declinar de la
inmigración filipina y el auge de la china o pakistaní. En fin, que las migraciones
son hijas de su tiempo y que pueden renacer de sus cenizas cuando mientras que­
414



de un rescoldo. No sabemos si volverán a coger un impulso similar en intensidad
al registrado en los inicios, pero sí que nos consta que aquí tienen redes de acogi­
da y de apoyo que pueden actuar en cuanto existan incentivos para ello.
Tabla 3

Nacionalidades con mayor número de residentes (31-XII-2000)
AEE

Marruecos.............................................
G. Bretaña.............................................
Alemania...............................................
Ecuador.................................................
Francia....................................................
Portugal.................................................
Colombia...............................................
China Popular......................................
Italia........................................................
Perú........................................................

199.782
73.983
60.575
30.878
42.316
41.997
24.702
28.693
30.862
27.888

R e g u la r iz a c ió n *

32.229
15.840

11.023
6.265

T o tal

232.011
73.983
60.575
46.718
42.316
41.997
35.725
34.958
30.862
27.888

F u e n t e : A E E , a 3 1 - X I I - 2 0 0 0 y R e g u la riz a c ió n 2 0 0 0 (d ic ie m b r e ).
• D a to s p ro v is io n a le s a 2 1 d e d ic ie m b r e d e 2 0 0 0 .

En los ochenta los flujos iberoamericanos procedían más bien de los paí­
ses que integraban el Cono Sur y muy particularmente se encarnaban en los emi­
grantes que venían desde la Argentina y Chile. Las dictaduras que sofocaron la res­
piración de tantos demócratas en aquellos países se plasmaron en una emigración
que buscaba el reconocimiento profesional y la libertad política. Durante la prime­
ra mitad de los noventa la hegemonía la tuvieron las corrientes peruanas y domi­
nicanas impulsadas sobre todo por la violencia social y en los últimos cuatro años
del siglo xx, hemos presenciado la eclosión de las migraciones ecuatorianas y
colombianas azuzadas por violentas crisis políticas y por el deterioro económico y
sobre todo monetario.
El lector hará bien en reparar que la inmigración latinoamericana se
escribe en femenino. Esta realidad nos lleva a afirmar que se trata de un flujo con
un proyecto migratorio independiente. Es decir que la inmigración de mujeres lati­
noamericanas se expresa con voz propia y no sigue a la del varón. Mujeres y hom­
bres emigran desde Ecuador, Colombia y Perú o República Dominicana pero no
necesariamente siguiendo las unas el llamado de los otros. Parecen estar dándose
dos flujos. Uno encabezado por las mujeres, que hasta la fecha resulta ser el mayoritario, y otro segundo, en el que los hombres son los pioneros de la cadena migra­
toria. Todo lo contrario sucede con la inmigración magrebí donde los hombres
doblan en número a las mujeres y donde la independencia del proyecto femenino
está, hasta la fecha, menos extendida.

415



El perfil sociodemográfico de estos residentes ilumina algunas hipótesis y
ayuda en el razonamiento. Dos son las variables más básicas que se suelen utilizar
para su dibujo: la edad y el sexo. Y como unas líneas más arriba hemos resaltado
la feminización de la inmigración latinoamericana bueno será dar unas puntadas
más con el mismo hilo. Si miramos el total de residentes extranjeros es mayor el
número de hombres que el de mujeres e incluso se comprueba que el predominio
de los varones ha crecido en el último año. A finales de 1999 había 52 hombres por
cada 100 residentes, mientras que en diciembre de 2000, el peso de las mujeres ha
caído en dos puntos porcentuales hasta situarse en el 46 por 100. Seguramente ese
predominio masculino aún se acentuará más con los datos definitivos de la regularización porque son los hombres los que sobresalen en la inmigración indocu­
mentada. El ciclo de crecimiento de la economía y la distribución de los inmigran­
tes por ocupaciones y sectores de actividad explican esta supremacía de los
varones. Cuando se demandan brazos para trabajos de temporada (agricultura,
construcción y cafeterías) y, sobre todo, cuándo se buscan trabajadores extranjeros
sin contrato ni permiso, entonces el peso de los hombres se acrece. La mujer inmi­
grante tiene un proyecto migratorio más definido y duradero, y una tendencia a la
legalidad más fuerte que el varón. Un buen soporte de esa claridad en los planes
y de su amplia inserción legal es la superioridad de títulos educativos que muestra
la inmigración femenina. Las mujeres inmigrantes, en su conjunto y sin desagregar
por nacionalidad, tienen más recursos educativos que los hombres. Esa es mi con­
clusión estudiando los datos de la inmigración no comunitaria aquí y ahora.
En los inmigrantes que proceden de la Europa Comunitaria los pesos andan
muy parejos aunque con una ligera ventaja para el género masculino (51 por 100),
mientras que entre los llegados desde Ibero América ocurre todo lo contrario pues
son las mujeres las que dominan con claridad llegando a representar el 62 por 100
del total de residentes. La comunidad inmigrada donde los hombres tienen un peso
mayor es la que viene del continente africano. Apenas tres de cada diez inmigrantes
africanos son mujeres. Estos desequilibrios en el reparto por sexo nos hablan por un
lado del predominio de los solteros entre la inmigración así como de la escasa pre­
sencia que aún tiene la migración hacia España de todo el grupo familiar. Cuando el
inmigrante está casado no viene en un primer momento acompañado por la familia,
sino que tarda algún tiempo en producirse el reagrupamiento y, cuando se inicia,
generalmente se lleva a cabo por partes hasta que, con el tiempo, se completa del
todo. Parece claro que desde nuestra política migratoria no se ha propiciado un flujo
migratorio con el objetivo de poblar o más precisamente de suavizar el declive demo­
gráfico del país y por este camino es difícil evaluar cuál será su impacto demográfico
final. En todo caso y aunque no se facilite, la instalación de familias hay evidencia
empírica incontestable para concluir que se está produciendo y en mayor medida
cuando acontecen las regularizaciones o en los años inmediatamente posteriores.

416



El otro cabo vital para calibrar el impacto que alcanza la inmigración en la
pirámide demográfica de un país es la edad de los extranjeros. Dividiendo la estruc­
tura de la población extranjera en los tres grandes tramos que convencionalmente
dan cuenta de la población joven, activa y jubilada nos encontramos con la confir­
mación de las hipótesis anteriores. Pues apenas el 11 por 100 de los residentes está
por debajo de los quince años, mientras que casi el 8 por 100 ha rebasado los sesen­
ta y cinco. Pocos niños menores de cinco años (el 4 por 100) y una rotunda mayo­
ría de personas en edad activa sobre todo entre los 25 y los 44 años. En definitiva
una inmigración en edad eminentemente laboral que rejuvenece a la población acti­
va pero que tiene un efecto menor sobre los demás estratos de la población.
Aunque el aumento de los menores de edad se está dejando sentir con
mayor intensidad en los últimos tres años. Durante el trienio 1999-2001 el número
de alumnos extranjeros registrados en el territorio MEC, ha saltado desde los 80.687
en el curso 98-99 hasta los 133-684 en el 2000-2001. Eso sí, la mayoría de los niños
son de origen africano y no latinoamericano como pudiera pensarse. Es tan escasa
la chiquillería iberoamericana que incluso se ve superada en número por los infan­
tes de origen europeo o asiático. Constituye un aviso de interés para los que deci­
den la política migratoria y ven en ella un medio para la «revitalización española de
nuestra maltrecha fecundidad».
Y esa sorpresa en lo que a la presencia de niños se refiere probablemen­
te guarda relación con la mayor antigüedad de la inmigración marroquí, pero tam­
bién con sus planes de instalación definitiva. Les propongo una breve parada para
pensar en ello. La inmigración latinoamericana, la más cercana lingüísticamente y
la más alejada en lo espacial declara de una forma vehemente su deseo de retorno
en el corto plazo. Según varios indicios, tiene en su mayoría y cuando menos al
principio de su experiencia migratoria, unos planes temporales de instalación en
España. Por el contrario la inmigración marroquí, que es la que está más cerca de
su casa y aparece más distante en el ideario, manifiesta en su inicio, una intención
más permanente a la hora de quedarse a vivir en España. ¿Cómo se puede expli­
car esta diferencia? Entra dentro de lo razonable el pensar que la proximidad geo­
gráfica tiene el efecto de atenuar el extrañamiento y las ansias de volver al país
puesto que el poder hacerlo está mucho más a mano. Mientras que la visita o el
regreso definitivo se ve más costoso y difícil en el caso de los inmigrantes latinoa­
mericanos. El viaje frecuente al país de origen, cuando menos una vez al año, supo­
ne un alivio para la rigidez del proyecto migratorio. El ir de vez en cuando «flexibiliza», si se me permite la expresión, los planes para el retorno definitivo y sofoca
la angustia que genera la distancia y los costes de volver sin haber cubierto todos
los objetivos de éxito que sobrecargan la sicología del emigrado. La mayor fre­
cuencia de los viajes de los inmigrantes marroquíes avala hasta cierto punto esta

417



interpretación. Pido disculpas por haber llegado tan lejos con tan escaso soporte
empírico y aliento a seguir la pista o a desvelar el error.
En lo que no hay sorpresas es en la posición dominante que tienen los
europeos entre la inmigración de personas mayores. Ocho de cada diez extranje­
ros con más de 65 años procede de la Europa más envejecida. Esto nos lleva a la
consideración según la cual, la población extranjera afincada en España también se
solaza y no sólo trabaja. Estamos hablando de esas setenta mil personas mayores
de 65 años que con toda probabilidad ya se han retirado de la actividad laboral y
que viven permanentemente o durante largas temporadas en las costas peninsula­
res o insulares más cálidas. Suponen alrededor de un 7,5 por 100 del conjunto de
los residentes extranjeros y en su mayor parte proceden de la Europa Comunitaria
y de Suiza o los Estados Unidos de Norteamérica. Es de rigor el señalar que la
población más añosa ha disminuido en el 2000 en comparación con el año ante­
rior. La rebaja no ha sido escasa y resulta extraña esta evolución a la baja más allá
de consideraciones fatales. Porque según indicios serios el número de jubilados que
están residiendo en España es mucho mayor, quizá el doble, tal y como nos mues­
tran los datos consulares de los respectivos países. Además, el registro de extranje­
ros español omite a aquellos que gozan de la doble nacionalidad.
Para enlazar con las tesis de Saskia Sassen diré que el flujo de información
sobre el mercado inmobiliario de carácter internacional incentiva este tipo de inmi­
gración hacia España. Son muchas las exposiciones organizadas por promotores y
constructores de viviendas en los principales países europeos desde donde los jubi­
lados emigran a España. Es considerable el flujo de inversiones en bienes inmue­
bles (200.000 millones de pesetas entre 1993-1996) que esta inmigración genera. De
la irregularidad administrativa en la que vive esa población se habla más bien poco
y de su impacto económico, social y político (votó el 15 por 100 de los empadro­
nados en las últimas elecciones municipales) en los ayuntamientos donde se asien­
ta tampoco se dice mucho. Los ayuntamientos más afectados se esfuerzan para con­
seguir que se empadronen y colaboren con el pago de los impuestos al
sostenimiento de las arcas municipales. Se trata de vencer las reticencias que exis­
ten entre estos inmigrantes de la globalización a censarse como residentes en el pla­
no local. Bancos, bufetes de abogados y un buen número de negocios y activida­
des comerciales se movilizan en torno de esta inmigración. Florecen los negocios
y las empresas productivas regidas por extranjeros de su misma nacionalidad. A juz­
gar por los estudios que se llevan a cabo sobre este tipo de inmigrantes, el con­
traste de las iniciativas que ciertos municipios españoles ponen en práctica para
atender a sus necesidades con independencia de su situación legal en comparación
con la atención que se dispensa a los residentes legales de países terceros no pue­
de ser más expresivo del desigual rasero con el que se trata a la inmigración.

418



EN EL TRABAJO SIGUE ESTANDO LA CLAVE

De lo que sí se habla es de los trabajadores no comunitarios. Y no siem­
pre bien ni con propiedad. El stock de permisos de trabajo en vigor a 31 de diciem­
bre de 1999 era de 200.000 si bien según las cuentas que lleva la Seguridad Social
en esa fecha había 335.000 trabajadores extranjeros dados de alta laboral. La prin­
cipal discrepancia entre estas dos fuentes es que en los datos de la Seguridad Social
figuran los trabajadores de la Unión Europea que están en alta laboral aunque no
necesiten permiso de trabajo para ejercer su actividad económica. Como la esta­
dística de permisos de trabajo lleva más tiempo el ponerla al día y, además sólo se
refiere a los trabajadores no comunitarios optamos aquí por dar las cifras de la
Seguridad Social a 31 de diciembre de 2000. El fin, como ya se ha dicho, es el de
ofrecer un panorama completo y actual de la inmigración. Pero también se ha seña­
lado al comienzo de este trabajo que los datos que hace públicos la Seguridad
Social tienen menos recorrido y adolecen de falta de desagregación. En resumen,
lo que se gana en actualidad se pierde en hondura y matices a la hora del análisis.
A finales de ese año los trabajadores extranjeros afiliados en alta laboral
ascienden a 455.000 y de ellos 140.000 proceden de la Unión Europea. De modo
que la relación entre los residentes extranjeros en edad activa (16-64 años) que
suman contando con los regularizados 860.000 y los extranjeros que están en una
situación de alta laboral es, apenas, un 53 por 100. Una proporción muy discreta si
se piensa en una inmigración tan joven y reciente y en donde como acabamos de
ver, la instalación familiar está aún en sus inicios. Cabría esperar una incorporación
más abultada al mercado de trabajo. Si nuestras presunciones están en lo cierto este
cálculo revela una clara subestimación de la extranjería que trabaja. Por decirlo de
otro modo, esa escasa proporción de trabajadores apunta de lleno hacia los inmi­
grantes que laboran sin estar dados de alta en la Seguridad Social. Para decirlo de
una vez, en los datos que siguen, se ve la extraordinaria importancia numérica de
la inmigración que trabaja en situación irregular.
Demos algunos detalles sobre las características sociodemográficas y sobre
las actividades de estos trabajadores venidos de fuera. Tres de cada diez trabaja­
dores extranjeros proceden de algún país de la Unión Europea. Y otros tantos pro­
ceden del continente africano. El 22 por 100 vienen de América Latina y otro 8 por
100 son asiáticos. El 6 por 100 de los trabajadores provienen de países europeos
que aún no están integrados en la UE. En resumen un 60 por 100 de los trabaja­
dores extranjeros que están dados de alta en la Seguridad Social en diciembre de
2000 no proceden del continente europeo mientras que cuatro de cada diez vienen
de algún país europeo. Es una información que deben guardar en la memoria todas
aquellas personas que ven la concurrencia laboral personificada en los trabajado-

419



res de terceros países y desestiman el impacto laboral de aquellos que proceden
del entorno europeo. También los europeos comunitarios trabajan en España, aun­
que sean mayoría los trabajadores no comunitarios
Respecto del nivel educativo de los trabajadores no comunitarios les diré
que resulta excelente y, en todo caso, similar al de la población activa autóctona.
Pero no compiten por los mismos empleos, ni les desplazan en la crisis del sector.
Más bien, son los inmigrantes irregulares los principales competidores de los tra­
bajadores extranjeros que están en situación legal .Si miramos ahora, el reparto por
sexo de los trabajadores extranjeros se ve que son más los hombres (casi dos ter­
cios) que las mujeres y, únicamente, entre la inmigración latinoamericana el peso
de las mujeres trabajadoras supera al de los hombres.
La distribución por sectores y ramas de actividad resulta muy favorable
hacia los servicios (65 por 100) y se da un equilibrio entre el sector primario y la
construcción (13 por 100 en cada actividad). La industria apenas capta al 9 por 100
de la mano de obra extranjera. Pero esta distribución oculta un reparto desigual
entre los comunitarios y los trabajadores extracomunitarios. Estos últimos se con­
centran en unas pocas ramas de actividad. Sobre todo en el servicio doméstico y
en la agricultura, mientras que los comunitarios resaltan en las actividades empre­
sariales y en general en los servicios más cualificados. Esta distribución muestra la
segregación de los trabajadores extranjeros y el riesgo que para el análisis supone
meterlos a todos en el mismo saco. Pues primero estuvo el mercado y luego le
acompañó la política. En efecto fue la lógica del mercado la que impuso su crite­
rio de concentración de los extranjeros en determinadas actividades. Después este
criterio quedó consagrado en la política de contingentes que les encerraba en esas
mismas actividades y todo ello quedó socialmente legitimado por «el principio» de
preferencia nacional.
En realidad no hacía falta echar mano de este argumento pues las ramas
de actividad en donde los trabajadores no comunitarios se hallan concentrados son
las menos visitadas (en términos relativos) por los trabajadores nativos. Quiere ello
decir, que no hay competencia sino complementariedad. Y ello es así por las con­
diciones laborales que prevalecen en estas actividades y por las aspiraciones que
exhiben los trabajadores españoles cada vez más exigentes y educados. No es que
los inmigrantes carezcan de recursos educativos, todo lo contrario como se acaba
de subrayar unas líneas más arriba, pero sí que se conforman y se adaptan en
mayor medida a las condiciones de precariedad (temporalidad y movilidad), mala
imagen (horarios y uniforme) y salarios que se imponen en estos nichos laborales.
No se equivoque el lector, puesto que en estos huecos siguen siendo mayoría los
españoles, pero también es cierto que los están abandonando siempre que pueden.

420



Y la velocidad de huida de estos nichos laborales es mayor que el ritmo de las
entradas. Tampoco yerre en la interpretación del porqué acuden a ellos los inmi­
grantes. A los trabajadores extranjeros no los empuja el hambre sino que los atrae
el salario suficiente. No a todos pero sí a la mayoría. Se les llama (quedamente eso
es cierto) desde aquí. No se organizan masivos reclutamientos en los países de ori­
gen con apoyo gubernamental. Lo que se hace es poner delante de los ojos de sus
familiares y amigos las agudas y crecientes diferencias entre lo que allí se gana en
un empleo mediano y lo que aquí se ingresa en los peores trabajos. En suma, no
acaban viniendo los descalzos, sino los trabajadores insatisfechos con su situación
y con expectativas de movilidad social y profesional con lo que el conflicto aquí
está servido. Tratarán de promocionarse saliendo de esas reservas laborales, pero
se encontrarán con la dificultades inscritas en los mercados de trabajo segmenta­
dos. Con una normativa que les traba profesionalmente y con el recelo de los tra­
bajadores nativos menos cualificados que ellos.
Sin embargo, la panorámica trazada hasta aquí estamos seguros de que va
a cambiar en el próximo año sin que podamos precisar por el momento en qué
medida lo hará. Pues estamos en medio de una regularización interminable o por
mejor decir, de las consecuencias perversas de una regularización mal resuelta. Nos
referimos a la regularización de 2000 en la que se presentaron alrededor de 250.000
solicitudes de inmigrantes no comunitarios y de las que sólo se concedieron el 6l
por 100 en primera instancia. Con estos datos la revuelta de los rechazados y la
repesca de la regularización eran noticia anunciada. La falta de sentido común en
la respuesta del Gobierno (pues no se organiza una legalización para dejar al 40%
en la clandestinidad) provocó marchas, concentraciones y encierros de los indocu­
mentados que habían visto su solicitud denegada y que han sido objeto de agra­
vios comparativos. En una segunda y tercera revisión es de esperar que la propor­
ción de solicitudes aprobadas supere el 80 por 100 del total. Pero a una
regularización sigue otra y más de inmediato cuanto peor se culmina la previa. De
modo que a la del 2000 ha seguido otra en el 2001 con el único criterio de la
demostración de arraigo. Más de 300.000 solicitudes se han presentado. Y no es
difícil pronosticar que esos añadidos alterarán el volumen de la inmigración en
Régimen General según el reparto por nacionalidad. Esos cambios irán en benefi­
cio de las comunidades con un mayor número de peticiones presentadas y en un
principio rechazadas. Pero lo que no va a variar, sino que únicamente se va a inten­
sificar, será la relativa dependencia de ciertas ramas de actividad de la mano de
obra extranjera.

421



BIBLIOGRAFÍA

Anuario Estadístico de Extranjería, Comisión Interministerial de Extranjería, Ministerio del
Interior, 1993-2000.

Centro de Investigaciones Sociológicas, Regularización de Extranjeros (Encuesta a extranjeros
en situación irregular), Estudio 2.216, mayo-agosto de 1996.

españoles y la inmigración, Ed. Ministerio de Trabajo y Asuntos Socia­
les, Observatorio Permanente de la Inmigración, Madrid, 1999.

D íez N icolás, J., Los

Encuesta a Extranjeros en situación irregular, Universidade da Coruña, Ministerio del Interior,
junio 2000.
Estadística de permisos de trabajo a extranjeros, 1990-1999, Ed.. Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, Subdirección General de Publicaciones.
I zquierdo E scribano , A., y López

de Lera, D., -La política de extranjería y el control de los flu­
jos migratorios en España-, en la revista Economistas, núm. 86, año 2000, Colegio
de Economistas de Madrid.

Izquierdo E scribano, A., -La política hacia dentro o el sistema de inmigración irregular en

España», Epílogo al libro ¿Perdiendo
Barcelona, 2001, págs. 107-137.

el control?, autora

Sassen, S., Ed. Bellaterra,

Livi-B acci, M., «South/North migration: A comparative approach to North American and Euro-

pean Experiences», en
zo 1991.

International Conference on migration OCDE, Roma, mar­

Mattes, M., «La migración Internacional de Tercera Edad. El caso de los jubilados europeos

en la Costa Blanca», trabajo presentado al Premio de la Universidad de Comillas
correspondiente al año 2000.
Rodríguez R odríguez , V., y otros, «Impactos de los retirados europeos en la costa española»,

publicado en la revista
Sassen, S.,

OFRIM, diciembre de 2000.

La movilidad del trabajo y del capital, Colección Informes y estudios, Ministerio
de Trabajo y Seguridad Social, Madrid, 1993.
Le Monde Diplomatique, núm. 6 l, noviembre de

—

«Pero... ¿por qué emigran?», en
2000.

—

«Guests and Aliens»,

—

Desarrollo y Libertad, Ed. Planeta, Barcelona, 1999.

—

The New Press, Nueva York, 1999.

«¿Por qué realmente debemos preocuparnos de la desigualdad internacional?», en el
libro Norte-Sur. Un nuevo orden mundial, Ed. Complutense, Madrid, 1996.

Moulier B outang, Y ., en colaboración con P apademetriou, D., «Sistemas y políticas migrato­

rios: análisis comparativo de sus resultados», en la revista
1994, Madrid.

422

Desarrollo, núm. 24 de

