LA POLÍTICA EXTERIOR DE LOS ESTADOS UNIDOS
BAJO LA PRESIDENCIA DE BARACK OBAMA
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Javier Rupérez Rubio*

Cuando Barack Obama resultó elegido presidente de los Estados Unidos en Noviembre de 2008 su proclamada intención era la de guiar los destinos
del país desde una plataforma política e ideológica situada en las antípodas de
la seguida por su antecesor en la Casa Blanca, George W. Bush. Ello era particularmente cierto en el terreno de la política exterior, en el que el nuevo presidente decía querer recuperar para los Estados Unidos el prestigio y la influencia según él malbaratados en los ocho años en que Bush hijo había ocupado la
mansión presidencial. Sin embargo, y a pesar de los intentos del primer presidente afroamericano en la historia del país para ser fiel a sus principios —que
bien pudieran encapsularse bajo la fórmula del “obamismo”— las tendencias
políticas domésticas y las mostrencas realidades exteriores han forzado a una
práctica de la política exterior que en muchos aspectos recuerda, e incluso
refuerza, la seguida por el impopular y denostado 43 presidente de los Estados
Unidos, George W. Bush. Ese inesperado giro en la gestión de la política exterior del que sigue siendo el país mas poderoso del mundo merece una análisis
en todas las zonas geográficas a las que Washington dedica su atención y contrastado con otro de los destacados aspectos del obamismo: la convicción de que
el mundo está viviendo ya la época post americana en la que la que fuera potencia hegemónica debe acostumbrase a compartir con otros las responsabilidades
globales y abandonar su posición como mayor garante de la estabilidad universal. Esa renuncia explícita al mantenimiento de una posición dominante en el
tablero mundial, junto con las contradicciones derivadas de los elementos interiores y exteriores de la realidad dominante, y el imprescindible análisis de las
personalidades en juego, tanto en la Casa Blanca como en el Departamento de
Estado y en el resto de las instancias estadounidenses encargadas de la seguridad nacional y de la proyeccion exterior del país, merecen una análisis detallado, del que este ensayo es forzosamente un apresurado resumen.

* Resúmen del Ensayo que es accesible en la página web de la Academia.

695

