TR IBU N A JO V EN

RAÍCES HISTÓRICAS DE LOS PROBLEMAS
DE LA ECONOMÍA ACTUAL
E l le g a d o d e l m o d e lo c a s tiz o d e d e s a r r o llo e c o n ó m ic o *

Lo primero que procede en estas líneas es justificar el título y el subtítulo
de este seminario. Pensar que la economía española está exenta de problemas en
la actualidad es algo que sólo pueden sostener aquéllos que desconocen - o fingen
hacerlo- la realidad de los indicadores económicos reales y financieros. Esos pro­
blemas no son nuevos, sino que tienen profundas raíces en la Historia de España,
ya que proceden, cuando menos, de finales del siglo xix, cuando la política eco­
nómica comenzó a mostrar unas características que no eran las más favorables al
crecimiento económico; de hecho, desde entonces, la economía española comen­
zó a crecer menos que la media europea. Esa política económica, que llegó a su
máxima expresión durante la autarquía del primer franquismo, ha sido nombrada
por Enrique Fuentes Quintana como el modelo castizo de desarrollo económico,
caracterizado por la protección exterior, la inflación, el intervencionismo y el défi­
cit público. Aunque ese modelo castizo comenzó a abandonarse desde 1959, y ha
sido prácticamente desterrado desde nuestro ingreso en la Unión Europea, algunas
de las ideas en las que se asentaba aquel modelo siguen teniendo amplio predica­
mento en este país, y muchos de los comportamientos que políticos, empresarios
y sindicatos adquirieron durante la vigencia de aquel modelo siguen subyacentes
en ciertos agentes sociales. Es decir, que aunque el modelo castizo ya no tenga
vigencia, su legado sigue presente en muchos aspectos y parcelas de nuestro entra­
mado social.

* Celebrado los días 8 y 9 de abril de 1999, bajo la dirección del Profesor E nrique F uentes
Q uintana.

769

