ORDENADORES, ROBOTS Y PERSONAS:
HACIA UNA TEORÍA GENERAL
DE LOS SISTEMAS INTELIGENTES

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Mariano Y ela G ranizo*

EL PROBLEMA
El título que antecede y otros similares abundan en la actual bibliografía psi­
cológica y en las hoy llamadas filosofías, ciencias y tecnologías del conocimien­
to. No son publicaciones de poca monta. A alguno de sus autores se le ha con­
cedido el Premio Nobel. Incluso se ha tomado en serio el incorrecto, pero incisivo,
silogismo que cita irónicamente Johnson-Laird (1988, p. 385)
El hombre es un animal (Darwin).
El animal es una máquina (Descartes).
Luego: El hombre es una máquina (La Mettrie).
Bien. El problema es incitante. Trataré de aclararlo. El hecho es que la inteli­
gencia es en nuestros días, como, por lo demás, ha solido ser siempre, un tema
capital en psicología. Capital, disputado y controvertido. En él se cumple deplo­
rablemente el aforismo de Heráclito «pólemos patér pánton»: la guerra es el pa­
dre de todas las cosas.
Efectivamente, las grandes enciclopedias y compilaciones de las teorías de la
inteligencia prueban sobre todo su diversidad, sus disparidades y sus oposicio­
nes. Véanse, por ejemplo, el volumen sobre In teligencia del Jo u rn a l o f E du ca-

* Sesión del día 17 de mayo de 1994.

9



tion al Psychology (1921), las obras dirigidas por Resnick (1976), por de Montpellier (1977) o por Sternberg y Detterman (1986), el H an d book o f H um an Intellig en ce (1982) dirigido por Sternberg y los sucesivos A dvances in the Psychology
o f H um an Intelligence (1982, 1985, 1986, 1988) que viene dirigiendo el mismo
autor, la multiplicidad de enfoques que presenta y discute Aebli en los dos to­
mos de su D enken: D as Ordnen des Tuns (1980, 1981), o, en fin, la copiosa y he­
terogénea multitud de interpretaciones que recogen Carroll (1993), sobre las ap­
titudes cognitivas, Holyoak y Spellman, en su reciente revisión en la A n n u al
Review o f Psychology (1993) y Demetriou y Efklides (eds., 1994) en la obra co­
lectiva sobre pensamiento, inteligencia, razonamiento y mente.
Esta abundante y ubicua polémica tiene su cara y su cruz. Su cruz es la desa­
zón y desconcierto que produce la inabarcable variedad de teorías discrepantes,
esa constante «diaphonía tón doxón» que ha sembrado de aporías el camino de
la filosofía y de perplejidades el curso de la ciencia. Su cara: la misma abundan­
cia y riqueza de esfuerzos, que expresa el carácter multilateral de la inteligencia
y reclama y justifica, para su estudio, muy diferentes perspectivas, enfoques, me­
todologías y técnicas empíricas, experimentales, fenomenológicas, hermenéuti­
cas, filosóficas y teológicas.
Tal vez ninguna teoría sobre la inteligencia pueda ser completa y definitiva.
La inteligencia que concibe una teoría para explicar la inteligencia tiene que abar­
carla, dominarla y, en algún sentido, superarla, ser más poderosa y compleja que
ella. Lo cual exige otra teoría superior para explicar y comprender esa más alta
inteligencia. Y así, sine term ino.
Así lo han declarado muchos en nuestros días, como Popper y Johnson-Laird
y así vienen reconociéndolo lo más eminentes pensadores. Recuérdese que, para
Platón, el filósofo que hacía uso pertinente de su inteligencia, de su lógos y su
noüs, era un metaxú, un ser de alguna manera divino o, al menos, intermedio en­
tre el hombre común que ignora su ignorancia y el dios que no inquiere porque
ya sabe. Para Aristóteles, de modo semejante, la inteligencia que ilumina y hace
inteligida la especie inteligible es aid íos k a i athánatos, es decir, eterna e inmor­
tal. Tomás de Aquino reitera que lo más propio de la inteligencia humana es el es­
fuerzo penoso del razonamiento; la pura intelección es algo más bien divino.
Parece que, en el estudio de la inteligencia, se puede avanzar, pero no con­
cluir. Es uno de tantos temas en cuya indagación el hombre no termina nunca su
trabajo: lo interrumpe.
Hoy, el tema sigue siendo central y controvertido. Sobre él confluyen ina­
mistosamente numerosas ciencias y metodologías. Yo voy a limitarme a conside­
rar, si no exclusiva, al menos predominantemente, las indagaciones y resultados
de la ciencia psicológica, la que somete sus asertos, hipótesis y teorías a la com­
probación empírica y, en lo posible, experimental.
10



En este ámbito científico, la inteligencia sigue ocupando un lugar central. Es
considerada en tres perspectivas principales: la gen eral, que indaga sus compo­
nentes, estructura y funcionamiento; la d iferen cial, que estudia las diversas apti­
tudes en que la inteligencia se configura, y la g en ética que se ocupa del origen,
la evolución biológica y el desarrollo cultural de la inteligencia.
Sobre la estructura diferencial, he resumido mis investigaciones en tres volú­
menes: P sicología d e las Aptitudes (1956), Estudios sobre In teligencia y lengu aje
(ed., 1987 a) y Pensam iento e Inteligencia (ed. en colaboración con Martínez Arias,
1991).
La perspectiva genética la he examinado en varios estudios (1981 a y b, 1982,
1987 b).
Hoy quisiera compendiar la perspectiva general.

LA ESTRUCTURA GENERAL DE LA INTELIGENCIA.
INTELIGENCIA Y SISTEMA COGNITIVO
El m odelo de com putación sim bólica
La perspectiva general de la inteligencia es considerada principal y predomi­
nantemente en nuestros días por la llamada p sicolog ía cognitiva. Comprende es­
ta psicología muy diversos enfoques, pero todos comparten dos características re­
presentativas. La primera es que todos se proponen la recu peración d e la m ente
( The rediscovery o f the mind, Searle, 1991). La segunda es que esta recuperación
se intenta conseguir p o r la vía d el ord en a d o r (The Computer a n d the mind, Johnson-Laird, 1988).
La psicología de las últimas décadas ha replanteado la cuestión de la inteli­
gencia. La ha situado en un plano m ental. La investigación específica de la in­
teligencia no consiste en examinar los componentes físicos, por lo demás in­
negables, de la conducta inteligente. No es lo propio y distintivo de la teoría de
la inteligencia la consideración de los estímulos, en tanto que energías físicas,
ni de las respuestas, como movimientos musculares. Ese era, se dice, el objeti­
vo de la p sico lo g ía condu ctista, predominante hasta mediados de nuestro siglo,
al menos en la psicología anglosajona, de influjo imperante en la psicología
mundial.
Frente al llamado paradigma conductista E-R (Estímulo-Respuesta), se alza,
hacia la mitad del siglo, la revolución cognitivista, que restaura, con nuevas es­
trategias de investigación, la psicología del conocimiento, la mente y la concien­
cia, nunca, es verdad, del todo interrumpida en Europa, desde Külpe y la Gestalttheorie a Bartlett, Michotte, Piaget o Vigotsky.
11



Lo decisivo para el psicólogo que estudia la conducta del hombre no son los
estímulos iniciales y las respuestas finales, sino lo que acontece entre medias, la
elaboración mental de una acción significativa, como respuesta a una situación
que significa algo para el sujeto.
El acontecimiento inaugural más saliente del nuevo estilo psicológico fue el
Congreso celebrado en el MIT (Massachusetts Institute of Technology), en 1956,
sobre la Teoría d e la In form ación . En ese año aparecen The logic theory m ach i­
ne, de Newell y Simón; Three m odels oflan gu age, de Chomsky; The m agical num her seven, p lu s o r m inus two, de George Miller, y Study ofth in kin g , de Bruner,
Goodnow y Austin. En ese mismo año John McCarthy acuña la expresión inteli­
g en cia artificial, que hará rápida fortuna. En la década anterior se había desa­
rrollado la investigación cibernética (Wiener, 1948), la teoría de la comunicación
(Shanon y Weaver, 1949) y las nociones sobre las «asambleas neuronales», de Hebb
(1949)- En los años siguientes se multiplican las contribuciones fundacionales del
nuevo paradigma. En 1957 publica Chomsky sus Syntactic Structures; en 1958,
von Neumann The Computer a n d the brain ; en 1960, Miller, Galanter y Pribram
su P lans a n d the structure o f behavior, y el mismo Hebb, The A m erican revolution, su discurso presidencial a la American Psychological Association, en el que
intenta justificar el estudio del conocimiento, la conciencia y la mente desde el
enfoque conductista.
El impulso inicial de esta nueva orientación se debe a un matemático genial:
Alan Turing. En 1950 propone su célebre G edankenversuch o experimento ima­
ginario: Supongamos que en un habitación hay una persona y una máquina, y en
otra, un investigador. El investigador formula preguntas y problemas que un men­
sajero entrega, en la otra habitación, a la persona y a la máquina, de los que re­
coge las respuestas y se las lleva al investigador. Si éste no puede distinguir en­
tre las respuestas de la máquina y de la persona, ¿con qué derecho podemos decir
que la persona piensa y la máquina no?. En realidad el problema para Turing no
estriba en si una u otra piensa, sino en si las soluciones que ambas producen son
indistinguibles. Si lo son, ambas exhiben conductas inteligentes.
Pero ¿es concebible una máquina que pueda imitar el comportamiento inteli­
gente de una persona? La respuesta es sí. La había adelantado el propio Turing
en su trabajo de 1936 Ow com pu table num bers. En él demuestra, fundado en la
lógica matemática y en la teoría de la computación, y dentro de las limitaciones
del teorema de Gódel, que es matemáticamente plausible una máquina de esta­
dos finitos dotada de una cinta de longitud ilimitada sobre la que pueda realizar,
según instrucciones precisas, las cinco operaciones de moverla hacia la derecha
o la izquierda, de escribir un «1» o un «0», y de pararse. Una máquina de este tipo
puede, en principio, realizar, en código binario, todas las funciones recursivas,
es decir, resolver todos los problemas que tengan solución y contestar a todas las
cuestiones que puedan ser definidas lógica y algorítmicamente.
12



Pronto otros científicos construyen máquinas computadoras concretas. Johan
von Neumann es el primero en idear y construir un ordenador regido por los prin­
cipios de la máquina universal y abstracta de Turing: cálculo serial de relaciones
entre símbolos, representados mediante un código binario.
Está claro que lo que puede hacer un ordenador viene limitado por su m ate­
rial o h ardw are. Lo que efectivamente hace, sin embargo, cuando se pone en
marcha, depende exclusivamente de su program a, log ical o softw are, es decir, de
los datos que se le suministran y las instrucciones que se le dan, sin que para des­
cribir y explicar esta actividad haga falta considerar los componentes físicos, los
cables, enchufes o chips, que puedan constituir la máquina concreta.
La psicología cognitiva se monta así sobre la m etáfora d el orden ador. La men­
te es al organismo como el programa al ordenador. El organismo humano pone
límites a lo que el hombre puede hacer. Lo que el hombre efectivamente hace es,
sin embargo, lo que organiza y dispone su programa mental. Eso es lo que tiene
que indagar el psicólogo cognitivo.
Durante las décadas de los años sesenta, setenta y parte de los ochenta, has­
ta hoy, predomina la psicología cognitiva que acepta, más o menos literalmente,
la metáfora del ordenador. Sus máximos artífices, defensores y promotores son
Fodor y Pylyshyn (Fodor, 1968, 1975, 1981, 1983, 1988; Fodor y Pylyshyn, 1988;
Pylyshyn, 1984). Sus obras representan la más rigurosa expresión del que pode­
mos llamar paradigma C-S, o de com pu tación d e sím bolos. Como el ordenador
computa relaciones sintácticas entre representaciones codificadas, la mente hu­
mana recibe información, la codifica en forma de símbolos representativos (perceptos, conceptos, proposiciones, esquemas), establece cómputos sintácticos o
de relaciones entre estos símbolos, los registra y conserva, los recupera cuando
los necesita, los somete a diversas transformaciones mediante múltiples estrate­
gias y, finalmente, por medio de ellos, dirige y evalúa la acción.
La mente actúa como un ordenador serial o secuencial. Sus componentes son
símbolos que representan información sobre las entidades a que se refieren, se­
gún diversos códigos. En el fondo, los códigos definen los símbolos como clases
de equivalencia de señales físicas, que, por eso, por su carácter físico, pueden te­
ner eficacia causal en la actividad del organismo; la cual, a su vez, resulta del tra­
tamiento o «procesamiento» sintáctico de estas clases de equivalencia, mediante
la aplicación sucesiva de reglas precisas sobre los símbolos y sus conjuntos.
Con mayor flexibilidad y mesura, el gran representante de este paradigma,
creador de múltiples programas concretos e indagador con ellos de muy diver­
sos campos de la psicología, es Herber A. Simón, profesor de psicología y cien­
cias cognitivas y premio Nobel en Economía por sus trabajos sobre teoría y mé­
todos de toma de decisiones en la conducta administrativa y económica de las
organizaciones. Una sucinta y sustanciosa panorámica de sus publicaciones y una
13



fina interpretación crítica de los aspectos psicológicos de su obra puede encon­
trarse en Mayor (1993).
Distingue Simón (1980, 1981; Simón y Kaplan, 1989; Ericsson y Simón, 1984)
entre cien cia cognitiva y p sicolo g ía cognitiva. Aquélla tiene como objeto elabo­
rar una «teoría general de los sistemas inteligentes», naturales y artificiales. Com­
prende la inteligencia artificial, la robótica, los sistemas de solución general de
problemas y los sistemas expertos específicos, los sistemas hombre-maquina, la
interpretación de la competencia lingüística, la simulación de escenarios y expe­
rimentos en todas las ciencias y la búsqueda de las invariantes comunes a todos
los sistemas inteligentes. La psicología cognitiva tiene por objeto simular los pro­
cesos mentales de la conducta humana, para explicarla y comprenderla.
Respecto a la ciencia cognitiva, Simón propone las siguientes invariantes, ca­
racterísticas de todos los sistemas inteligentes.
Primera. F lexibilidad. Todos son sistemas flexibles, que tratan de responder
a las diferentes y continuamente cambiantes exigencias del medio. Los sistemas
naturales, para adaptar el organismo a las demandas del ambiente y éste a las ne­
cesidades del organismo. Los sistemas artificiales, para responder a las demandas
de la tarea o problema planteado, con los datos e instrucciones de que disponen.
Segunda. Sim bolism o. Todos los sistemas inteligentes tienen como compo­
nentes principales a los símbolos, entendidos como representaciones.
Tercera. F isicidad. Los sistemas inteligentes sustentan los símbolos en fun­
damentos físicos, por ejemplo, orgánicos o electrónicos.
Cuarta. In form atividad. Según la ingeniosa y justa denominación de George
Miller (1984), los sistemas inteligentes son inform ávoros: se alimentan de infor­
mación tanto interna como externa, que codifican y simbolizan. Los naturales, a
partir de la percepción sensorial y la recuperación de procesos y datos de la me­
moria; los artificiales, a partir de la base de datos y reglas del programa, presen­
tes en cada momento o recuperados de sus variadas memorias. Cada vez de for­
ma más amplia, los sistemas artificiales, sobre todo en la robótica, utilizan para
captar información la actividad de sensores y la retroalimentación de mecanismos
efectores.
Quinta. O peratividad. Todos los sistemas inteligentes operan con símbolos y,
mediante la computación de relaciones entre ellos, planean y dirigen la ejecución
de las respuestas.
Sexta. C om pu tabilidad serial. Todos emplean básicamente los mismos pro­
cesos operativos con los símbolos. El proceso de computación es fundamental­
mente serial y sucesivo y, en escasa medida, simultáneo y paralelo. Ello se debe
a los límites de la memoria de trabajo, que, por ejemplo en el hombre, solo pue­
de abarcar unas 7 + 2 unidades significativas o chunks.
14



Séptima. B ú squ eda heurística. La principal invariante respecto a las deman­
das de la tarea que hay que emprender o al problema que hay que resolver es la
búsqueda heurística (the heuristic search). Una vez especificada la tarea y el es­
pacio del problema, con su situación actual y su situación final o solución, el sis­
tema busca y tantea vías que acerquen la una a la otra, usando información con­
servada en la memoria y extrayendo nuevas indicaciones que puedan guiar la
búsqueda, en el medio interno o externo. Esta búsqueda puede ser estrictamen­
te algorítmica y lógica, cuando un procedimiento computacional determinado
conduce con seguridad a la solución de la tarea o problema o, lo que es más fre­
cuente, mixta algorítmico-heurística, en la que se emplea un cálculo lógico-ma­
temático, pero acompañado de una búsqueda tanteante, que evita la explosión
combinatoria que se produciría si se exploraran exhaustivamente todas las alter­
nativas posibles, como acontece, por ejemplo, en el juego del ajedrez.
En los últimos años se progresa a ritmo acelerado en la invención de técnicas
de inteligencia artificial, tanto en el análisis de estrategias generales para formu­
lar cuestiones y plantear problemas, como en el estudio de sistemas de produc­
ción y de elección d e m edios y fin es, para contestarlas y resolverlos. Se avanza
asimismo en la investigación de la inteligencia natural medíante la sim ulación,
en programas de ordenador, de la conducta inteligente del hombre y de su ca­
pacidad de aprendizaje.
En el futuro, piensa Simón, la indagación habrá de dedicar más esfuerzo e in­
genio para simular fielmente los sistemas inteligentes humanos y, sobre todo, las
reorganizaciones de los sistemas cognitivos debidas a recursos e innovaciones so­
ciales y culturales. Cada vez está más claro que el funcionamiento de los siste­
mas inteligentes humanos depende indudablemente de capacidades y limitacio­
nes fisiológicas, pero, sobre todo y más profundamente, de condiciones culturales
y sociales.
La ciencia cognitiva debe coordinar los objetivos descriptivos y los n orm ati­
vos, es decir, la descripción, cada vez más precisa, de los procesos noegenéticos,
que conducen a la ampliación del conocimiento, y la especificación rigurosa de
las reglas lógicas, que conducen al razonamiento correcto. La meta final, según
Simón, es la optim ización norm ativa, en la que los sistemas artificiales aprendan
el funcionamiento flexible e innovador de los sistemas naturales y los naturales
aprendan la precisión lógica de los artificiales.
La investigación de los sistemas inteligentes naturales y, principalmente del
hombre, es, como dije, el objeto de la psicología cognitiva. No se interesa ésta
directamente por los procesos generales que contribuyen a la solución de tareas
y problemas, sino por los que efectivamente acontecen en la mente humana.
Para avanzar hacia su objetivo, la psicología cognitiva debe dar, en sus in­
vestigaciones, tres pasos sucesivos: la hipótesis, la sim u la c ió n y la verificación .
15



La hipótesis. Ante una tarea o problema, el psicólogo cognitivo formula una
hipótesis acerca de los componentes, procesos y estrategias que utiliza la mente
humana. Concreta finalmente esa hipótesis en forma de programa de ordenador.
La simulación. El investigador pone en funcionamiento el programa en un or­
denador y comprueba si el ordenador soluciona o no el problema. Si lo hace,
queda empíricamente demostrado que el programa y, en consecuencia, la hipó­
tesis, son válidos.
La verificación. Consiste en comprobar si el programa, además de solucionar
el problema, lo hace como el sujeto humano.
Mediante diseños experimentales complejos, en los que suelen figurar como
variables dependientes los errores y las latencias, se comparan paso a paso las
operaciones del ordenador con los protocolos verbales obtenidos de los sujetos,
que hablan mientras piensan en voz alta (the thinking a lo u d technique). Se in­
fiere así, con cierto grado contrastable de probabilidad, si los datos a que el su­
jeto atiende, las relaciones que percibe, las operaciones que hace, los símbolos
que codifica y maneja y las estrategias, submetas y metas que consigue corres­
ponden, o no, a los componentes y pasos del programa del ordenador.
La conclusión final de la psicología cognitiva clásica que se ajusta al paradig­
ma de computación de símbolos es que el organismo humano y, más particular­
mente, el cerebro, al igual que el ordenador, son casos especiales de la máquina
de Turing, funcionalmente equivalentes a ella. Operan sobre unos componentes
simbólicos y discretos, mediante ciertos principios sintácticos. El que difieran en
su soporte físico es irrelevante. La metáfora del ordenador se ajusta literalmente
a la estructura y el funcionamiento de la mente.
Los datos, resultados empíricos y argumentos de los psicólogos cognitivos
constituyen un fuerte apoyo a la tesis de este paradigma. Incluso Simón, en 1990,
llega a afirmar: «La hipótesis del sistema físico simbólico ha sido comprobada tan
ampliamente en los últimos 30 años que puede considerarse ya como completa­
mente aceptada» (Holyoak y Spellman, 1993, p. 206).
Sin embargo, hay que añadir enseguida que la tesis adolece de considerables
deficiencias y limitaciones. Creo que las principales son las siguientes (vid. A n u a­
rio d e Psicología, 1993; Johnson-Laird, 1988; Marina, 1993; Riviére, 1991; Rumelhart et al., 1986, con la competente introducción a la versión española de García
Madruga, 1992).
Primera. La máquina de Turing dispone de una cinta (una memoria) ilimita­
da. Los ordenadores digitales, que son sus realizaciones físicas, van utilizando
memorias de trabajo cada vez más amplias. La velocidad de procesamiento de los
ordenadores va acercándose a los nano y picosegundos. Sin embargo, la atención
consciente humana no puede ejercerse más que sobre un pequeño número de
unidades o «chunks», de 5 a 9, como queda dicho. Y la rapidez de los impulsos
16



nerviosos se mide en centésimas o milésimas de segundo. No hay, pues, tiempo
material para que el organismo humano pueda realizar secuencialmente, uno des­
pués de otro, los cómputos y procesos que la teoría cognitiva clásica reclama. Es
preciso admitir procesamientos distribuidos en paralelo, que se realicen sin gas­
tar recursos de atención consciente.
Segunda. La mente humana, a diferencia de la máquina de Turing, es capaz
de tratar con eficacia información incompleta y degradada. Si se habla, por ejem­
plo, de un artista de Hollywood que fue un eminente erudito y llegó a ser Presi­
dente de la mayor potencia mundial, se comprende que se habla de Reagan, aun­
que se dude o niegue su afirmada erudición.
Tercera. El procesamiento de la información no solo es, en buena parte, pa­
ralelo, sino, además, interactivo. En la comprensión de frases, el significado de
las primeras palabras suele depender de la comprensión de las últimas. Es ver­
dad que en la comprensión y en la producción del lenguaje operan procesos su­
cesivos y secuenciales, pero los análisis léxicos, sintácticos y semánticos actúan
en parte de forma simultánea.
Cuarta. El paradigma de la computación serial de símbolos discretos mediante
la aplicación de reglas estrictas supone un sistema mental rígido y poco adapta­
ble, como reconoce Simón, a las cambiantes demandas de las tareas. Difícilmente
puede dar razón de procesos tan patentes y ubicuos como los de aprendizaje y
desarrollo, realizados, en gran parte, por tanteos, avances y retrocesos. No es ex­
traño que los defensores del paradigma cognitivo clásico, como Fodor o Pylyshyn,
propendan a admitir el predominio en la estructura mental básica de compo­
nentes y estrategias innatas, con características referencias, desde los primeros
trabajos de Chomsky, al innatismo de Descartes.
En realidad este tipo de explicaciones cognitivas se refieren más a la com pe­
ten cia (com peten ce) que a la ejecu ción (perform an ce), es decir, más a la arqui­
tectura supuestamente subyacente al sistema de conocimiento y de lenguaje que
a la concreta adquisición y desarrollo del mismo. Lo que provoca problemas a
veces insolubles en las ciencias empíricas del lenguaje y el pensamiento, como
la psicología.
Sexta. El sistema de computación simbólica, en la medida en que sea acepta­
ble, constituirá, a lo sumo, una nueva y poderosa lógica formal del conocimien­
to, más bien que una explicación psicológica del mismo.
Séptima. Y tal vez, a mi juicio, la principal. En este sistema, los componentes
conscientes corren el riesgo de ser interpretados como epifenómenos subjetiva­
mente importantes, pero causalmente ineficientes. Serían producto de la compu­
tación, y no tendrían ningún papel en la cadena causal de la conducta. La efecti­
va causalidad se debe a la sintaxis de las clases de equivalencia de las señales
físicas, que determinan la significación o semántica de los símbolos. Ahora bien,
17



hay razones de peso, como veremos, para admitir que la semántica de los sím­
bolos mentales no se reduce a las relaciones sintácticas entre ellos y que la di­
mensión consciente desempeña un papel no solo eficiente sino primordial en el
dinamismo mental de la inteligencia humana.
Estas y otras dificultades y objeciones han originado un nuevo enfoque de la
psicología cognitiva, que empieza a predominar en la última década. Es el lla­
mado paradigma PDP: p rocesam ien to distribuido en p a ra lelo o conexionism o.
Procuraré sintetizar sus características y logros, así como, a mi parecer, sus
particulares insuficiencias.
El paradigm a PDP
Las limitaciones de la psicología cognitiva clásica provienen de tomar al pie
de la letra la metáfora del ordenador, según el modelo universal de la máquina
de Turing. Tal orientación puede, en principio, fundamentar una poderosa tec­
nología de la inteligencia artifical, como en efecto va haciendo. No parece segu­
ro que pueda avanzar en el conocimiento de la psicología de los procesos inte­
ligentes reales, pues éstos acontecen en seres vivos, en los que la acción inteligente
se desarrolla sobre un soporte biológico concreto, que no se puede desatender,
so pena de caer en las limitaciones supradichas.
Surgen, por eso, en los últimos años, múltiples intentos de sustituir el mode­
lo de Turing por otro nuevo en el que el procesamiento de la información se rea­
liza por redes complejas de unidades interconectadas, con propiedades similares
de activación e inhibición a las conocidas de las neuronas y que operan simultá­
nea y paralelamente, de forma aproximada y redundante.
Estos nuevos modelos constan de unidades de entrada, de salida e interme­
dias, conectadas entre sí, que actúan cuando reciben impulsos por encima de su
umbral y disparan o inhiben la actividad de otras unidades. Cada unidad com­
puta una parte de muchos símbolos y mensajes y cada símbolo y mensaje está
procesado por múltiples unidades.
En cada momento, la red tiene un cierto grado de activ ación general y una
fu e r z a d e con exión entre sus unidades. La distribucióon de conexiones corres­
ponde al conocimiento del sistema en un momento dado. La configuración de ac­
tivaciones corresponde al tratamiento de la nueva información. La multiplicidad
de procesamiento de los diversos componentes de cada información y, finalmente,
de cada símbolo significativo, permite el aprendizaje paulatino o rápido, la com­
prensión de información deficiente y la transformación del patrón general de co­
nexiones y activaciones en nuevas estructuras de equilibrio complejo, según las
leyes termodinámicas de Boltzmann y el dinamismo de las estructuras disipativas
de Prigogine.
18



En términos más sencillos, el modelo conexionista se aproxima a la teoría de
la a d a p ta ció n inteligente de Piaget. Mediante el influjo que ejerce el patrón de
conexiones existente sobre la información que llega, se explica la asim ilación de
las demandas de la tarea a los esquemas previos del sujeto. Mediante el nuevo
patrón de activaciones que provoca la nueva información, se explica el proceso
de aco m o d a c ió n de los esquemas del sujeto a las demandas de la tarea. El re­
sultado final puede corresponder a la ad a p tació n progresiva de la conducta in­
teligente del sujeto a las exigencias del medio y a la modificaión del medio por
el sujeto, para responder a sus demandas y proyectos.
Los símbolos conscientes se consideran en este enfoque como propiedades
emergentes de los estados globales de equilibrio de la red de unidades. Explican,
con algún mayor rigor experimental y matemático (según las leyes y ecuaciones
que gobiernan las redes y las dirigen hacia estados globables estacionarios), el
fenómeno de la “reestructuración» y la experiencia de la «comprensión súbita»,
que describió la escuela de la Gestalt, la A ba! Erlebnis, de Karl Bühler, o el diá­
logo interno consigo mismo que han examinado tantas teorías psicológicas, co­
mo las clásicas del verbum m entís y la más reciente de Vigotsky sobre los titu­
beos mentales.
Muchos de los resultados funcionales que procuran los mecanismos cons­
truidos y regidos según este modelo, se asemejan a fenómenos capitales verifi­
cados por la psicología experimental, como los ya mencionados del aprendizaje
lento y con errores y tanteos, la comprensión de información degradada, la inte­
lección de textos y la solución de problemas que requieren la interacción simul­
tánea de procesos distribuidos, paralelos e interactivos, y la elaboración por el
sujeto de categorías borrosas.
Los modelos PDP se apoyan en numerosos antecedentes tanto neurológicos
como computacionales. Neurólogos como Jackson, en el siglo xix y Luria, en el
xx, demostraron la localización distribuida y múltiple de las funciones cognitivas,
y Lashley, no hace mucho, descubrió la considerable equipotencialidad de gran­
des zonas de la corteza cerebral. Mi primer trabajo experimental demostró el des­
plazamiento de la percepción de la dirección del sonido desde las zonas tempo­
rales a otros centros vicariantes,cuando se impide o perturba la actividad de los
anteriores (Neff, Diamond y Yela, 1956).
En realidad, la revolución cognitiva se inició con investigaciones concretas que
se apoyaban en hipótesis de tipo distribuido y paralelo, como los trabajos de McCulloch y Pitts (1943), los ensayos del perceptron, de Rosenblatt (1962) y los in­
tentos del logogen, de Morton (1969). La investigación inicial de McCulloch y Pitts
demostró que las redes neuronales pueden calcular propiedades lógicas y dar cuen­
ta del poder computacional del cerebro. Por ejemplo, una «neurona artificial» co­
nectada con otras dos y con un umbral de excitación que sólo se supera si recibe
excitación de cualquiera de ellas o de ambas, computa la «disyunción no exclu19



yente» del cálculo de proposiciones («o p o g o ambas»)- Si el umbral requiere la
suma de las excitaciones de las dos, computa la «conjunción» ( p y q ).
El desarrollo directo y sistemático del nuevo enfoque PDP se inicia con los
estudios de Hinton y Anderson (1981) y se expone con amplitud en la obra co­
lectiva de Rumelhart, McClelland y el PDP Research Group (1986), traducida par­
cialmente al español en 1992 y, como advertí, con una esclarecedora introduc­
ción de García Madruga.
Una exposición crítica de los diversos modelos computacionales y sus limita­
ciones se expone en el espléndido ensayo de Marina (1993) y en la obra, más ate­
nida a los datos experimentales y a la terminología computacional, de Riviére
(199D, así como en los comentarios a la misma que varios psicólogos españoles
ofrecemos en el número 56, de 1993, del A n u ario d e P sicología de la Universi­
dad de Barcelona.
En realidad, sin embargo, el paradigma PDP, en sus muy diversas formula­
ciones, no parece que pueda, de momento, sustituir por entero al de computa­
ción de símbolos. La mayor parte de la copiosísima y creciente bibliografía sobre
la psicología cognitiva se atiene hoy al enfoque general del procesam ien to d e la
in form ación , y recurre, cuando parece pertinente a uno u otro paradigma, o,
cuando es preciso, prescinde de los dos.
La razón es que también el modelo PDP adolece de profundas insuficiencias
y limitaciones. Las sintetizaré en las siguientes.
Primera. El modelo de redes de unidades abstractas interconectadas y los con­
cretos mecanismos construidos según sus principios, distan todavía mucho del
cerebro real. La elaboración de modelos conexionistas es muy reciente y está en
continua transformación y crecimiento. Es pronto para decidir. Como señala Ma­
nuel de Vega en su Visita a l p a ís d e Turing (1993), hace falta rellenar de conte­
nido psicológico y fisiológico los modelos conexionistas, que están todavía lejos
de corresponder a las propiedades conocidas del funcionamiento cerebral.
Segunda. La actividad mental tiene obvias características seriales manifesta­
das por la computación de símbolos enteros en muchos procesos de memoria,
lenguaje, razonamiento y solución de problemas, que exhiben una clara estruc­
tura temporal, no explicada por el procesamiento distribuido y paralelo.
Tercera. El número de unidades intermedias es decisivo para el funciona­
miento de los modelos PDP, pero no responde a ninguna ley sistemática derivable de la teoría. Cada micromodelo conexionista lo define a d hoc.
Cuarta. No está claro, en estos modelos, cómo acontece la codificación de en­
trada, es decir, cuáles son los micro-rasgos subsimbólicos que es necesario procesar.
Quinta. El procesamiento mental es sistem ático. Por ejemplo, si se puede co­
rrectamente pensar y decir «Pedro ama a Lola», es necesario que también sea po­
20



sible y computacional y gramaticalmente hacedero decir y pensar que «Lola ama
a Pedro». El paradigma PDP no explica esta sistematicidad.
Sexta. Los modelos PDP no dan cuenta del aprendizaje en un solo ensayo,
que es perfectamente explicado por la comprensión consciente de las relaciones
entre símbolos discretos. Por ejemplo, basta que se comprenda que un número
primo es todo aquel que solo es divisible por sí mimso y por la unidad para que
se haya aprendido de una vez para siempre lo que es un número primo. Basta
que me informen de que todos los números de teléfono van a empezar por 5, pa­
ra que, en adelante, sin tanteos ni procesamientos de microsignos, lo compren­
da y retenga.
Séptima. Los modelos PDP no dan cuenta del control metacognitivo (Mayor et
al., 1993), es decir, del influjo que en los procesos de inteligencia tiene la com­
prensión de las actividades inteligentes, de las que el sujeto puede ser conscien­
te y, por eso, ser capaz, al menos en parte, de indagar, modificar y acaso mejorar.
Octava. Estos modelos no explican por qué se retiene lo aprendido y no de­
saparece en los nuevos patrones de activación y conexión, si bien son más idó­
neos para dar razón de las múltiples vías y pistas que a veces se siguen para re­
cuperar de la memoria un conocimiento que se resiste a ser recordado.
Novena. La objeción principal es que estos modelos postulan, sin explicarla,
la emergencia de símbolos conscientes, efecto resultante de la actividad neural y
que podrían interpretarse como simples epifenómenos de la conducta inteligen­
te. Ahora bien, el que los símbolos conscientes emerjan de la actividad neural,
no implica necesariamente que carezcan de eficacia causal, como veremos.
El paradigm a g en eral del p rocesam ien to de la in form ación
Por todo lo dicho, no parece que el paradigma PDP pueda sustituir sin resi­
duo al modelo C-S o de computación de símbolos. Más bien, si acaso, podrá com­
plementarlo. Es lo que piensan la mayoría de los psicólogos cognitivos que ac­
tualmente realizan investigaciones empíricas y experimentales sobre la estructura
y funcionamiento de la inteligencia. Tal vez el psicólogo más sistemático y re­
presentativo de este enfoque ecléctico sea Philip Johnson-Laird, del que merece
especial atención su obra The Com puter a n d theM ind, de 1988.
Parece claro que la inteligencia, como sistema cognitivo, opera en ciertas fa­
ses, sobre todo en las iniciales de la acción, mediante procesos paralelos, auto­
máticos e inconscientes. Estos procesos, sin embargo, contienen aspectos inter­
pretativos, que confieren significación al contenido procesado y lo preparan para
que, finalmente, se articule en forma de símbolos conoscientes. Se ha compro­
bado, por ejemplo, en los experimentos dicóticos, que la información que se re­
cibe por el oído no atendido influye inconscientemente en el significado de la in­
21



formación captada por el oído atendido. Más simplemente, es lo que acontece en
una fiesta. En ella hay un fondo de ruidos y palabras al que no atendemos, mien­
tras fijamos quizás nuestra atención en el diálogo con un amigo. Basta, sin em­
bargo, que en algún lugar se mencione nuestro nombre para que inmediatamen­
te desplacemos hacia ese lugar nuestra atención. Hasta entonces no lo atendíamos,
pero de alguna manera era considerado, si bien de forma automática e incons­
ciente, por nuestra actividad cognitiva. Esta lo estimaba carente de interés y, por
eso, no lo atendía, pero, ahora, súbitamente, se percata del cambio ocurrido en
esa zona no atendida, lo interpreta como interesante y dirige hacia él la atención.
Todo parece indicar que hay operaciones y componentes mentales significativos,
sin que de ellos tengamos conciencia plena o incluso carezcamos completamen­
te de ella. La acción inteligente completa requiere, sin embargo, el tratamiento
consciente de símbolos, como cuando atendemos deliberadamente a la signifi­
cación del diálogo con el amigo o a la conversación en la que, de pronto, ha so­
nado nuestro nombre.
Una de las propiedades características de la acción inteligente es que en ella,
además de otros posibles componentes y procesos automáticos e inconscientes,
acontece una relación mental entre un objeto o situación que significa algo para
un sujeto y un sujeto para el que ese algo es significado. Esa relación significati­
va, aunque se incluya en una imprescindible actividad física y abarque aspectos
interpretativos automáticos, es de carácter intencional; es decir, manifiesta la pre­
sencia de un objeto, no en su realidad física, sino en tanto que ob-jectum ; es de­
cir, en tanto que sale al encuentro del sujeto, como término de un conocimiento
en el acto mental de percibirlo, recordarlo, concebirlo o entenderlo. Esa relación
intencional es lo que llamamos conciencia, la cual incluye la existencia de sím­
bolos semánticos o significativos en el procesamiento mental.
El uso del término -símbolo» es multívoco en la literatura cognitiva. Su apli­
cación es a veces incorrecta. Todas las computaciones sintácticas entre los com­
ponentes llamados «símbolos» son incapaces de producir un símbolo auténtico.
Símbolo es algo que representa otra cosa. Esa referencia representativa es lo que
constituye su semántica. Un símbolo sin referencia semántica no es propiamente
un símbolo. Los partidarios de la metáfora del ordenador o del cerebro, preten­
den reducir la semántica a sintaxis. A mi entender, no lo consiguen. Cometen, co­
mo dice Johnson-Laird, la sym bolic fa lla c y . Las relaciones y transformaciones sin­
tácticas, formales, lógicas o matemáticas, cambian un conjunto de elementos en
otro, pero no le confieren significación simbólica. Es como si, para entender un
texto escrito en un idioma desconocido, se nos presenta traducido a otro que tam­
poco entendemos. Sigue sin significar nada para nosotros.
El símbolo tiene una intrínseca referencia a algo distinto de él. Si no, no es
un símbolo, sino una mera señal. En el ordenador tipo Turing o en la maqui­
na tipo Boltzmann, el valor referente lo suministra el código impuesto por el
22



inventor del programa. En el sistema inteligente humano la referencia de los
símbolos mentales al objeto que representan constituye su intrínseca inten­
cionalidad.
La cual se manifiesta de muy distinta manera. Por ejemplo, como intención.
Para comprender una frase no basta comprender sus componentes gramaticales
y la unidad significativa que en ellos se sustenta; es preciso, además, compren­
der la intención del que la dice. La expresión «¿puede usted abrir la puerta?», no
suele reclamar la contestación «sí puedo», suele más bien significar el ruego de
que se abra. Son los componentes de los actos del lenguaje que Austin ha lla­
mado ilocutivos los que modulan el significado final y pragmático de las frases.
Lo hacen por muy variados medios perilinguísticos, como la entonación, el ges­
to o la agregación de sintagmas consabidos, como «por favor». Determinan que la
frase signifique ruego, pregunta, orden, súplica, consejo, etc.
Los resultados funcionales de las acciones inteligentes pueden ser simulados
por autómatas diversos, como ordenadores o robots. Y los técnicos de sistemas
de inteligencia artificial lo van logrando cada vez con mayor rigor y amplitud. La
«intención», por ejemplo, en el sentido que queda dicho, puede controlarse en
una convesación entre robots, siempre que se programe exacta y explícitamen­
te. Un robot estará programado para decir: «¿Puedo hacerle una pregunta?». El otro
responderá: «Sí». El primero dirá entonces: «¿Puede usted abrir la puerta?». A lo
que el segundo contestará correctamente: «Sí». O bien, si el programa dicta que
el robot diga: «¿Puedo hacerle un ruego?», y el otro contesta que «Sí», al recibir el
segundo mensaje «¿Puede usted abrir la puerta?», el otro responderá, no con una
palabra, sino abriendo efectivamente la dichosa puerta.
Según los datos que van aportando la psiconeurología y las ciencias cognitivas, no parece imposible que se consiga simular todos o ca si todos los resultados
a que llega la conducta inteligente humana. Si, como se va logrando, se progra­
man en un autómata sistemas operativos en una jerarquía en la que los superio­
res puedan poner en marcha a los inferiores y éstos ejecutar, bajo la vigilancia de
aquéllos, los procesos para los que están programados y de los que los sistemas
superiores no tienen noticia ni habilidad para realizarlos, aunque sí para poner­
los en marcha, evaluar su rendimiento y pararlos, entonces se conseguirá simu­
lar muchos de los resultados que en el hombre logra la operación de la autorre­
gulación y la autoconciencia. Si se suministra al autómata un «modelo del mundo»
suficientemente rico y preciso, y los sensores y efectores adecuados, se puede si­
mular la formación de proyectos realizables en ese mundo y la elección de rutas
y formas de actuación que imiten la elección libre.
Disponemos ya de autómatas que consiguen muchos de esos resultados,
como demostrar ciertos teoremas matemáticos con mayor parsimonia y elegan­
cia que Whitehead y Russell, acertar más pronto y mejor que un especialista el
diagnóstico de una patología o elegir y emplear las herramientas apropiadas
23



más eficazmente que un obrero. Claro que eso no quiere decir, como señala
Johnson-Laird, que el autómata entienda lo que hace ni más ni meior que la
molécula de ADN, que dirige la formación del organismo, entiende la ciencia
genética.
Los diversos enfoques de las ciencias y psicologías cognitivas han supuesto
un gigantesco avance en la indagación de la estructura formal del conocimiento,
en la construción de sistemas inteligentes artificiales y en la inauguración de una
fase nueva e inédita en la metodología científica, a saber, la posibilidad de si­
mular experimentos y fenómenos que hasta ahora eran irrealizables o inobser­
vables. Abren asimismo nuevas y fecundas vías para el estudio de la mente y la
inteligencia humanas.
No dejan, sin embargo, de ofrecer dificultades y limitaciones. Para terminar,
yo las compendiaría en las siguientes.
Primera. Las metáforas del ordenador, del cerebro y del procesamiento de la
información, son eso: metáforas. Han resultado extraordinariamente fecundas, pe­
ro si se toman al pie de la letra conducen, como advirtió Alejandro Luria, a reduccionismos, paralogismos y falacias.
Segunda. Hay dos tipos de intencionalidad: la extrínseca y la intrínseca. La
extrínseca es la que impone el programador a los datos que introduce en su pro­
grama, según el codigo convenido. Es una intencionalidad simulada. La intrínse­
ca consiste en la referencia de los símbolos mentales del sistema cognitivo hu­
mano a los objetos que representan. Es una intencionalidad auténtica.
Tercera. Existe otra acepción del término intencionalidad, que alude a la in­
tención o propósito. Ambos pueden simularse, hasta límites crecientes cuya am­
plitud no sabemos precisar, en los sistemas automáticos de computación. Pero en
el caso del hombre, a diferencia de lo que sucede en los autómatas, las inten­
ciones y los propósitos hunden sus raíces en las metas que adopta el sujeto, se­
gún sus motivaiones y sentimientos, profundamente modulados por su realidad
psicosomática y la sociedad y cultura en la que nace y vive.
Cuarta. En los ordenadores y robots hay la posibilidad, todavía apenas ac­
tualizada, pero prometedora, de incrementar los procesos de aprendizaje. En
los sistemas inteligentes naturales no solo es obvia la importancia del aprendi­
zaje, sino el hecho más decisivo de la constante modulación del software por
el hardware y viceversa. No solo los patrones de activación y conexión que se
producen en las sinapsis neuronales facilitan nuevas vías de transmisión de im­
pulsos, nuevas actualizaciones de genes y proteínas, una mayor abundancia de
botones sinapticos y una transformación de las tasas de neurotransmisores, si­
no que todos estos fenómenos alteran, perfeccionándolo o perturbándolo, el
programa de procesamiento mental. Este, a su vez, modifica la estructura de las
redes neuronales. Así, a diferencia de los autómatas computadores, se estable­
24



ce en el hombre una intermodulación permanente entre las bases somáticas y
las dimensiones mentales de su comportamiento, ambos componentes, el men­
tal y el somático, integrados en la estructura psicoorgánica unitaria de toda la
actividad humana.
Quinta. Los sistemas de inteligencia artificial son, en el mejor de los casos, solucionadores de problemas. Lo más característico del sistema inteligente humano
es que es también creador e inventor de cuestiones, preguntas y problemas, co­
mo muestra con rigor e ingenio José Antonio Marina en su ensayo Teoría d e la
inteligen cia crea d ora (1993): la inteligencia humana es una especie de compu­
tador automático en el que ha irrumpido la conciencia intencional, el proyecto y
la libertad. El problema capital que es capaz de formular, aunque tal vez no de
resolver, consiste en hacerse cuestión de sí mismo. Q uaestio m ih ifa c tu s sum, es­
cribió San Agustín.
Sexta. La inteligencia humana no solo requiere, según argumentan muchos
psicólogos cognitivos, como Johnson-Laird, un sistema operativo central, que ori­
gine el concepto de un yo propio, sino que descubre en ese sí mismo dos face­
tas ausentes de los autómatas: la soledad y la intersubjetividad. El yo cognoscente
y proyectante se descubre en soledad frente a todo lo conocido y cognoscible,
ante todo lo proyectado y proyectable: De un lado, el yo que piensa y proyecta;
de otro, toda la realidad efectiva o presunta.
Por otra parte, el yo se percibe habitado por múltiples voces, como sutilmente
describe Riviere en su artículo «Las multitudes de la mente» (1993). En nuestra
mente, la de cada uno, resuenan, desde su irremediable soledad, las voces in­
contables de sus prójimos y la de los usos, costumbres e interpretaciones que le
brindan o imponen los anónimos forjadores de la sociedad y cultura en las que
piensa y decide.
Séptima. El sistema inteligente humano, a diferencia del artificial, no solo pue­
de formular y resolver cuestiones y problemas; puede también aparentar razones,
manifestar respuestas astutas o falaces, proponerse la búsqueda de la ironía, lo
insensato y el absurdo, intentar hacer patente, por el lenguaje poético y la obra
de arte, lo que hay de latente en la realidad.
Octava. Finalmente, creo que la razón fundamental para rechazar la identifi­
cación de los sistemas inteligentes artificiales y humanos es que la conducta in­
teligente del hombre manifiesta, como su propiedad más distintiva, lo que he lla­
mado m etacon ducta. Toda conducta es respuesta a una situación. La conducta
humana es, además, respuesta a y d e su respuesta; es decir, puede ser y, en par­
te, tiene que ser, conducta sobre su propia conducta (Yela, 1992). El hombre se
manifiesta, así, en alguna medida, responsable de su conducta. Lo cual confiere
a la persona una d ig n id a d que la distingue de todas las máquinas que puedan si­
mular o superar los resultados de su actividad inteligente (Yela, 1987 c).
25



BIBLIOGRAFIA
Aebli, H. (1980-1981). Denken: Das Ordnen des Tuns. Dos volúmenes. Sttutgart: Klett-Cotta.
Anuario de P sicología (1993), núm . 56 . Universidad de Barcelona.
B runer, J. S., G oodnow , J. J. y Austin , G. A. (1956). A Study o f Thinking. New York:

Wiley.
Carroll, J. B. (1993). Human cognitive abilities. Cambridge: Cambridge University Press.
Chomsky, N. (1956). Three models of the description of language. IRE Transactions on In­

formation Theory, 3, 113-12g.
Chomsky, N. (1957). Syntactic Structures. The Hague: Mouton. (Estructuras sintácticas

1974 . Madrid: Siglo XXI)
D emetriou, A. y Efklides, A. (1994) . Intelligence, Mind and Reasoning. Amsterdam: North

Holland.
E ricsson, K.A. y Simón, H.A. (1984). Protocol Analysis. Cambridge: Cambridge University

Press.
F odor , J . (1968). Psychological explanation: An introduction to the Philosophy o f Psy-

chology. N. Y.: Random House. (La explicación psicológica. 1980, Madrid: Cátedra).
F odor , J. (1975). The language o f thought. N. Y.: Harper and Row. (El lenguaje del p en ­

samiento. 1984. Madrid: Alianza).
F odor , J . (1981). Representations. Cambridge: The MIT Press .
F odor , J. (1983). The modularity o f mind. Cambridge: MIT Bradford Books. (La modula-

ridad de la mente, 1986, Madrid: Morata)
F odor , J . (1988). Psychosemantics. The Problem o f meaning in the Phylosophy o f mind.

Cambridge: The MIT Press.
F odor , J. y Pylyshyn, Z.W. (1988). Connectionism and cognitive architecture: a critical

analysis. Cognition, 28, 3-71.
He b b , D.O. (1949). The organizaron ofbehavior. N. Y.: Wiley.
He b b , D.O. (1960) The American revolution. American Psychologist, 15, 735-745.
H inton, G.A. y Anderson, J. A. tl981). Parallel models o f associative memory. Hillsdale, N.

J.: LEA.
Holyoax, K.J. y Spellman, B.A. (1993). Thinking. Ann. Review of Psychol., 44, 265-315.
J ohnson-Laird , P. N. (1988). The C om pu ter a n d th e m in d : a n in tr o d u c tio n to co g n itiv e
S cien ce. Cambridge: Harvard Univ. Press. (El o r d e n a d o r y la m en te, 1990, Barcelona.

Paidós.
J ournal of E ducational P sychology. Intelligence and its measurement: A symposium, 1921,

núm. 12.
Marina, J.A. (1993) Teoría de la inteligencia creadora. Barcelona: Anagrama.
Martínez Arias, R. y Y ela, M. (eds., 1991). Pensamiento e Inteligencia. Vol. 5 del Tratado

de Psicología General de Mayor, J. y Pinillos, J. L. (eds.). Madrid: Alhambra.
Mayor , J. (1993). El solucionador general de problemas de H. A. Simón. En Quiñones, E.,

Tortosa, F. y Carpintero, H. Historia de la Psicología. Textos y Comentarios. 574-582.
Madrid: Tecnos.
26



Mayor , J., Suengas, A. y G onzález Marques, J. (1993). Estructuras metacognitivas. Madrid:
Síntesis.
Mc Culloch, W. y Pitts , W (1943). A logical calculus o f ideas inm anent in nervous activity.

BullMatbemat. Biophysics, 5, 115-155.
Miller, G. A., (1956). The magical num ber seven, plus or minus two; some limits on our

capacity forProcessing information. Psycbological Rev. 63, 81-97.
Miller, G. A. (1984). Informávoros. En Machlup, F. y Mansfield, V. (eds.) The study o f in­

formation: interdisciplinary messages. N. Y.: Wiley
Miller, G.A., G alanter, E. y P ribram, K.H. (1960). Plans and the structure o f behavior. N.

Y.: Holt. (Planesy la estructura de la conducta, 1983. Madrid: Debate).
Montpellier, G. de (1977). Q u’est-ceque Tintelligence?. Bruxelles: Academie Royale de Bel-

gique.
Morton , J. (1969). Interaction of information in word recognition. Psycbological Rev., 76,

165-178.
Neff , W.D., D iamond, J.F. y Y ela, M. (1956). Role ofthe auditory cortex in discrimination

requiring localization o f sound in space. J .o f Neurophysiology, 19, 500-512.
Neumann, J. von (1958). The Computer a n d the b ra in . New Haven: Yale University Press.
Newell, A. y Simón, H.A. (1956). The logic theory machine. IRE Transactions on Informa­

tion Theory, 3, 61-79Pylyshyn , Z.W. (1984). Computation and cognition. Toward a foundation o f cognitive

Science. Cambridge: MIT Press. (Computación y conocimiento. 1988. Madrid: Debate).
Resnick, L. B. (Ed. 1976). The nature o f intelligence. Hillsdale, N.

LEA.

Riviere, A. (1991). Objetos con mente. Madrid: Alianza.
Riviere, A. (1993). Las multitudes de la mente. Anuario de Psicología, 56, 112-144.
Rosenblatt, F. (1962). Principies o f Neurodynamics. N. Y.: Spartan.
Rumelhart,D.E., McClelland, J.L. y PDP Research G roup. (1986). Parallel Distributed Pro­

cessing. Explorations in the microstructure o f cognition. Cambridge: The IMT Press.
(Introducción al Procesamiento Distribuido en Paralelo. 1992. Madrid: Alianza).
S earle, J.R. (1992). The rediscovery ofthe mind. Cambridge: MIT Press.
S hannon , C.E. y W eaver , W. (1949). The mathematical theory o f communication. Urbana:

Univ. of Illinois Press.
S imón, H.A. (1980). Cognitive Science: The newest Science o f the artificial. Cognitive Scien­

ce, 4, 33-46.
S imón, H.A. (1981). Studying hum an intelligence by creating artificial intelligence. Ame­

rican Scientist, 69, 3, 300-309.
Simón, H.A. y Kaplan, C.A. (1989). Foundations o f cognitive Science. En POSNER, M.L. (ed.)

Foundations o f cognitive Science. Cambridge: The MIT Press.
Sternberg , R.J. y D etterman, D. K. (eds., 1986). What is intelligence,. Contemporary view-

points on its nature a nd definition. Norwood: Ablex (¿Qué es la inteligencia?, 1988,
Madrid: Pirámide).
SternberG, R.J. (ed., 1982, 1988). Handbook o f hum an intelligence. Cambridge: Cambrid­

ge Univ. Press.
27



Sternberg, R.J. (1982-1988). Advances in the psychology o f human Intelligence. Hillsdale,

N.J.: LEA. Vol. 1, 1982; 2, 1985; 3, 1986; 4, 1988.
T uring, A.M. (1936). On computable numbers. Proceeding oftheLondonMathematlcalSo-

ciety, 42, 230-265.
T uring, A.M. (1950). Computing machinery and intelligence. Mind, 59, 433-460. Reedita­

do en Anderson, A.R. (ed.), 1984. Controversia sobre mentes y máquinas. Barcelona:
Tusquets.
V ega, M. de (1993). Visita al país de Turing. ¿Un viaje de ida y vuelta?.Anuario de Psico­

logía, 56, 102-106.
W iener, N. (1948). Cybernetics. N.Y.: Wiley.
Y ela, M. (1956). Psicología de las aptitudes. Madrid: Gredos.
Y ela, M. (1981 a). Ambiente, herencia y conducta. En Jiménez Burillo, F. (ed.) Psicología

y Medio. Madrid: MOPU. 69-104.
Y ela, M. (1981 b). El progreso de la inteligencia: Evolución biológica y desarrollo cultu­
ral. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 33, 58, 29-60.
Y ela, M. (1982). Inteligencia, estructuras ontogenéticas y dimensiones factoriales. Rev. de

Psicol. Gral. y Aplicada, 37, 215-227.
Y ela, M. (ed. 1987 a). Estudios sobre inteligencia y lenguaje. Madrid: Pirámide.
Y ela, M. (1987 b). Sobre las raíces de la conducta humana. Temas de Psicología IV. Sala­

manca: Univ. Pontificia de Salamanca.
Y ela, M. (1987 c). Reflexiones de un psicólogo sobre el sentido de la conducta humana. Sa­

lamanca: Univ. Pontificia de Salamanca.
Y ela, M. (1992). Conducta animal y metaconducta humana. I Congreso Internacional: El

hombre y los animales de compañía. Barcelona: Fundación Purina. 17-35.

28

