CARLOS RUIZ DEL CASTILLO

EL PROCESO DE RELAT1VIZACION
DE LA DEMOCRACIA MODERNA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 53, 1976





El proceso de relativización
de la Democracia Moderna
por el Académico de Número y Vicepresidente
E xcmo. S r . D. C arlos R uiz del C astillo ( * )

1.
Principio que caracteriza a una época .—La política de una
época, como todo el orbe cultural en que está integrada, es la
expresión de un principio predominante que troquela las vigencias
del pensamiento y de la vivencia. Por ese principio se caracteriza
la validez y el estilo propio de cada época, su irreductible fisono­
mía y su sistema de influencias.
Nuestra época, al filo de las ideas que han constituido el acervo
cultural de la Modernidad, ya en decadencia, aparece inequívo­
camente configurada por el pensamiento democrático, en torno
al cual surge la corriente de las interpretaciones. El giro polémico
de éstas, las mismas reacciones que suscitan, comprueba su ins­
talación en el centro de la vida social. Es nota común a todo sis­
tema filosófico, social o político y exigencia del propio dinamismo
de las ideas que lo constituyen, su capacidad suscitadora de dis­
cusión. En este sentido, todo concepto cultural es polémico, ofrece
aberturas a la interpretación, se sume en el laberinto de las con­
frontaciones, aunque trata de preservar la esencia que constituye
su identidad.
Pero la caracterización del principio democrático no está en
abrir cauces a la discusión, sino en ser él, constitutivamente,
('■') Disertación en Junta del 18 de mayo de 1976.
—

117



discusión que se legitima por sí misma, razón subjetiva que ad­
quiere valor de dogma, en oposición a cualquier criterio de obje­
tividad.
Las conexiones que tratamos de ofrecer en esta reflexión pre­
tenden ser un modo de recapitulación, exigida por la experiencia
de oficio y de edad de quien la formula, sin ira, incompatible con
el estudio, también sin la nostalgia del que mira en pos de sí,
antes bien con la esperanza inseparable de la perspectiva. Para
esto guiará la tarea la observación de un viejo maestro de la
ciencia política, H. Berthélemy, quien, en el atardecer de una vida
consagrada al magisterio del Derecho, pudo apuntalar así su
«Défense des quelques vieux principes»: «Inventar principios nue­
vos o fórmulas nuevas para rejuvenecer los sistemas antiguos no
entra en mis hábitos» (Mélanges Hauriou. Sirey, 1927).
2.
La perennidad y el sentido de lo clásico .—El punto de par­
tida se asocia en nuestro estudio a la consideración de que la
democracia se presenta a sí misma como la personificación de lo
nuevo. Se reputa como síntesis de la experiencia social y como
realización, ya insuperable, del progreso en este orden. Aspira a
ser una de esas sistematizaciones que engloban en su trayectoria
y en su visión al género humano, con la plenitud de lo inmanente.
Estaría aquí en juego, si la ocasión fuera propicia al desarrollo,
la doctrina del progreso. Y habría que comenzar por situarla, con­
ducidos por la metodología, en los campos diferenciados de la
naturaleza y de la conducta. En las Ciencias de la Naturaleza, el
progreso se revela por vía acumulativa, aunque es cierto también
que, a veces, un descubrimiento anula a los anteriores, los cuales
quedan reducidos a capítulos de historia científica. El progreso
social es de naturaleza moral y no consiste tanto en avanzar como
en profundizar. En este orden cabe decir que lo esencial no varía,
y cabe codificar los preceptos que contienen prescripciones y
prohibiciones, pero como sus destinatarios son los seres libres, las
normas de este tipo son educadoras a la vez que compulsivas, y
así realizan la alianza de la libertad y el orden.
El fenómeno de lo clásico es representativo del modelo del
progreso social. Expresa lo que en éste hay de irreductible, y es
en los vaivenes del avance y del retorno donde se comprueba un
modo de permanencia que no equivale a mera repetición. Escri­
bíamos hace años: «Lo clásico es lo ejemplar, no lo hermético.
118

—



Tiene virtualidad perenne de inspiración porque es síntesis con­
ceptual de armonías. Hay un «gusto de lo clásico» y un «sentido
del clasicismo», como existe un tipo de «hombre clásico» que
constituye, en frase de un gran crítico, un reino en el reino huma­
no. Hay doctrinas clásicas, pero no hay fórmulas ni expedientes
clásicos.
Lo clásico se caracteriza por su flexibilidad de adaptación. Aun­
que sufra eclipses, renace siempre... Por perder de vista las gran­
des inspiraciones del clasicismo, muchos capítulos de la ciencia
política actual resultan más curiosos que instructivos. Olvidán­
dose de las finalidades y aspirando a marcar con cuño de novedad
cada concepto, son de una incoherencia y esterilidad desconsola­
dora. Verdad es que los hombres superiores no desvirtuaron nunca
en ese dilettantismo su potencia intelectual, pero ha constituido
el ejercicio predilecto del gran vulgo de los doctos y ha secado
muchos cerebros lúcidos, pero poco resistentes.» (Anales de la
Universidad de Santiago de Compostela, 1925.)
En ciencia social, lo clásico se aleja del conocimiento abstrac­
to que fácilmente conduce a la utopía. A esta luz, la ciencia política
aparece como ciencia práctica, a la vez que la obra política con­
tiene la alianza entre las ideas y la experiencia y produce un
conocimiento en acción. El hombre no comprende en su rigor los
fenómenos sociales mediante la mera observación; los capta con
el ritmo con que los forja o interviene en ellos, y sólo los com­
prende plenamente en el curso de la acción. Al modo de toda
creación artística, la obra se revela al autor mientras éste la pro­
duce, y la ejecución revierte sobre la inspiración del creador en
una incesante simbiosis (1). Así se explica la esterilidad de las
copias de los regímenes políticos ateniéndose a moldes o modelos,
en todo caso a una materia estratificada cuando se convierte en
pauta de imitación.
Pero el fenómeno de pervivencia se da más bien en forma de
renacimiento. Los Renacimientos significan una constante histórica
(1) En libro que acaba de publicar nuestro esclarecido compañero
Fraga Iribarne se afirma enérgicamente este criterio: «... sólo el que
está implicado de verdad en la realidad social puede observarla; sólo
el que se compromete con la cambiante escena política puede parti­
cipar en su difícil interpretación» (Un objetivo nacional, 1975). Estas
líneas del prólogo expresan congruentemente el pensamiento de la
obra escrita y de la actuación política de su autor.
—

119



y acreditan la virtualidad de las ideas-madres, mensajeras de la
identidad de la naturaleza humana. En ellos está presente el pa­
sado, pero en forma de impulso transmitido en legado.
A esta constancia hay que afiliar también la actualidad que
asume el pensamiento de los filósofos consagrados precisamente
como clásicos. Pertenecen a la historia viva, y no a la erudición.
Tienen vigencia no igualable a la de los precursores de la ciencia
natural. Basta considerar la diversa significación actual—por citar
dos modelos—de Hipócrates en la Medicina y de Aristóteles en la
Filosofía y en la Política.
3.
La concepción originaria de la democracia moderna y los
criterios posteriores de relativización .—Preferimos arrancar de la
clasificación aristotélica de las formas políticas para insertar la
democracia en el cuadro de las ideas actuales por vía de la inter­
pretación histórica.
En la clasificación ha primado durante mucho tiempo el cri­
terio numérico, caracterizador de las formas—Monarquía, Aristo­
cracia, Gobierno popular—, sobre la finalidad que establece la dis­
tinción entre las formas puras y las impuras. Pero es indudable
que la finalidad del gobierno, criterio que suscita una segunda
clasificación, ésta valorativa, importa más que el número de los
titulares del Poder. El número de éstos—uno, algunos, todos—
percata de la residencia del Poder, pero no garantiza la rectitud de
su función. En la consideración de las garantías, la concentración
o la distribución del Poder no suministra ninguna norma de va­
lidez que lo inmunice contra las desviaciones o la decadencia.
La prueba está en que todas pueden degenerar, porque todas son
susceptibles de impurificación. La inspiración ética de la Política
recae sobre la función y la finalidad del Poder, ambas desvincu­
ladas del número de titulares y de participantes en que encarna.
El criterio del número y el criterio valorativo de las formas
habrían de asociarse en la concepción del gobierno mixto, en
oposición al principio único. Y la combinación de principios que
se da en el gobierno mixto desarticulará la clasificación de las
formas que las configura atendiendo al orden numérico. Así, no
cabrá ya caracterizar la Monarquía como gobierno monocrático
o definirla como el gobierno de uno, cuando, por el contrario, se
ha establecido la disyunción entre la función de reinar y la de
gobernar, dicotomía que realiza en el orden constitucional la dis­
1 2 0



tinción entre la «auctoritas» y la «potestas». De modo análogo,
las formas poliárquicas, con la excepción, sin embargo relativa,
del Régimen directorial, no prescindirán del principio unitario, en­
carnado en la Presidencia de la República.
La combinación de principios y de formas con un criterio rea­
lista constituye el juego de la Política, es la herramienta predi­
lecta de ésta. Por ella, la reducción por Kelsen de las formas
políticas a una oposición que podría estimarse polar entre auto­
cracia y democracia está impregnada de un formalismo que res­
ponde a exigencias del sistema clasificador, con una tipificación
que sólo aproximativamente se da en la experiencia.
A las interpretaciones de Polibio acerca de las formas mixtas
y a las estructuras de gobierno que caracterizan la Edad Media
sucede, y se consolida en la Modernidad, la Democracia como ex­
presión de una forma exclusiva, omnipresente y omnipotente en
el meridiano de la vida social. Su esencia, en los orígenes, pugna
con la organización y se identifica con una totalidad atomística,
que asume carácter que más que del Derecho emana de las
matemáticas: a la vez, de la Geometría, porque se atiene a la
extensión, y de la Aritmética, porque apela al recuento estadís­
tico. Así, esta concepción democrática es totalitaria en la medida
en que se identifica con una multitud contada por cabezas y pugna
con todo principio que contradiga los criterios de un individua­
lismo esencialmente inorgánico e indiferenciado. La total disgre­
gación que debería producir esta concepción atomística está con­
tenida, según las previsiones de Rousseau, padre del sistema, por
el injerto de un principio antropológico fundado en una creencia:
la de la bondad natural de los hombres. En el juego de las dos
voluntades de que es portador todo hombre, la «voluntad general»,
que mira a las cosas comunes, y la «voluntad de todos», intro­
vertida u orientada por el bien particular, sólo la primera debe
prevalecer y es la que brilla con fulgor inextinguible hasta el punto
de que el hombre no puede desconocerla porque está constituida
por su propia naturaleza, por su ingénita bondad. Puede, en cam­
bio, eludirla, y para impedirlo se alza la valla de la «Religión civil»,
integrada por los dogmas que constituyen el fondo común de
las Religiones monoteístas y que hay que imponer al hombre, no
en cuanto creyente, sino en cuanto ciudadano.
Ciertamente, la «voluntad general» se nos presenta como una
máxima, como un deber-ser, más que como una suma o un pro­
— 12 1



ducto de las voluntades individuales. Pero como es expresión de
la bondad natural identificada con la libertad del hombre, es tam­
bién revelación de la naturaleza normal, y ésta se hace explícita
en la generalidad de los hombres. Los recalcitrantes son la excep­
ción que elude las leyes de la naturaleza, y hay que traerlos al
buen camino por los medios impositivos de la religión civil y
de la propia voluntad general constitutiva del Estado. De este
modo coinciden, por vía de transmutación, un principio ético—el
de la «voluntad general»—y un criterio estadístico: el de la ley de
la mayoría, con ella la omnímoda entronización del sufragio.
La evolución posterior ha abierto brechas en el monolito tota­
litario de la «voluntad general» computable en el recuento elec­
toral. Se creyó en la necesidad de sustraer a las determinaciones
numéricas algunos principios que constituían supuestos o premi­
sas de naturaleza objetiva y que resultaban topes de la actividad
de las mayorías. Lograban vigor de criterios sustraídos a la dis­
cusión, asumiendo así un cierto valor dogmático. No era la demo­
cracia, sino el liberalismo, quien imponía estas sustracciones, aun­
que es necesario comprobar que el liberalismo en este orden traía
a la superficie de la conciencia moderna el mensaje cristiano ver­
tido en las Declaraciones de los Derechos Humanos y, junto con
él, el aliento histórico que impulsa el respeto al derecho de los
grupos sociales constituidos en minorías de vario carácter: reli­
gioso, étnico, lingüístico.
Esta evolución se produce bajo el influjo de los principios
jurídicos, éstos, naturalmente, como organización exterior de los
principios morales. Revestida de carácter jurídico, la Democracia
comienza a conocer formas organizadas y plurales, en pugna con
el caos originario. Habrá que construir desde los principios, y no
desde el tumulto de la confusión multitudinaria y de la pasión
revolucionaria. No se pretende aquí declarar el éxito de la refor­
ma, en tantos aspectos frustrada y en varios acaso inaccesible.
Consignamos más bien el advenimiento de una crisis que iba a
conmover el sistema que aspiraba a sustraerse al flujo del acon­
tecer por creer que había alcanzado en la cumbre del tiempo el
valor de realidad definitiva.
Al adquirir una estructura interna, la democracia abre cauce
a su propia relativización. La voz de Aristóteles resuena en este
trance con aliento renovado. He aquí la consigna: el carácter de
la libertad democrática es la alternativa del mando y de la obe­
— 12 2 —



diencia. Utilizando parejo criterio, Montesquieu advertirá: «El
pueblo es, en ciertos aspectos, el monarca; en ciertos otros, el
súbdito» (Esprit des lois, II, 2.°). La democracia se torna de di­
recta, en representativa, en pugna con la construcción rousseauniana. Bien conocida es la posición de Rousseau a este respecto:
«El pueblo inglés cree ser libre porque elige a sus representantes.
No lo es más que en el momento de la elección. Seguidamente,
por el mal uso que ha hecho de su libertad [enajenándola], bien
merece la pena de perderla». Si la representación enajena la li­
bertad, no existe posibilidad de adoptar decisiones colectivas. El
mismo mandato imperativo rara vez se otorgará por unanimidad
y, a falta de ésta, la voluntad de un solo discrepante invalidaría
el mandato. Nos encontramos en presencia de la institución del
«liberum veto» del viejo Parlamento de Polonia o del veto que un
solo miembro del Consejo de la Organización de las Naciones Uni­
das puede oponer a los acuerdos de éste. El totalitarismo vincu­
lado a los orígenes de la doctrina democrática moderna iba a
implicar la crisis de ésta. (En realidad, la representación, en su
forma jurídica de mandato representativo, opera en el seno de
la propia democracia directa, que no es tal, sino semi-representativa. Así acontece en las Asambleas cantonales de Suiza y en
nuestra institución del Concejo abierto vecinal. En una y en otro,
los que asisten adoptan decisiones que recaen sobre los que no
asisten, sobre los que se abstienen y también, inevitablemente,
sobre los que, asistiendo, discrepan de la mayoría. Se trata me­
ramente del empleo del instrumento representativo para fines
que no son electorales.)
Conviene, por el momento, retener esta idea, para un desarro­
llo ulterior: el que afectará a la crisis del sistema representativo,
o sea la segunda crisis que conoce el proceso de relativización
de la democracia actual.
Mientras tanto, la primera crisis referida, la del totalitarismo
democrático, herido en su base por la representación expresada
en el mandato libre, declaró criterios de precisión para el mejor
logro de la construcción interna de la doctrina. Se transmutaría
la concepción democrática en los términos que genialmente ex­
puso Maurice Hauriou. De éstos deriva la tesis de que la demo­
cracia no es un poder de gobierno, sino un poder de asentimiento,
lo cual implica que el poder no viene del pueblo, sino que encar­
na en una «élite» que promueve la asistencia y colaboración, y
— 123



así revalida sus títulos en un proceso de legitimación funcional
y finalista. Si el poder no nace del pueblo, va hacia el pueblo. Se
precisa para ello afiliar la democracia a una síntesis mental: la
de la unidad compuesta, y, en consecuencia de esta concepción,
estimar que la democracia se integra con un poder minoritario,
constituido por la competencia, que viene de arriba, y un poder
mayoritario, constituido por la confianza, que viene de abajo. La
libertad política no consistirá en una absorción del poder, porque
no se da lo que no se tiene y no se puede suplantar, ni improvisar,
ni extender a todo el nivel social la competencia. Consistirá en
una participación ejercitada mediante la facultad de controlar a
los gobernantes y de constituir el subsuelo del que emergen, en
previsible renovación, las «élites» políticas. Este ciclo de facul­
tades se cierra en las formas y en los modos de que puede dis­
poner una voluntad de aspiración, nunca identificable con un
poder de gobierno. La participación tendrá el carácter y asumirá
la función que corresponde al régimen de seguridad jurídica, es
decir, se constituirá en la medida de una garantía.
Si la democracia, al final de este recorrido, no pugna con la
organización, sino que más bien la requiere y exige, habrá que
fijar primeramente la atención en sus instrumentos y referirse
después a las desviaciones, a la corrupción posible y a la utiliza­
ción de que sea susceptible, o sea a la sedimentación del principio.
a) Los instrumentos.—El tránsito apuntado desde una demo­
cracia indiferenciada en su estructura, atómica y, sin embargo,
monolítica, hacia una democracia representativa y pluralista reque­
riría el empleo de nuevos instrumentos al servicio de la nueva
construcción. La democracia no se concebiría ya sin la existencia
V la actividad incesante de los partidos. Pero, en este punto, la
democracia iba a permanecer fiel a sus motivos originarios. Los
partidos, que constituirían los cauces democráticos, serían preci­
samente partidos políticos. No iban a deparar posibilidades de
renacimiento a las sociedades menores o intermedias del Antiguo
régimen ni a resucitar las representaciones corporativas; respon­
derían a una nueva concepción de la estructura social. Estaban
vaciados en el molde del indiferenciado interés general, concebido
como abstracción y no como producto de los grupos sociales o
económicos. En realidad, el interés general era la expresión del
dominio sobre estos intereses sociales particularizados, pero aspi­
124

—



raba a dominarlos ofreciéndoles una base común. El signo de esta
dominación montada sobre la heterogeneidad de los intereses era
ideológico. La ideología significaba la visión global de los fines
del Estado. Y sobre el juego de afinidades idelógicas se constituía
el Estado moderno. A estas afinidades respondía la recluta y la
actuación de los partidos y, congruentemente, el contraste ideoló­
gico animaba los períodos constituyentes.
Parece, a primera vista, que constituirían excepción de la regla
general—la caracterización de los partidos como exclusivamente
políticos—los partidos confesionales o los clasistas o los defensores
de intereses de sector económico, como los partidos agrarios, pero
todos ellos patrocinaban para su recluta y su actuación soluciones
que afectaban a los intereses de la totalidad, se comprometían en
las alianzas electorales y parlamentarias con los partidos que en­
globaban en sus programas las cuestiones generales por encima
de las de sector o de grupos apolíticos. Lo mismo cabe decir de los
partidos locales, también comprometidos en todos los envites del
juego político general, y nunca encerrados en el motivo que los
constituía: la propugnación de las autonomías territoriales.
Eran concebidos los partidos como factores de diferenciación
y de integración, juntamente, de la opinión pública: esta nueva
deidad, que se presenta con cien cabezas, y el pluripartidismo
ofrece, a veces, muchas más, tiene en todo caso figura de monstruo.
Unamuno prefería no creer en la opinión y ver sólo opinantes. Pero
se aspiraba a lograr la síntesis por medio de la negociación, y así,
los partidos eran, a la vez, cauces del pluralismo y conductos de
la negociación que aspiraba a obtener el resultado.
La paradoja del Estado de partidos está en que el elemento que
caracteriza a cada uno de ellos, el que los dota de personalidad
necesariamente diferenciada, su última diferencia, en términos de
definición lógica, es lo que tiene de núcleo irreductible. Su indi­
viduación exige el mantenimiento de la diferencia específica, y en
su actuación y en su propaganda necesita ahondar en esa diferencia­
ción, que constituye el propio ser y le impide diluirse en lo que
es común, pues conculcaría así al principio de la propia conser­
vación, o sea de su identidad.
b) Las desviaciones.—La encrucijada en que se encuentra el
partido se caracteriza por el cruce de dos caminos: el del exclu­
sivismo, que supone la aplicación de sus propios principios y el
—

125

—



de la colaboración obtenida por la vía de las transacciones. Implica
este último una inevitable renuncia a la adopción de soluciones
propias, una desnaturalización de los principios en los que se cree.
Lo cual es especialmente observable en las cuestiones que se
sitúan como casos-límite, en los que la disparidad acusa todos
sus relieves y compromete la propia identidad de los actores.
Los partidos, como instrumentos de la política, viven en per­
petua crisis; su fidelidad a ideas y programas tiene siempre carác­
ter precario y están corroídos por una permanente desnaturaliza­
ción. Expresan de este modo la inestabilidad producida por el
desplazamiento de las opiniones o de la lealtad de los adeptos,
por el imprevisto surgir de los problemas y por la aceleración de
los cambios.
En los orígenes del proceso determinado por el advenimiento
de los partidos se aspiró al encuadramiento electoral diseñado por
la división bipartidista. Era deseable y factible la organización de
dos partidos fuertes que polarizaran opiniones escasamente frag­
mentadas y que pudieran así ser piezas de recambio y constituir
un equilibrio en movimiento. Alumbrado el bipartidismo por la
polarización ideológica en Inglaterra, fue utilizado en los Estados
Unidos de Norteamérica con una orientación personalista, espe­
cialmente valorable en la elección presidencial. El principio ideo­
lógico es sustituido por el criterio de clan, y no resulta nada sig­
nificativa la semántica a que responde la denominación de estos
partidos, porque el designado con el nombre de demócrata es
republicano, como el que así se autodenomina, y éste, a su vez, es
tan demócrata como su rival. El principio de la alternativa pierde
así su contenido originario; más que entre las soluciones, la
alternativa se da entre equipos fuertemente organizados para el
acceso al Poder. Se institucionaliza el personalismo más que en la
Monarquía.
Conocida es la influencia que la organización electoral, el tipo
adoptado para la emisión del sufragio, siempre sobre el supuesto
de su universalidad, ha tenido en la crisis de una democracia que se
hace patente como plataforma parlamentaria. El principio del sufra­
gio universal arroja resultados dispares, según se emita en distritos
o en circunscripciones, y según prevalezca el sistema de mayoría
simple o el de las mayorías relativas, computadas por las diversas
formas de representación proporcional. Se establece la pugna
entre la justicia numérica y la eficacia política del sufragio. Algo
—

126

—



habrá que sacrificar en e] proceso, a expensas de una u otra, pero
el resultado, cuando no sea factor de descontento lo será de inefi­
cacia productora de desilusión, que estimula la crítica, acelera la
crisis y apelan con frecuencia a la violencia (1).
Roto el equilibrio bipartidista, la crisis se precipita, aunque
con resultados desiguales, ya con el establecimiento de un tercer
partido, en exclusiva con los otros dos, ya por la proliferación del
número, fenómeno de descomposición ideológica y disciplinar, que
atomiza los partidos en grupos o los corroe automáticamente, esta­
bleciendo «corrientes» impulsadas por una multiplicidad de jefa­
turas. La partitocracia resulta ya insuficiente para expresar la
descomposición, y no hay memoria capaz de retener el juego de
siglas con que, a falta de denominaciones de contenido, son desig­
nados los grupos y los grupúsculos participantes en la pugna.
El tercer partido ha pretendido ofrecer una oportunidad de
moderación que contuviera la tendencia disgregadora a que pro­
pende la indefinida multiplicación de organizaciones. Se ha aspira­
do a que sea, en los países que todavía funcionan con un régimen
parlamentario relativamente estable, el péndulo regulador del mo­
vimiento alternativo de dos grandes partidos sensiblemente equi­
librados en fuerza numérica. Precisamente esta equiparación otor­
ga al tercer partido, minoritario y de escaso potencial represen­
tativo, una influencia desproporcionada a su importancia. No está
equipado para ser árbitro porque no es esta función lo que lo
constituye. Su tendencia no se aviene con el arbitraje, sino con
la decisión política en el área de las soluciones que exigen criterio
(1) La quiebra del sufragio universal no consiste en su atribución
igualitaria, ni en ser expresión de voluntades nudas. Desde su propia
lógica, no cabe condenarlo por su falta de cualificación, pues en esta
carencia radica cabalmente su función, que es política, general, y no
cualitativa o profesional. Hay que referir la crítica, no a la extensión
—de difícil controversia—que el sufragio alcanza, sino a otra dimen­
sión: la de profundidad. Todas las voluntades pueden ser políticamente
iguales, pero el efecto político de esta igualdad se destruye cuando la
mayoría electoral es el producto de las voluntades más laxas (que
no son necesariamente las menos ilustradas), y no de las convicciones
más profundas. Es en la propia dinámica del sufragio universal donde
se establece la pugna entre la extensión y la profundidad, produciéndose,
cuando prevalece la primera, una selección al revés. La verdadera
crisis de la democracia es una crisis de convicciones, y a éstas no las
instrumenta, sino que más bien las desvirtúa, el sufragio. Florecen
en otro ambiente: el de la costumbre, expresión del arraigo.
—

127



definido, pocas veces apto para optar por la vía de las transac­
ciones. Es la propia fidelidad a las convicciones constitutivas la
que se desnaturaliza en un juego que no es el de la dialéctica. No
es tampoco expresión del proceso que Duverger ha caracterizado
como «desestremación», lograda por la preponderancia del centro.
Este proceso requiere un poder de atracción que constituya una
fuerza compacta, distinta—y más lógica—de la imponderable del
tercer partido. La situación creada por las circunstancias que re­
claman la actuación de éste cabría explicarla por un «ocaso de
las ideologías», tan brillantemente glosado por nuestro compañero
Fernández de la Mora. Pero la renuncia ideológica implica asen­
tar la política sobre un eje distinto del constitucionalismo demo­
crático. Conduce hacia formas de gobiernos de concentración, los
cuales encuentran su cohesión en la medida en que acentúan el
predominio de las cuestiones técnicas en áreas de la Econo­
mía y de la Administración. El espíritu político, debilitado en las
Asambleas legislativas y en el gobierno ejecutivo, irrumpe en las
contiendas callejeras, a la vez que, en otro plano, intensifican su
actividad los grupos de presión.
A la ineficacia a que conduce la inercia del constante juego del
compromiso y de la combinación y a las reacciones que suscita el
desorden cuando llega a constituir costumbre, sucede, ya el escep­
ticismo que fomenta la abstención del sufragio, ya las alianzas
electorales que, no menos que las parlamentarias, difícilmente lo­
gran, con su carácter precario, establecer una plataforma sobre
la que se estabilice el poder de gobierno. Y retornan incesante­
mente las combinaciones que debilitan toda energía política hasta
el límite en que se agotan los recursos y las soluciones.
Este conjunto de fenómenos de descomposición no afecta tan
sólo a las estructuras representativas, sino a la misma entraña de
este régimen. Pero como la democracia se asienta sobre la tota­
lidad de la base social, el restablecimiento dificulta el hallazgo de
piezas de recambio, ya que el sistema se muestra incapaz de fa­
bricarlas. De aquí dimana la imposibilidad de forjar un orden
desde dentro: un orden capaz de contener la corrupción que afec­
ta a la base. Aludía, sin duda, Bluntschli a la paradoja que en­
traña contener la corrupción de la democracia sirviéndose del
instrumental que ella misma depara, cuando escribía en su clásico
tratado de Derecho público: «¿Dónde obtener el agua pura si
la fuente misma está encenagada?»... En esta razón se inscribe la
—

128

—



sucesión de ciclos políticos suscitados por la ley de la acción y
de la reacción y explicada por la teoría aristotélica de las revo­
luciones. Siempre la reacción está suscitada por el prevalecimiento de un principio absoluto, que en la duración del uso se desna­
turaliza, tiende al enmohecimiento o, por el contrario, en el des­
enfreno de la acción dilapida las virtualidades del impulso origi­
nario y se extingue en la carrera.
Para la acción exterior, progresivamente requerida por las im­
plicaciones internacionales, las tendencias omnicomprensivas de
la democracia se proyectan sobre el plano de la organización del
ejército permanente, identificado con el reclutamiento obligatorio,
forjador de la Nación en armas. Estas exigencias han abierto la
era de las confrontaciones que conducen a la guerra total, porque
ya no se enfrentan los ejércitos profesionales formados por un
personal voluntario y mercenario, sino los pueblos con todo el
acervo de sus fuerzas numéricas y materiales. La Nación en armas
lanzada a la guerra total ofrece la última imagen de la democra­
cia: es frecuentemente su exigencia y su sima.
★

*

*

Sin embargo, la fe en el orden democrático y en la multipli­
cidad de sus recursos frente a los riesgos que lo amenazan con­
tinuamente, se acoge al optimismo que Lincoln formulaba en frase
que se ha divulgado: «Puede estar equivocada la mitad de la gente
durante todo el tiempo, o toda la gente durante la mitad del tiem­
po, pero no puede estar equivocada toda la gente durante todo
el tiempo». Ciertamente el pueblo—si no es conquistado por otros
pueblos—ha de sacar de sí mismo la fuerza renovadora, pero no
se trata aquí de los pueblos, sino de los sistemas adecuados en
la sucesión de los tránsitos, y de los impulsos de adaptación. En
la mitad del tiempo aludido por Lincoln pueden advenir catás­
trofes irreversibles y, por otra parte, si la mitad de la gente está
siempre equivocada, la escisión es también irreparable.
No se agota fácilmente el juego de las paradojas. Podría mul­
tiplicarse la enumeración, y esta historia está por escribir. Ofre­
cería un muestrario sugestivo que seguramente inspirará al juicio
venidero otros tantos capítulos de ciencia-ficción. Amparándose
en los propios criterios de relatividad que venimos glosando, pa—

9

129

—



rece que la justificación del régimen democrático se asocia a la
fórmula de Churchill: «La democracia es el peor régimen políti­
co..., siempre que se prescinda de todos los demás». Es decir, el
mal menor que ha de sustentar la política, la cual se ve forzada
siempre a optar entre inconvenientes. Como los inconvenientes
cambian de signo y de lugar, las circunstancias son cambiantes
también y sólo permanecen como norte que imanta la acción polí­
tica las necesidades que hay que satisfacer dentro de un orden
de finalidades que exige el empleo de una variedad de instrumen­
tos adaptados a las situaciones. Algo semejante quiso expresar
Lenin en el diálogo que sostuvo con un profesor español cuando
respondió a una defensa ideológica de la libertad que éste le dis­
paró. «Libertad ¿para qué?», replicó, preguntando a su vez Lenin.
En verdad, la pregunta no comportaba una expresión de des­
precio a la libertad, algo así como afirmar que la libertad no
sirve para nada. Apuntaba a la determinación de la actividad libre
en orden a un fin, a la aplicación del instrumento al propósito y
al trabajo, al conocimiento de las nietas a las que se dirigen los
actos. Claro que la libertad tiene también otro alcance, como
valor en sí, pero no resulta inútil referirse, con base en esta alu­
sión y frente a las libertades anárquicas que se mueven en el
vacío—la «liberté sauvage», de Sartre—, a las libertades concretas
que exigen, en primer término, para expresarlo con los términos
de la Escuela, la subordinación del apetito irascible, que remueve
el obstáculo, al concuspiscible, que realiza el fin, la asunción, en
suma, de un conocimiento que postula la acción responsable.
Así, no cabrá excluir nunca del meridiano de la política el sen­
tido constructivo que hace prevalecer el realismo sobre la abstrac­
ción. Situada en un plano integrado, aunque inevitablemente in­
clinado en mayor o menor grado, no puede prevalecer sino asimi­
lando fuerzas reales a las que ofrezca conductos de participación
efectivos y eficaces, no meramente formales. No cabe desdeñar
la inmanencia de las fuerzas sociales, sustantivas—y también sus­
tentadoras—de una autoorganización que se expresa mediante un
repertorio, difícil de sistematizar, de medios propios. En cual­
quier régimen cabe el enfrentamiento entre la vida oficial y la
vida real, y la democracia no está inmunizada frente a este riesgo.
En amplio margen, las espontaneidades sociales crean su propia
legalidad, que no puede ser sofocada ni sustituida por el afán
legislativo del Estado mediante el patrón reglamentista que tien­
—

130

—



de a crearlo todo por decretos de nueva planta. En este orden
de conexiones, las enseñanzas de la actual Sociología afirman, en
cierta medida, las virtualidades contenidas en la organización me­
dieval. Y, así, la experiencia acredita que, bajo un mismo sistema
político de larga duración, más o menos inmóvil, la sociedad evo­
luciona ofreciendo fisonomía distinta, mientras sus modos de vida
y su desarrollo en los más variados aspectos dan testimonio de
una acción concertada y autónoma.
No falta la interpretación favorable a que, en las etapas que
recorren los pueblos, tras las que se caracterizan por el prevalecimiento de distintos sistemas políticos, se desemboca en el pre­
dominio de regímenes administrativos capaces de asegurar un
eficaz orden estable. Pero no cabe emigrar del ámbito político olvi­
dando que el hombre es animal político. Dentro de este ámbito
se impone progresivamente el ejercicio, por el Estado, de fun­
ciones coordinadoras y subsidiarias: las delegaciones de autoridad
en Entidades menores; el empleo de la delegación legislativa, como
lo exige el aumento de legislación y el carácter técnico que acen­
tuadamente reviste; la práctica del referéndum aplicada a las
grandes decisiones de principio, pero al margen de la disciplina
oligárquica de los partidos. Sin olvidar las posibilidades de utili­
zación de «partidos circunstanciales», solución que, en España, fue
propugnada por el ilustre pensador y tribuno Vázquez de Mella.
Estas organizaciones se formarían en torno a cuestiones concre­
tas y, aunque éstas serían enjuiciadas con criterio político, no se
estratificarían en la permanencia y se disolverían al resolverse
aquéllas, sin perjuicio de su resurgimiento en posiciones renova­
das al ritmo de los acontecimientos.
Todo ello repercutiría, más que en la limitación del sufragio,
en su organización, en sus funciones y en su frecuencia.
c) La sedimentación del principio .—Cualquier régimen políti­
co necesita, para su legitimación, servir al bien común. Antepa­
sados muy remotos acuñaron la fórmula según la cual «no son los
pueblos para los reyes, sino los reyes para los pueblos». Esta di­
visa condensa la idea de servicio de la autoridad y es denomina­
dor común de todas las formas legítimas de mando político. A la
existencia de esta diversidad de formas y a sus modos de orga­
nización y funcionamiento se asocia el criterio pluralista que la
propia democracia establece como base del juego del poder.
—

131

—



La demofilia es el principio irrenunciable. Vincular la demo­
cracia a un sistema exclusivo y excluyente es limitar sus perspec­
tivas. El escollo de la democracia es el tributo desmedido al for­
malismo. Este culto supone preferir la liturgia a la fe, sustituir
por cómputos estadísticos la profundidad de la creencia, disimu­
lar mediante el rito el escepticismo. Los procedimientos son nece­
sarios, pero sus patrones son contingentes y se renuevan con las
exigencias del acontecer, y el ritualismo al servicio de los prin­
cipios puede llegar a asfixiar a éstos.
La relatividad de la democracia no sólo se comprueba en los
períodos de crisis, que la afectan como a cualquier otro sistema,
sino también mediante el cotejo con otros regímenes históricos.
Hay una razón suficiente que los legitima mediante la adaptación
al tiempo en que se producen y prevalecen. A título de ejemplo,
¿cabe considerar axiomático que las «élites» alumbradas a lo largo
de otras épocas no resistirían el cotejo con las que ha producido
el sistema democrático moderno? Las grandes figuras históricas,
los fundadores de las grandes naciones, ¿hubieran sido inequívoca
y unánimemente alzados sobre el pavés de la democracia de nues­
tro tiempo? Es posible que el tipo platónico de filósofo-rey como
emblema de la personificación del estadista, encuentre medios de
acceso en los procedimientos democráticos que propugnan la re­
novación de las «élites». En todo caso, existen varios modos de
revelación de las capacidades y varias circustancias que las desta­
can. No se olvide, por otra parte, que la contrapartida de la selec­
ción la ofrece también la democracia, propiciando el advenimiento
en tropel del zascandil. La edad democrática sincroniza en varios
aspectos con el reinado del hombre-masa.
d) De estas reflexiones sobre las relatividades del sistema de­
mocrático no aspiran a lanzar los dardos de la crítica, siempre
fácil, sino a asumir una actitud—propiamente académica—propiciadora de una visión intelectual que, por serlo, estimula la mo­
deración del enjuiciamiento.

—

132

—

