REVALORIZACIÓN DE LA ESCOLÁSTICA
EN LA FORMACIÓN DEL PENSAMIENTO
ECONÓMICO
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez*

Introducción
Mis primeras palabras, Señor Presidente de la Academia, están más
que nunca vinculadas a una tentativa de justificación del tema que hoy nos ha
congregado aquí.
Efectivamente, los conocedores profesionales e incluso meramente
aficionados a la Historia del Pensamiento Económico saben que ha existido una
tendencia mayoritaria a cercenar etapas hoy revalorizadas en la historia de la for­
mación del conocimiento de los fenómenos económicos.
Pensemos por un momento en aquellas muletillas que hadan de es­
te o de aquel gran economista el denominado «padre de la economía política».
¿Cuántas veces no se ha explicado la anécdota de los primeros exámenes orales
del maestro Antonio Flores de Lemus en la Facultad de Derecho de la Universidad
de Barcelona a comienzos de siglo? En otros contextos, esa «paternidad» la han dis­
frutado» los Fisiócratas, los mercantilistas, Adam Smith, David Ricardo y otros. Que­
da claro con este acelerado repaso de una visión que prescinde del proceso his­
tórico único que constituye la Ciencia Económica, que se ha dejado a un lado el
pensamiento clásico y, sobre todo, el pensamiento medieval. Han tenido que ser
autores especializados quienes han trazado los orígenes de los teoremas que pre­
tenden explicar determinados aspectos de la fenomenología económica.

' Sesión del día 10 de octubre de 1995.

445



Ahora bien, ha tenido que ser el máximo historiador del Análisis Eco­
nómico, el austríaco Joseph Alois Schumpeter, quien, ya en 1914, en su Epochen
d er D ogm en d er S ozialókon im ie (Síntesis d e la evolución d e la cien cia eco n ó m i­
c a y sus m étodos, título de la traducción española publicada en 1964), inició ex­
ploraciones hacia un pasado que alegremente se había olvidado. Pero si esto fue
una primera llamada de atención, la que ahora expongo a los Sres. académicos,
aparece en la History o f E conom ic Analysis (1954) (H istoria d el A nálisis E con ó­
mico, versiones españolas de 1971, 1982 y 1994). No podemos tampoco dejar de
citar la casi olvidada obra de Eduard Heimann, Wirtschaftssysteme u n d Gesellschaftssysteme. Añadamos como destellos que iluminan una escena durante siglos
dominada por las tinieblas, esas pequeñas maravillas que son las obras de la eru­
dita hispana, la británica discípula del Premio Nobel, Friedrich von Hayek, Marjorie Grice Hutchinson: Early E con om ic Thought in Spain 1177-1740 y, sobre to­
do, E conom ic Thought in Spain. Y para concluir esta ya larga introducción, lejos
de cualquier fervorín patriótico, la oportunidad de hoy me brinda y nos brinda,
Sres. académicos, una ocasión pintiparada para rendir justicia en el más estricto
de los sentidos a la poderosa intuición del que fue egregio miembro de esta cor­
poración, José Larraz, en sus tantas veces citado como poco leído discurso La épo­
c a d el m ercantilism o en Castilla (1500-1700).

FEUDALISMO Y ESCOLÁSTICA
Los largos siglos en los que el Imperio de Oriente sobrevivió al de
Occidente durante mil años más fueron, como ha dicho Schumpeter, «dirigidos
por la burocracia más interesante y de más éxito que jamás haya visto el mundo».
Varios de los hombres que elaboraron la política en las oficinas de los empera­
dores bizantinos pertenecían a la crema intelectual de su época. Trataron una
gran cantidad de problemas jurídicos, monetarios, comerciales, agrícolas y fisca­
les. «No podemos evitar, subraya Schumpeter, la convicción de que tuvieron que
filosofar sobre toda esa problemática. Pero si lo hicieron efectivamente, los re­
sultados se han perdido. No se ha conservado ningún fragmento que valga la
pena citar».
Análoga situación, aunque tal vez con unos niveles de calidad más
reducidos, se da en el Imperio de Occidente. Ahora bien, y sigamos nuevamen­
te a Schumpeter, «por lo que hace a nuestra temática, podemos dar tranquilamente

446



un salto por encima de quinientos años hasta la época de Santo Tomás de Aqui­
no (1225-1274), cuya Sum m a theologica es para la historia del pensamiento lo
que la aguja sudoeste de la Catedral de Chartres es para la historia de la arqui­
tectura».
La biografía de Santo Tomás de Aquino discurre a través de la cres­
ta misma de la civilización feudal. Y aquí, por economía en la exposición, hago
gracia de todo lo que supone la sociedad feudal con unas clases sociales estrati­
ficadas y con una difusión de situaciones de lo que Max Weber denominó semisoberanía, que presentan la base económica de la pirámide social fundamentada
en la agricultura, en los campesinos siervos y en los artesanos agrupados mala­
mente en los burgos.
En el ámbito que en terminología más moderna podemos llamar ide­
ológico, el peso de la doctrina católica, disperso desde el papado hasta los mo­
nasterios, cohesionaba la sociedad. Pero en este aspecto, y lo veremos inmedia­
tamente al examinar la economía de este período, hubo una exagerada concesión
a los argumentos de autoridad. Tal vez sea útil ahora vover a Santo Tomás de
Aquino.
Santo Tomás, en su Sum m a Theologica, enseñaba que 4a autoridad
era de importancia decisiva en las cuestiones relacionadas con la Revelación». Pe­
ro también decía que en todo lo demás (incluyendo naturalmente el campo de la
economía), todo argumento de autoridad es «sumamente débil». Y es cierto que en
los siglos dominados por el aquinatense, surgen centros de discusión como son
las primeras universidades o asociaciones corporativas de maestros y estudiantes,
como lo demuestran los casos destacados de París y Bolonia. En dichos centros se
usó y, si se quiere, se abusó de la libertad de discusión. Podríamos decir que las
autoridades eclesiásticas contemplaron de lejos estos nacientes focos de libertad.
Y valdría ahora la pena, antes de entrar en ese apartado espinoso que se va a ti­
tular «Escolástica y Capitalismo», que cerremos esta exposición con ese nacimien­
to autónomo de la Universidad con unas frases para mí insuperables del maestro
Schumpeter: «Las oportunidades que ofrecían las universidades reforzaron de mo­
do natural la vieja tendencia de los estudiosos a convertirse en maestros, y como
el público tendía entonces tanto como ahora a sobreestimar la enseñanza a ex­
pensas de la producción de lo enseñado, se solía llamar a los hombres de ciencia
medievales escolásticos o maestros de las escuelas (doctores scolastici). Para evi­
tar la falsedad de las concepciones habituales, el lector puede muy bien ver en
esos doctores escolásticos a meros profesores de bachillerato o de universidad.
Santo Tomás fue un catedrático. Y su Sum m a Theologica, según nos dice él mis­
mo en el prólogo, estaba planeada como manual para principiantes ( incipientes).

447



ESCOLÁSTICA Y CAPITALISMO
En términos muy generales, podemos decir que los procesos eco­
nómico-sociales que acabaron por hacer eclosión en el mundo social de Santo
Tomás de Aquino han sido descritos por autores como Werner Sombart como
«nacimiento del capitalismo». Personalmente, procuró huir de las simplificacio­
nes y creo que se deduce del título del primer volumen de la obra magna de
Werner Sombart una simplificación que no vacilo en tildar de abusiva. Es to­
talmente cierto que en este período aquinatense se producen especialmente en
el ámbito de la microeconomía unas innovaciones en cadena que alteran la co­
ordinación de los factores de la producción, generan la necesidad de que el Po­
der tutele la actividad económica, de lo cual de una muestra elocuente la difu­
sión en toda la Europa occidental (y en España tenemos ejem plos
destacadísimos) de las ferias en las que se suscriben contratos, actos de com­
praventa y van surgiendo y afianzándose las instituciones de crédito. Todo ello
va provocando fricciones con lo que podríamos llamar la moral cristalizada en
los siglos anteriores. Tendremos casos tan eminentes como los problemas que
suscita la condena y la aceptación de la usura entre judíos, cristianos y musul­
manes1 en ningún país de la Europa occidental con tanta fuerza como en Es­
paña, donde las tres religiones convivieron durante siglos en condiciones ge­
neralmente conflictivas.
Ciertamente, constituye una exageración hablar de que en los años
en los que se difunde la Sum m a T heologica triunfe o se dé en Europa lo que
podría llamarse «nuevo espíritu el capitalismo». La verdad estriba en que el feu­
dalismo puro y el capitalismo puro son conceptos irreales de nuestra inteligencia
y, por consiguiente, tanto en el mundo económico que llamamos feudalismo
como en el llamado capitalismo puro coexisten elementos propios de cada uno
de los modelos teóricos aludidos. Otra cosa es que se vayan produciendo cho­
ques y fricciones sobre unas interpretaciones esclerotizadas del dogma bíblico
como lo demuestran (y no queremos ser prolijos) los casos de Galileo y Copérnico.

1 Como ha señalado con tanta penetración Marjorie Grice-Hutchinson en su Early
Econom ic Thought in Spaitt 1177-1740(1978 ).

448



SOCIOLOGÍA Y ECONOMÍA ESCOLÁSTICAS
En este breve apartado, siguiendo las divisiones establecidas por San­
to Tomás de Aquino, el conocimiento instrumentado en ciencias que funcionan
por la razón humana exclusivamente entre las que se encuentra la teología natu­
ral, cabe distinguir la teología sobrenatural, la cual, a diferencia de todas las de­
más, no sólo descansa en la razón humana, sino también en la revelación. Bajo
este punto de vista, ni la sociología ni la economía tenían un lugar propio. La so­
lución, si así puede llamarse, fue la de incluir los conocimientos sociológicos y
económicos en la teología moral o ética. Ya a partir del siglo XVI, y bajo el im­
perio del derecho natural, las cuestiones sociológicas y económicas se trataron
dentro del sistema de la jurisprudencia escolástica. Así ocurrió fundamentalmen­
te en temas de dinero e interés.

LA ESCUELA DE SALAMANCA
No se trata sólo del que hace unos años fue el testimonio singular de
Marjorie Grice-Hutchinson (1978), sino que ahora añadimos los que para mí son
decisivos de Laurence S. Moss y Christopher K. Ryan. Valga entonces la cita de di­
chos autores: «En el transcurso de los últimos veinte años, ha habido una cierta
aceleración del interés por la historia del pensamiento económico en España. No
sólo han sido consultados los viejos economistas como testigos de los hechos eco­
nómicos de su tiempo, sino que sus doctrinas han sido examinadas y juzgadas in­
teresantes intrínsecamente. Un considerable número de textos largamente olvida­
dos han sido recuperados y algunos estimados dignos de publicación2.
Pero en este punto concreto surge en un país como el nuestro, tri­
butario de las aportaciones que nos llegan allende nuestras fronteras, una ex­
cepción. Y esta excepción corresponde ni más ni menos al que fuera ilustre miem­
bro de esta Academia, don José Larraz, que en una época tan iniciática como la
de 1943, publicó el libro La ép oca d el m ercantilism o en Castilla. Dicha obra, por

2 Early Econom ic Thougbt in Spain , pág. 7.

449



su rareza, se ha convertido casi en un libro extra com m ercium . Perseguía, con
una carga de intuición que todavía hoy nos sorprende, el estudio del mercanti­
lismo en Castilla cubriendo los años decisivos de 1500 a 1700 y viniendo a com­
plementar, como me decía hace años el gran hispanista Pierre Vilar, el enorme
hueco dejado por el gran Eli Heckscher en La ép oca d el mercantilismo?, donde
el historiador sueco había estudiado el mercantilismo en Suecia, Francia, Ingla­
terra, Alemania, olvidando el caso paradigmático de España.
En mi opinión, sigue conservando toda su validez el juicio tan favo­
rable que al grupo de economistas de la Escuela de Salamanca dedica en su His­
toria d el Análisis E conóm ico el tantas veces citado Schumpeter. Reflexionemos
sobre su opinión: «El muy alto nivel de la economía española del siglo XVI se de­
be exclusivamente a aportaciones escolásticas»34. Es justo también recoger su opi­
nión favorable sobre lo que denomina un «temprano qu asi sistema», que se re­
fiere al célebre M em orial de Luis Ortiz a l R ey «p a r a q u e no salgan din eros d e estos
reinos d e E spañ a». Es de lamentar en estos tiempos que la tesis doctoral sobre el
M em orial d e Luis Ortiz debida al profesor José María Naharro Mora que pude con­
sultar hace más de cuarenta años, permanezca inédita.
En el capítulo III de sus ensayos, fue Marjorie Grice-Hutchinson
quien, arrancando de informaciones contenidas en las obras de Raymond de Roover y Demetrio Iparraguirre dieron entrada solemne al concepto de Escuela de
Salamanca. En la misma categoría bibliográfica, hay que citar la obra del Padre
B.W. Dempsey In teresta n d Usure, (London, 1928) sin que tampoco debamos de­
jar en olvido Scholastics Econom ics, survival a n d lasting in flu en ce fr o m the sixteenth century de Raymond de Roover.
Las cualidades específicas que Marjorie Grice-Hutchinson atribuye a
los miembros de la Escuela de Salamanca, sin duda la que ha alcanzado mayor
celebridad a lo largo y lo ancho de la historia del Pensamiento económico, com­
prenden discusiones entre los Doctores españoles sobre la naturaleza de la pro­
piedad el precio justo»; y la usura; el dinero, la banca, y el comercio exterior. La
propia Marjorie Grice-Hutchinson subraya que entre los aspectos más destacados
de la doctrina salmantina hay que destacar la adopción de una teoría subjetiva
del valor, heredada de tiempos medievales pero adaptada con gran lucidez a los
acontecimientos coetáneos. En segundo lugar, la realización de la relación exis­
tente entre la cantidad de dinero en circulación y el nivel de precios; y finalmente,

3 Versión castellana del Fondo de Cultura Económica.
4 Historia del Análisis Económico, pág. 207.

450



el desarrollo de algunas otras ideas sobre dinero y banco, incluyendo una teoría
propia del cambio exterior, basada en la teoría cuantitativa.
Una primera advertencia es que debemos hacer una distinción clara
entre los miembros y las aportaciones de la Escuela de Salamanca y aquella especialísima flora casi exclusiva de España que se conoce con el nombre de Arbi­
tristas. Véase por ejemplo el penetrante estudió del francés Jean Vilar Berrogain,
Literatura y E conom ía. La fig u ra satírica d el arbitrista en el Siglo d e Oro,5 Pero,
en la actualidad y sin perder de vista la advertencia anterior, destaquemos que la
fuente principal en la que se inspiran los miembros de la tan discutida Escuela
de Salamanca (no olvidemos que historiadores del pensamiento como el británi­
co Mark Blaug llegan prácticamente a negarle su existencia y esto no debería sor­
prendernos porque lo que caracteriza al historiador británico como tuve ocasión
de decirle en el Congreso Internacional de Lisboa (sobre Ibn Jaldun) es que mues­
tra mayor destreza, en las cuestiones de detalle, manejando el hacha que mane­
jando el bisturí, sigue siendo el pensamiento de Santo Tomás de Aquino que, a
su vez como sabemos, había recogido fragmentos de Aristóteles y de la doctrina
clásica a través de la vía peculiar de las traducciones musulmanas. Llegados a es­
te punto, hemos de atribuir una importancia singular y lo dijimos líneas más arri­
ba a la adopción por los miembros de la Escuela de Salamanca de la doctrina sub­
jetiva del valor. No olvidemos que la teoría del valor de Santo Tomás había
supuesto un pequeño avance sobre la del hoy injustamente olvidado San Alber­
to el Magno (1193-1280) que había trabajado sobre las traduccions de la Etica d e
N icóm acoy también sobre una versión latina de la Política aristotélica. Volvemos
a repetir que Santo Tomás no se alejó excesivamente de las posiciones alcanza­
das por San Alberto el Magno y así nos recuerda que «el contrato de compraven­
ta fue creado para garantizar el disfrute de una utilidad igual para el comprador
que para el vendedor, toda vez que cada uno al final posee el que el otro desea».
Siguiendo una afirmación célebre, San Agustín explica que «la necesidad es la ver­
dadera medida del valor toda vez que las cosas no reciben su precio con arreglo
a la escala que ocupan en la escala de la naturaleza (porque de otro modo un ra­
tón, siendo una criatura viva, podría valer más que una perla que es inanimada),
sino de acuerdo con la necesidad humana y el uso que piensa hacer de ella». Por
lo tanto, la oferta y la demanda juegan su papel en la determinación del precio.
Y así el precio del pan crece en tiempos de hambre, el oro es valioso porque es
raro y el precio del trigo probablemente descenderá cuando la nueva cosecha lle­
gue al mercado.

5 Publicada en Revista de Occidente, Madrid, 1973.

451



Estos arquitrabes de la teoría subjetiva del valor, mantenidos valien­
temente por San Alberto y Santo Tomás fueron aceptados muchas veces a rega­
ñadientes por la Iglesia pero después fueron asumidos por todos los que se afir­
maban tomistas. Entre éstos, encontramos, según nos recuerda Marjorie
Grice-Hutchinson, prácticamente sin excepción, a todos los componentes de la or­
den religiosa más avanzada en aquellos tiempos: los dominicos. Algunos nombres
deben citarse aquí aunque sea por la vía de excepción. Así por ejemplo, el teólo­
go franciscano John Duns Scotus (1265-1308) que se diferencia de los anteriores
al defender como «necesaria» la función social que el mercader desarrolla en la so­
ciedad. Una idea semejante la defiende Henry of Langenstein (1325-1383). Podrí­
amos reconocer aquí que, sin excesivos méritos para ello, el texto concreto de Lan­
genstein que vendría a justificar el beneficio del comerciante, ha sido citado a veces
torticeramente por los historiadores modernos que, frente a nuestra interpretación
anterior, sostienen que los escolásticos defendieron la teoría del valor trabajo. En­
tre estos autores que erraron a mi modo de ver, figura el por otros motivos digno
de alabanza, Raymond de Roover. En esta corriente de unión entre pensadores
económicos y santos de la Iglesia, encontraremos en el siglo XV al franciscano San
Bernardino de Siena (1380-1444) y al dominicano San Antonio de Florencia (13891459). Sin embargo, en una clasificación rigurosa siguen en la corriente iniciada
siglos atrás por Aristóteles y conocida como «paradoja del valor».

E l v a lo r d el d in e ro

La vieja doctrina Aristóteles de que las funciones del dinero eran las
de servir como medio de cambio, medida del valor de los bienes, y reserva del va­
lor o garantía contra futuras necesidades, fue conservada a través de la Edad Me­
dia. Prácticamente, de esta doctrina lo que debemos destacar es el problema del
cambio exterior. Aquí hay que reconocer que en la Sum m a Theologica de Santo
Tomás de Aquino no se encuentran análisis detallados del intercambio en los ne­
gocios, salvo que en alguna ocasión nos dice literalmente que los banqueros cam­
bistas «cometen muchos fraudes». Adoptaron una posición mucho más tolerante
dos discípulos de Santo Tomás, Alexander Lombard, de la orden franciscana, y el
dominicano Giles de Lessines. Son, en ambos casos, sus puntualizaciones sobre la
usura las que comienzan a justificar el interés dentro de la moral escolástica.

La E scu ela d e S alam an ca

Nos dice Marjorie Grice-Hutchinson que ha llegado el momento de
retornar al principal objetivo del presente capítulo que es: «examinar la teoría
del valor sobre dinero, banca, y comercio exterior defendidas por los escritores

452



escolásticos españoles de los siglos XVI y XVII». Antes de hacerlo, expliquemos
la situación con la que se encuentran. Una mención de los aspectos destacados
de la E d ad d e l m ercan tilism o en Castilla nos recuerda que a finales del siglo XV
Castilla era un reino pobre recién salido de la larga lucha de la Reconquista y re­
cién aliado a su más próspero vecino, Aragón. Su economía dependía de la agri­
cultura de subsistencia, del comercio de la lana y del tráfico naval entre los puer­
tos del Cantábrico y del Mediterráneo. Dice Marjorie Grice-Hutchinson: «Sus hijos
fueron agricultores, pastores, soldados, marinos y sacerdotes». Y fue, como se­
ñalaría siglos después Adam Srnith, a este triste reino de Castilla a quien el des­
tino asignó las riquezas de El Dorado, como ha puesto de relieve Ramón Carande. El tesoro americano empezó a llegar a España a principios del siglo XVI,
y en grandes cantidades, a partir de 1535. Las minas más ricas en América fue­
ron explotadas entre 1545 y 1558 (año en que llega al poder Felipe II). El flujo
del tesoro continuó sin altibajos durante el resto del siglo XVI. No hace falta que
perdamos mucho tiempo describiendo algo que todos sabemos, a saber los efec­
tos que ejerció sobre la economía española la llegada del tesoro americano, de
este golpe de suerte que se dio en 1492. Entre los efectos fundamentales, con­
viene aquí citar de pasada un período de inflación que ya no abandonará nues­
tra economía hasta los tiempos presentes, me atrevería a decir. El alza de pre­
cios y un sistema tributario que podía confundirse con el expolio, quedan
negativamente reforzados por la expulsión de los moriscos que habían mostra­
do tanta eficacia en la explotación agrícola. Al propio tiempo, la política exte­
rior del que en América y en Europa se denominaba justamente el Imperio Es­
pañol, establece cargas adicionales sobre una economía que comienza a flaquear
por todas partes.
Aquí nos encontramos con el que Marjorie Grice-Hutchinson y el pro­
pio Larraz califican de fundador de la Escuela de Salamanca, Francisco de Vitoria,
dominicano. Nacido en Burgos en 1492 o 1493- Todavía niño, ingresó en la orden
dominicana. En 1506, se trasladó a París, donde estudió y enseñó en la Sorbona
hasta 1522. A él se debe la primera edición moderna de la segunda parte de la Summ a Tbeologica de Santo Tomás de Aquino6. En 1522, regresó a España. Enseñó du­
rante cuatro años en Valladolid desde donde consiguió una cátedra de Teología en
la Universidad de Salamanca, donde permaneció hasta su muerte en 1546.
Siguiendo la exposición de Marjorie Grice-Hutchinson y también las
leves observaciones de Schumpeter, vamos a dar una sucinta reseña de lo que

6 Los tres volúmenes aparecen en 1934 en Salamanca bajo el título de Justicia en las
Series publicadas por la Asociación Francisco de Vitoria.

453



pudiéramos denominar con todo respeto los restantes fundadores de la Escuela
de Salamanca. El primero de ellos fue Domingo de Soto (1495-1560). Domingo
de Soto, a pesar de su origen humilde, pudo estudiar en Alcalá y, más tarde, tras­
ladarse a París, donde fue discípulo de las clases magistrales de Vitoria. En 1520
volvió a Alcalá de Henares a ocupar su cátedra de Metafísica. En 1525, ingresó en
la orden dominicana. Y en 1532, fue nombrado a una cátedra de Teología en Sa­
lamanca. En 1545, füe designado por el Emperador Carlos V como su represen­
tante en el Concilio de Trento, sustituyendo a Vitoria que tenía una salud delica­
da. En 1548, Soto se convirtió en el confesor del Emperador, pero, dos años más
tarde, perdió su influyente cargo y regresó a su puesto en Salamanca. Su tratado
De ju sticia et ju r e es lo que le ha ganado reconocimiento en nuestros tiempos. El
tratado, para que nos demos cuenta de la incidencia que tuvo en su tiempo, al­
canzó veintisiete ediciones en cincuenta años. Aun cuando en su tratado Domingo
de Soto dedica atención a los problemas económicos que habían tratado sus pre­
decesores, va más lejos y centra su análisis en la usura en los contratos, los in­
tercambios comerciales y la simonía. Soto asume que su principal responsabili­
dad está en tratar de estos temas, dedicando así capítulos — lo cual es una
novedad— al lugar del comercio dentro del Estado, a la fijación del precio justo,
a las fluctuaciones del precio y su causa, a las Compañías de Comercio y a la ¡pro­
piedad de las inversiones en estas Compañías por los cristianos! Y trata también
de la naturaleza del seguro. Una mención especial merece su relato y análisis de
las ferias en España y en Flandes.
Martín de Azpilcueta (1493-1586) fue otro de los fundadores de la
Escuela de Salamanca. Su principal obra M anu al d e Confesores y Penitentes (Coimbra, 1553)- Su vida guarda poca diferencia con la de los precedentes miembros
de dicha Escuela. En su caso, estudió en Cahors, Tolosa y Salamanca. Se dijo y,
ello fue puesto de relieve por Alberto Ullastres, que la originalidad primera de
Azpilcueta fue la de innovar la metodología de la enseñanza del derecho civil,
combinándola con la exposición y análisis del derecho canónico. En 1538 el em­
perador Carlos I envió a Azpilcueta a la recién establecida Universidad de Coimbra, donde él desarrolló sobre todo los aspectos del derecho internacional de
Francisco de Vitoria. Los últimos años de Azpilcueta los pasó en Roma, siendo el
confesor y asesor de los papas Pío V, Gregorio XVIII y Sixto V.
Hemos de reconocer, después de este panorama biográfico, que
ningún economista, ni siquiera Jean Baudin, a quien los franceses presentan co­
mo innovador, han sostenido una exposición tan clara y definida de la teoría
cuantitativa del valor. En general, la consulta en nuestro tiempo de esta nota­
ble exposición de Azpilcueta se ve facilitada porque se editó como apéndice al
M an u al d e T eología M oral que Azpilcueta dedicó a su amiga y protectora la

454



princesa Juana, hermana de Felipe II. Originalmente, estaba escrito en portu­
gués, pero fue traducido en español, latín, italiano y demás lenguas hasta fin
de siglo.
Por debajo de estos tres grandes nombres podríamos hablar como
apunta, por ejemplo, José Larraz en su obra, de una segunda estribación de au­
tores de menor perfil que completan la labor gigantesca de Vitoria, de Soto y
Azpilcueta.
Entre los seguidores de la «cumbre» de los escolásticos españoles,
merecen ser destacados Cristóbal de Villalón, Luis de Alcalá y Luis Saravia de la
Calle. Este último gozó de gran predicamento gracias a la traducción al italiano
de su principal obra. No puede aquí olvidarse la mescolanza que se dio, en ge­
neral, entre los escolásticos que investigaron las cuestiones económicos de aque­
llos cuyo talento se volcó en las cuestiones jurídicas. Tal es el caso y en esto acier­
ta plenamente Grice-Hutchinson, de Diego de Covarrubias y Leiva, que fue,
durante 10 años, profesor de Derecho canónico en la Universidad de Salamanca.
En 1548, el Emperador Carlos le desginó Auditor de la Chancillería de Castilla; en
1560, fue nombrado obispo de Ciudad Rodrigo, y pocos años después, en 1564,
obispo de Segovia. En 1572, consiguió la Magistratura Suprema de Castilla, pero
tuvo poco tiempo para ejercerla puesto que la muerte le sobrevino en 1577. To­
do ello bajo el reinado de Felipe II. Con Covarrubias se perdió, y las recientes in­
vestigaciones lo ponen cada vez más claro, una de las cimas de la tan discutida
Escuela de Salamanca.
Para la finalidad que aquí me he propuesto, basta enunciar nom­
bres como los del dominico Domingo de Báñez (1527-1604); el turbulento To­
más de Mercado, de nacimiento y muerte inciertos; el sacerdote jesuita Luis de
Molina (1535-1601) y, ya en escalones inferiores, a los más jóvenes: el monje
agustino Miguel Salón y los jesuítas Juan de Salas y Francisco Suárez.
Las reflexiones de los doctores salmantinos traspasaron las fronte­
ras, sustancialmente, la doctrina del valor, como puede verse con detalle en la
obra de Grice-Hutchinson.7.

7 Pág. 107 y siguientes.



CONCLUSIÓN
Estas notas que pretenden despertar el interés hacia el momento cul­
minante de la aportación del pensamiento económico español a la formación del
análisis económico, no pueden ir mucho más lejos de esta visión panorámica, que
se enriquece — en mi opinión— con el reconocimiento manifiesto, sobre todo en
Estados Unidos y en Gran Bretaña, de la existencia de una verdadera Escuela, la
Escuela de Salamanca, que con gran intuición supo adivinar nuestro malogrado
compañero José Larraz. Ahora, en un descargo de conciencia, debemos solicitar
la benevolencia de filósofos y pensadores, en general, porque, como señalara Jo ­
sé Ferrater Mora, los economistas hemos incurrido en el «vicio» de hacer sinóni­
mo el pensamiento escolástico y la Filosofía medieval. Son, como sabemos hoy
todos, cosas distintas y a veces contrapuestas. Constituye una destacada satisfac­
ción registrar la incesante labor de la distinguida discípula de Friedrich von Hayek, en la London School of Economics, las tantas veces citada Marjorie GriceHutchinson, merecida Doctora Honoris Causa — aunque el título se halla un tanto
devaluado. Lo mismo cabe decir, y siempre desde la trinchera de la gratitud, de
Raymond de Roover y Jean y Pierre Vilar. Mi conocida formación — que no es un
secreto para ninguno de ustedes— me obliga a cerrar esta intervención con la
referencia inexcusable a la H istoria d e l A n álisis E co n ó m ic o de Joseph Alois
Schumpeter.

BIBLIOGRAFÍA
Estapé Rodríguez, Fabián: Introducción al pensamiento económico. Una pers­
pectiva española. Espasa-Calpe, Madrid, 1990.
Grice-Hutchinson. Early Economic Thought in Spain 1177-1740. George
Alien & Unwin. London, 1978.

Larraz, José. La época del mercantilismo en Castilla (1500-1700). Ediciones
Atlas, Madrid, 1943. Singularmente, el capítulo II, titulado: «Una digre­
sión aparentemente nacionalista», págs. 23 y ss.
Little L.K., Religious Poverty an d the Profit Economy in Medieval Europe, Ithaca, Cornell University Press, 1978.

Moss Laurence S. y Ryan Christopher K., editores del volumen Economic
Thought in Spain. Selected Essays of Marjorie Grice-Hutchinson. Edward
Elgar, Londres, 1993.

456



Nelson B.N. The idea o f usury, 2nd ed. enlarged. University of Chicago Press,
Chicago, 1969.
Noonan J.T. Jr, The Scholastic Analysis o f Usury, Harvard University Press,
Cambridge, Mass., 1957.
Roover Raymond de, The concept o f thejustprice, en Journal of Economic
History, 18 de diciembre, 1958, págs. 418-434.
Roover Raymond de, San Bem ardino ofSienna and San Antonio o f Florence: The Two Great Economic Thinkers o f the Middle Ages. Publicación n.2
19 de la Press Library of Business and Economics.
Schumpeter Joseph Alois, Historia del Análisis Económico, 3.a edición, Ariel,
Barcelona, 1994. La obra sigue siendo la referencia obligada en todo el
tratamiento que precede a la «situación clásica» que floreció en torno a
Adam Smith y sus seguidores.
Spiegel Henry W. Voz «Scholastic economic Thought» en el Diccionario de
Palgrave, cuarta edición. Junto a sus penetrantes observaciones, Henry
W. Spiegel, autor de un excelente tratado de historia de las doctrinas
económicas, nos obsequia con una bibliografía selecta que aquí repro­
ducimos parcialmente.
En la búsqueda del necesario apoyo en los tratamientos rigurosos propor­
cionados por la pluma de filósofos acreditados y preferentemente espa­
ñoles, quiero recomendar vivamente la lectura y la reflexión de la voz
«Escolástica» en el volumen II de la más reciente edición del célebre Dic­
cionario de Filosofía de José Ferrater Mora (Ariel, Barcelona, 1994), ac­
tualizado, como es sabido, por la Cátedra Ferrater Mora, bajo la direc­
ción de Josep María Terricabras, con la insuperable revisión de Priscilla
C ohn Ferrater M ora, d e la P en n State U niversity.

457



