CONVERGENCIA DE LA ECONOMIA ESPAÑOLA
CON LA CE: PROBLEMAS PRINCIPALES

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique F uentes Q uintana*

Señores Académicos:
Pocos problemas — si alguno— han atraído las preocupaciones y la reflexión de
los economistas españoles como lo ha hecho el atraso relativo de nuestra economía
respecto de la europea y ningún objetivo de la política del país ha contado con la
aceptación pública y popular que ha disfrutado, a lo largo del tiempo, la convergencia
real de la economía española con las economías desarrolladas europeas.
Fue el atraso relativo de la economía española frente a la Europa desarrollada el
problema que situaría en el centro de sus reflexiones a la mejor tradición del
pensamiento económico español que inicia en este siglo el magisterio y la obra de
Flores de Lemus, que extienden los trabajos y aportaciones posteriores de Francisco
Bem is y Román Perpiñá y que seguirán y enriquecerán los fundadores de los estudios
universitarios de economía en España y Académicos destacados de esta Casa: Valentín
Andrés Álvarez, Manuel de Torres y José Castañeda.
Aplicando la lógica económica vigente en su tiempo y utilizando y mejorando la
información estadística disponible, el quehacer de estos economistas fue acumulan­
do un conjunto de conocimientos que definieron un modelo interpretativo de las
causas del atraso económico español, capaz de inspirar un programa de política
económica con el que tratar de superarlo.

* Sesión del día 1 de junio de 1993-

17



Este modelo interpretativo del atraso de la economía española y las causas de su
divergencia con las economías europeas desarrolladas, perfilado en sus líneas básicas
en el primer tercio de este siglo, ha recibido en nuestro tiempo las aportaciones
complementarias de dos líneas de investigación. La primera, procedente de la joven
generación de los economistas dedicados al estudio de la historia económica española
y de los problemas que han dificultado/impedido su desarrollo a largo plazo, estudio
que ha discurrido a través de un análisis comparado del comportamiento económico
de España con el de los países latinos y la Europa desarrollada. La segunda línea de
investigación se ha manifestado en un conjunto de estudios que han aplicado a
nuestro país los modelos y conclusiones disponibles de una de las ramas más prolíficas del pensamiento económico actual: la que trata de desvelar los factores que con­
dicionan la convergencia real (o acercamiento económico) entre los distintos países.
La preocupación dominante de los economistas por los problemas de la con­
vergencia se corresponde con la importancia — social y política— atribuida al objetivo
de lograr un crecimiento sostenido que permita reducir las divergencias que separan
aún a la economía española de la media comunitaria. Un objetivo omnipresente en el
recorrido de nuestra historia contemporánea que ha alcanzado una importancia y
prioridad indiscutibles con la decidida integración de la economía española en
Europa. Hoy es posible afirmar que el futuro de la economía española no puede
improvisarse porque lo tiene firmado y, aún podría afirmarse con propiedad que
cuádruplemente firmado, con la Comunidad Europea: por el Tratado de Adhesión
con la CE de 1985, por el Acta Única Europea de 1986, por la pertenencia al
mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo decidida en junio de 1989 y
por la firma y ratificación del Tratado de Maastricht en 1992.
Esos compromisos prueba que España es un país europeo d e iure, como atestigua
su pertenencia de pleno derecho a las Comunidades y a las instituciones europeas.
Pero, ¿es la España económica un país europeo d e fa c tó ! Si la respuesta a esta pre­
gunta crucial debe tener alguna significación operativa y concreta ésta no puede ser
otra que preguntarnos si la economía española ha alcanzado los niveles medios de
producción y desarrollo que caracterizan a la Europa Comunitaria. Y cuando esto se
hace, se comprueba la discrepancia entre ser miembros de pleno derecho de la CE,
por una parte, y, de otra, igualar, de hecho, el nivel de desarrollo de la CE.
Si una imagen vale más que mil palabras, la que expresa y valora la posición
española es bien elocuente. Apreciado el PIB por habitante español en términos de
capacidad adquisitiva constante y en relación con el PIB medio comunitario, el
Gráfico 1 traduce nuestros niveles de desarrollo a lo largo de los últimos treinta y tres
años. Pese a todas las imperfecciones que puedan alegarse a las bases estadísticas en
que se apoya esa comparación, una conclusión evidente se apunta en sus cifras: la
lejanía de los resultados productivos españoles respecto de los alcanzados por la
media de los países que integran la Comunidad Europea.
Al finalizar 1992, el PIB por habitante de España alcanzaba el 76,6 por 100 del PIB
18



§

u
B
<X

I

H

o

1959

1961

1963

1965

1967

1969

1971

1973

1975

1977

1979

1981

1983

1985

1987

1989

GRAFICO N°

1991

1992

1



medio de la CE, con un alejamiento real de 23,4 puntos que muestra la posición relativa
actual de la economía española que no permite calificarla como una economía europea
d e fa d o .
Ahora bien, si el fin de la política económica española es la integración en la CE, un
entendimiento correcto de esta pretensión constituye una exigencia para alcanzarla. Es
evidente que la integración no puede ser nunca un fin en sí misma, sino un medio para
lograr un objetivo superior. En este caso, aprovechar las oportunidades de mayor
desarrollo de la producción, renta y bienestar de España que facilita la integración en el
Mercado Único. Dicho en otros términos: es el a cercam ien to o con v erg en cia rea l con la
CE el que se convierte en el objetivo final de la integración de España en la CE, la finalidad
que debe legitimar los compromisos formales que España ha firmado con Bruselas.
Es ese planteamiento el que concede a los problemas de la convergencia real de
la economía española con la europea una importancia difícil de exagerar y el que me
ha decidido a traer a la atención de los señores Académicos esos problemas dramáticos
de convergencia con Europa en esta Sesión Ordinaria de nuestras actividades.
Para cumplir con este compromiso dividiré mi exposición en tres partes bien
diferenciadas.
En primer lugar, trataré de identificar la posición española respecto de la convergencia
real en 1992, cómo se ha alcanzado esa posición relativa a través del recorrido histórico
que parte del Plan Nacional de Estabilización Económica de 1959 tratando de obtener,
asimismo, algunas de las enseñanzas principales que evidencia esa rica experiencia
histórica.
En segundo lugar, procuraré identificar los que estimo problemas básicos actuales
de la convergencia real de la economía española y la comunitaria, apoyándome en las
aportaciones realizadas por la que he denominado la mejor tradición de nuestro
pensamiento económico, las investigaciones de los historiadores de la economía
española y las conclusiones alcanzadas por los análisis realizados sobre la convergencia
real.
En tercer lugar, me referiré a los escenarios en los que — en mi opinión— se decide
el éxito o el fracaso del proceso de integración de España en Europa a los que debería
atender la sociedad y la política económica española.
Conocer el presente de la convergencia de la economía española respecto de la
CE exige valorar la experiencia histórica que ofrece la larga marcha de nuestro país
hacia la Europa Comunitaria. Ese proceso histórico es el que relata la curva del
Gráfico 1 que une dos puntos en el tiempo: 1959, que marca la situación inicial de
partida, y 1992, que indica la posición final de llegada, colocados ambos en niveles
bien diferentes. Cuando, hace treinta y tres años, la economía española iniciaba la
década de los años sesenta, su PIB por habitante se situaba en el 58,3 por 100 del PIB
medio por habitante de la CEE. Al finalizar 1992, el PIB por habitante español había
alcanzado el 76,6 por 100 del PIB medio comunitario por habitante de la Comunidad
20



Europea. Un salto importante, porque ha supuesto pasar de 468.030 pesetas por
habitante en 1960 (pesetas constantes de 1992) a 1.506.055 pesetas por habitante en
1992 (pesetas constantes de 1992). España ha ganado, así, convergencia real con
mejores posiciones relativas respecto de la economía europea y ha aumentado
sustancialmente el nivel absoluto de sus propios resultados productivos.
Sin embargo, ese desarrollo y aproximación a Europa que discurre entre 1959 y
1992 no ha sido lineal. Ha recorrido cuatro etapas diferentes que contribuye a delimitar,
con precisión, el Gráfico 1. Esas cuatro etapas son:
1.
a La que va de 1959 a 1975, que supone un importante acercamiento de la
economía española al nivel medio de la producción europea por habitante. Su punto
inicial y la premisa de desarrollo, logrado con posterioridad, se halla en el Plan
Nacional de Estabilización de 1959, causa del auge productivo que domina en los años
sesenta y que se prolonga hasta la mitad de los años setenta, una etapa en la que la
economía española gana una aproximación de 17,7 puntos porcentuales respecto al
PIB medio por habitante de la Comunidad Europea.
2.
a La guerra del Yom-Kippur fecha la llegada de la crisis energética de 1973 y
abre una crisis multiforme con la que la economía mundial va a vivir, desde ese año.
Crisis que llega a España con un retraso de dos años — en 1975— , coincidiendo con
el fin del régimen franquista y la oportunidad de construir una democracia. Las
fechas clave de esta etapa son, además de la que supone la llegada de la crisis en
1975, los tardíos programas de ajuste de octubre de 1977 en que se firman los Pactos
de la Moncloa y el Programa Económico a Plazo Medio del gobierno socialista de
1983. La dura traducción a la economía española de los factores de la crisis de los
setenta y la demora de los ajustes necesarios para superarla explican la larga duración
de la crisis que marca un claro alejamiento de la Europa Comunitaria en los diez años
que van de 1975 a 1985.
3.
a La tercera fase corresponde a la etapa de recuperación económica que va de
1985 a 1991. Las fechas fundamentales de esta fase son: la firma del Tratado de
Adhesión con la Comunidad Europea a mediados de 1985 y la recuperación de la
economía mundial que, iniciada en Estados Unidos en 1983, llega a Europa en 1984 y
a España en 1985, coincidiendo con los datos favorables de las políticas de ajuste de
la fase anterior y con el efecto estimulante del ingreso de España en la Comunidad
Europea. Todos esos factores abren una etapa de convergencia real o acercamiento de
la economía española a la comunitaria que supuso la ganancia de 1 punto porcentual
por año respecto del desarrollo europeo, lo que situó el PIB por habitante de la
economía española, en 1991, en el 76,6 por 100 del PIB medio por habitante de la CE.
4.
a La cuartay última etapa de la economía española hacia la Comunidad Europea
es la que registra la llegada de la desaceleración del desarrollo que afecta a la economía
de Estados Unidos en 1988-1989, que Europa recibe con retraso de un año y que España
acusa, plenamente, en 1992, con el final de la aproximación o convergencia real con
la Comunidad Europea que se había vivido desde 1985 a 1991.
21



Cinco enseñanzas fundamentales se siguen de esa experiencia que expresa el
acercamiento/alejamiento de la economía española con la CE en los últimos treinta y
tres años:
1
Las fases de convergencia real (1959-1975; 1985-1991), han estado presididas
por etapas favorables del desarrollo de la eco n o m ía m u n d ial. Un hecho que proclama
una evidencia que no pude olvidarse: el condicionamiento que establece la coyuntura
exterior para la marcha de la economía intema y para la convergencia real. Lo que fuera
pasa es fundamental para lo que dentro sucede. No es posible aspirar a un acercamien­
to real a la CE olvidando la coyuntura exterior.
2.
a Ratificando esa primera conclusión, una segunda se desprende de las etapas
de alejamiento de la economía española y la comunitaria. La primera de ellas se vive
en la década crítica que va de 1975 a 1985 y la segunda se inicia en 1992. Ambas
experiencias coinciden con crisis profundas de la economía internacional y, como
parte de ella, de la economía europea. Las dos experiencias prueban la mala adapta­
ción de la economía española en fases críticas de adversa coyuntura. El comporta­
miento divergente de nuestra economía en esas etapas evidencia las dificultades del
ajuste de la economía española para realizar los cambios reclamados por la crisis, lo
que se traduce en alejamientos de la producción por habitante de la lograda por los
países desarrollados de Europa.
3.
a Las dos fases de convergencia real de la economía española y la comunitaria
— 1959-75, 1985-91— han constituido etapas decisivas de apertura exterior de la
economía española registrando una multiplicación de los intercambios de bienes,
servicios y capitales con el exterior que han favorecido nuestro crecimiento interno.
No es cerrando nuestra economía al exterior, sino abriéndola, como hemos conse­
guido la convergencia real con Europa.
4.
a La convergencia real con la Europa Comunitaria ha incorporado, inicialmen­
te, como parte de la política económica aplicada, el objetivo de la estabilidad de
precios. No en vano el desarrollo de los años sesenta se inicia con el Plan Nacional de
E stab ilización de 1959 y la etapa de acercamiento a Europa, tras la integración, estuvo
precedida por los Programas de Ajuste 1977 y 1983, que incorporaron, como medidas
fundamentales, las del saneamiento de los equilibrios de la economía. Una realidad
que reconocía en ambos casos, la imposibilidad de lograr un desarrollo económico
sostenido en un ambiente inflacionista.
5.
a La convergencia real ha mostrado, también, la necesidad de apoyarla en las
reformas que traten de lograr una mayor flexibilidad de la economía interna, consegui­
da merced a una mayor liberalización y competencia de nuestros mercados. Un
objetivo inicialmente presente en el Plan Nacional de Estabilización Económica de
1959 y también en los Programas de Ajuste de 1977 y 1983Las tres últimas enseñanzas del proceso histórico de convergencia que acabo de
relatar venían a ratificar las conclusiones alcanzadas por la que he denominado, con
22



anterioridad, la mejor tradición de nuestro pensamiento económico en el primer tercio
de este siglo. El modelo interpretativo de nuestro atraso económico frente a la Europa
desarrollada, que expusieron Flores de Lemus y los restantes autores a que me he
referido, destacaba la importancia de tres condiciones que deberían informar la política
económica y los comportamientos sociales si se deseaba un acercamiento real a las
cifras de producción y renta de la Europa desarrollada.
Era preciso contar, ante todo, con una liberalización exterior que permitiera un
intercambio creciente de bienes, servicios y capitales, eliminando el p ro teccion ism o
in teg ral que había inspirado nuestra política arancelaria, asentar la práctica de un tipo
de cambio realista de la peseta que otorgara sus oportunidades al aumento de las
importaciones y suprimir las restricciones cuantitativas a los intercambios.
En segundo lugar, resultaba indispensable atacar el carácter crónicamente inflacionista de nuestro desarrollo al que había conducido una política de reserva del mercado
interno por la protección, la práctica ausencia de una política monetaria (que se seguía
del hecho de que España careciera de la disciplina de un patrón monetario a lo largo
de su historia contemporánea) y la existencia de una política presupuestaria
crónicamente deficitaria como la interpretada por nuestro sector público. Reformar
estos comportamientos constituye una condición de estabilidad económica sobre la
que debería construirse el desarrollo de la economía.
En tercer lugar, la defensa de la apertura exterior y la estabilidad intema tendrían
que completarse con las reformas dirigidas a liberalizar y flexibilizar la economía
intema mediante la adopción de un sistema de economía de mercado que aligerase las
intervenciones públicas asistemáticas y discrecionales que habían perjudicado, a lo
largo de nuestra historia, una administración eficiente de los recursos económicos con
los que contábamos.
Esos tres principios de una política de convergencia negaban rotundamente la
vigencia de tres ideas que no podían informar el acercamiento a la producción de la
Europa desarrollada: una protección integral que frene los intercambios, una inflación
desestabilizadora y un intervencionismo generalizado. Esas negaciones podían expre­
sarse en forma positiva para referir los tres principios que debían orientar una
convergencia real duradera de España con el resto de los países de Europa: la
liberalización frente a la protección, la estabilidad frente a la inflación y el mercado
como principio de asignación y regulación de la economía en vez del intervencionismo.
Los tres principios básicos del modelo de convergencia elaborado por nuestros
economistas fueron aceptados por las tres grandes operaciones de política económi­
ca que el país ha vivido en los treinta y tres últimos años: el Plan Nacional de
Estabilización Económica del 59, las políticas de ajuste a la crisis de 1979 y 1983 y la
integración en Europa. Y es esa aceptación la que ha producido el acercamiento a
Europa que registra el indicador del PIB por habitante.
Sin embargo, la fidelidad a estos tres principios rectores del acercamiento no ha
23



sido completa: la apertura exterior se ha detenido con frecuencia, no se han practica­
do con la virtud y perseverancia debidas las políticas de estabilidad y la tentación del
intervencionismo discrecional ha llevado en muchas oportunidades a no conceder al
mercado y a la competencia el desempeño de sus insustituibles papeles en favor de
la eficacia en la administración de la economía. El déficit de nuestra convergencia
real con la CE no es otra cosa que la traducción de la falta de fidelidad de nuestros
comportamientos a las tres ideas rectoras que debían producirla y de la política del
país para estimularla.
Dos actitudes han sido especialmente costosas, expresadas en términos de unos
mejores resultados productivos y una mayor convergencia económica de las variables
españolas y europeas.
La primera de esas actitudes negativas es la propensión de quienes han interpre­
tado la política del país en las dos etapas brillantes de la convergencia a dejar
marchar el ritmo del desarrollo interno al aire libre del gasto nacional sin dosificarlo
para que pudiera atenderlo el crecimiento real de la producción potencial del país en
condiciones de estabilidad. Se han descuidado así los equilibrios de la economía,
con lo que la mayor inflación y el mayor déficit exterior han hipotecado el futuro del
desarrollo, obligando a su paralización con costosas operaciones estabilizadoras.
En segundo lugar, ha resultado también evidente en nuestro proceso de conver­
gencia la tardanza en adoptar las medidas que ajustaran la economía española a los
nuevos datos que traían las crisis que hemos padecido. La falta de flexibilidad en el
funcionamiento de las instituciones públicas y privadas para adaptar su conducta a
los cambios reclamados por la crisis constituye un hecho que ha causado el deteni­
miento de la convergencia real con Europa en esas fases. España ha dejado así para
mañana los ajustes que debería haber realizado ayer y esta pereza individual y co­
lectiva se ha pagado costosamente con la divergencia de nuestro atraso económico.
Se han definido hasta aquí la posición en la que la economía española se
encuentra colocada en su convergencia real con Europa y los rasgos fundamentales
de la experiencia que nos ha llevado hasta esa posición. Nuestra tarea debe ser ahora
la de identificar los problemas con los que hoy nos enfrentamos para proseguir el
proceso de convergencia real con los países de la Europa Comunitaria.
Dos rasgos negativos caracterizan la actual posición de la economía española:
1.a) el proceso de convergencia real/acercamiento con Europa se ha detenido en
1992, y 2.s) la economía ha entrado en recesión (retroceso económico) desde el
último trimestre de 1992.
Entender, en esta circunstancia crítica, las causas que han llevado a esa posición
constituye una condición necesaria para superarla.
Es evidente que la comprometida situación actual de la economía española hay
que situarla en un espacio económico con tres referencias fundamentales: la situ ación
crítica d e la eco n o m ía in tern a cio n a l que la condiciona, el m om en to d ifíc il d e la in 24



leg ra ció n eu ro p ea que nos afecta y los m ales p ro p io s de nuestra economía que lastran
su capacidad de desarrollo e impiden la convergencia real con el mundo europeo
más desarrollado.
El reconocimiento de las dos primeras referencias — la crisis mundial y la pausa y
dudas de la integración europea— son dos datos muy negativos para el proceso de
convergencia real. Sabemos que en etapas críticas la economía española se ha alejado
y no acercado a Europa. Sabemos, también, que en esas etapas críticas la economía
española ha perdido mucho tiempo antes de aplicar las imprescindibles políticas de
ajuste. Un tiempo costoso en términos de convergencia. Una respuesta pragmática
basada en la experiencia aconsejaría aprovechar, con diligencia, el tiempo económico
disponible para realizar dos tareas. La primera consistente en conocer y definir lo que
antes he denominado males o problemas propios de la economía española. Y la
segunda contar cuanto antes con un diagnóstico compartido sobre los mismos capaz
de inspirar un acuerdo sobre las políticas necesarias para remediarlos y resolverlos. Si
un país de tamaño medio, como España, nada puede hacer por sacar a la economía
mundial de la compleja crisis que padece, si el proceso de integración europea
atraviesa por evidentes dificultades, parece claro que nuestra economía debe respon­
der a estas dificultades aprovechando el tiempo crítico para remediar los males
principales que la permitirán incorporarse en las mejores condiciones a la recupera­
ción de la economía mundial cuando ésta llegue y que la consentirán participar con
mayor ventaja desde el momento actual en el proceso de integración europea.
La experiencia histórica de la convergencia real de la economía española y los
análisis disponibles sobre la misma permiten identificar los que he denominado males
o problemas propios que responden a comportamientos y actitudes de nuestra
sociedad que, al no ser corregido por la política económica, han arraigado como
costumbres establecidas y, por lo mismo, difíciles de cambiar y reformar. Esos males
y problemas recurrentes, que muestra el corte histórico del comportamiento de nuestra
economía y su observación en el momento actual, son fundamentalmente cuatro:
1°

La existencia de una propensión a la inflación del nivel de precios.

2.a La insuficiencia del ahorro nacional y una propensión al gasto que revelan
tanto la presencia crónica del déficit en la liquidación de las cuentas de nuestras
Administraciones Públicas como la incapacidad del ahorro para financiar los procesos
de inversión.
3 a El desequilibrio de nuestros intercambios con el exterior, que manifiesta el
saldo adverso de la balanza de pagos por cuenta corriente y su difícil sostenibilidad en
el tiempo, que han obligado a detener, con frecuencia indeseable, el proceso de
desarrollo de nuestra economía.
4.a La propensión hacia el intervencionismo discrecional de los poderes públicos
en la vida económica y la resistencia a admitir la disciplina del mercado y de la
competencia para asignar los recursos disponibles en los mercados de bienes y
servicios, en los mercados financieros y en el mercado de trabajo.
25



Esos cuatro males o problemas están en el fondo de la comprometida situación
actual de la economía española condicionando las oportunidades de convergencia
real con la Europa Comunitaria, por lo que su conocimiento constituye una premisa
obligada para sugerir sus remedios o soluciones posibles.
A la cabeza de los males propios de la economía española figura la inflación. Este
lugar prioritario del mal de la inflación está sólidamente documentado por los análisis
disponibles, por más que resulte sorprendente para muchas valoraciones políticas que
siguen creyendo que puede convivirse con la inflación sin peligro alguno para el
desarrollo de la economía e incluso que es posible y conveniente el cambio de un poco
más de inflación por un poco menos de paro. Estas creencias y las valoraciones del
proceso inflacionista que las sostienen constituyen uno de los errores más graves para
conseguir la convergencia real de la economía española y la comunitaria. Los análisis
disponibles de la experiencia española y de otros países contrastan que la inflación
ocasiona un conjunto de efectos negativos sobre la convergencia real que parten del
hecho probado de que la inflación impide el funcionamiento eficiente de los mercados
a los que inutiliza como mecanismo de asignación eficiente de los recursos. Por otra
parte, la falta de control de la inflación aumenta su variabilidad y hace impredecible su
comportamiento, lo que ocasiona una inseguridad creciente sobre el futuro económi­
co que obstaculiza las inversiones de la economía. A estos efectos negativos deben
añadirse los que la inflación genera en los países que aspiran a aprovechar las
oportunidades de la integración europea. Una inflación diferencial de España con los
países de la CE, asociada a un tipo de cambio estable que fijan los compromisos del
Sistema Monetario Europeo, ocasiona a una pérdida de competitividad que impedirá
alcanzar las ventajas del Mercado Único, motivo básico de nuestra integración en él.
Esta suma de efectos negativos convierte a la inflación en un problema grave que
reclama su reconocimiento y su tratamiento prioritario por la política económica. Y
ese tratamiento pide, a su vez, un conocimiento de los rasgos que caracterizan a la
a c tu a l in fla ció n esp añ ola.
Dos son los rasgos que definen a nuestra inflación: su carácter d u a l y su compor­
tamiento d iferen c ia l con la registrada por nuestros socios comunitarios. Desde 1987,
al año de comenzar a vivirse la integración europea, la inflación española ofreció un
comportamiento muy diferente en el sector de los serv icios y en el de los bien es in ­
du striales. Mientras los serv icios han sostenido una inflación situada en tomo a tasas
de dos dígitos o próximas a ellos, los bien es in d u striales han registrado crecimientos
de precios situados en menos de la mitad. Este comportamiento d u a l ha ocasionado
que la inflación total se situara en niveles elevados, toda vez que el peso de los
servicios domina la producción total española (60 por 100 del PIB son servicios). Las
consecuencias de este comportamiento d u a l de la inflación no son sólo que la infla­
ción española haya crecido como consecuencia de la presión alcista de los servicios,
sino que los precios crecientes de los serv icios ahogan la capacidad competitiva de la
in du stria, perjudicando su rentabilidad y la posibilidad de atraer hacia ella las
inversiones.
26



LA INFLACION DIFERENCIAL ESPAÑOLA

GRAFICO N °

3

EVOLUCION DEL IPC EX LOS PAISES COMENTCARIOS T ESPAÑA

10

1985-1992
( T u » do variación media anual)

E U R -12

|

S 6

\
\

\

I

\

1985

T R E S M E JO R E S C E

j

-------------------

1986

1987

1988

1989

1990

1991

1992

27



Tratar esa inflación d u a l española reclama conocer las ca u sa s que la producen.
Es evidente que un motivo general del aumento del precio de los servicios se
encuentra en las diferentes productividades de los mismos respecto a las que rigen
en la industria. La menor productividad de los servicios fuerza al crecimiento de sus
costes y de sus precios. Este motivo universal afecta a todos los países, pero no
explica, sin embargo, las diferencias existentes entre la inflación del sector servicios
en España y la del resto de los países comunitarios. En éstos también existe una
dualidad entre precios de los servicios-precios de los bienes industriales. La diferen­
cia del crecimiento del precio de los servicios en España es, sin embargo, notable. La
inflación española del sector servicios supera en 2,5 puntos a la media europea, es
decir, nuestra inflación d u a l es más acusada, lo que obliga a encontrar otras explica­
ciones adicionales a su comportamiento. Éstas se encuentran, en primer lugar, en la
falta de competencia interna existente en sus mercados, lo que, unido a que se trata
de una oferta no comercializable, esto es, de difícil o imposible exportación e
importación, permite trasladar los mayores costes de los servicios a sus precios, lo
que no pueden realizar los bienes industriales, comercializables y, por tanto, discipli­
nados por la competencia exterior. Esa falta de competencia de los m ercad os d e los
serv icios se deriva del hecho de que, en muchos de ellos cuentan con un monopolio
público como oferente (transportes o comunicaciones) o con regulaciones y conce­
siones que determinan sus precios o tarifas al margen de la competencia. Por otra
parte, muchos de los servicios cuentan con una oferta limitada de sus prestaciones, lo
que ha garantizado que los aumentos de la demanda provoquen crecimientos de sus
precios más que de su producción. Finalmente, los aumentos salariales que han
venido caracterizando la marcha de la economía española que pesan más en los
costes de los servicios resultan trasladables en los servicios y no en la industria, lo
que ha afectado a la marcha de la inflación y a los beneficios de la industria que, al no
poder repercutir sus mayores costes laborales sobre los precios, ha visto comprimidos
sus márgenes de beneficio con efectos bien negativos sobre las inversiones y el empleo.
A este rasgo d u a l de la inflación española se añade su carácter d iferen c ia l con la
media de los países de la CE, como prueba elocuentemente el Gráfico 3- Tanto la
inflación de los doce como la vigente en los tres países con menor inflación es superada
por la inflación española, lo que aleja a nuestra economía de la competitividad en el
Mercado Único y de nuestra participación en la Unión Monetaria.
El segundo mal actual de la economía española que dificulta la convergencia es
la falta de ahorro que se manifiesta, en primer lugar, en el déficit público. El déficit
público que ha asolado la marcha de nuestra Hacienda a lo largo de su historia se
configura en el presente como un rasgo permanente de su comportamiento. El
Gráfico 4 recoge las cifras disponibles para el déficit público y el crecimiento de la
deuda para tratar de financiarlo. Tres son las etapas que cabe distinguir en ese
recorrido zigzagueante del déficit público español: 1.a) La de creación y consolida­
ción del déficit y la deuda pública que va de 1975 a 1985. El déficit público se crea en
la etapa que va de 1979 a 1982, en la que los gobiernos débiles de UCD y la oposición
28



Fuerte del PSOE sitúan su nivel en el 5,6 por 100 del PIB y la deuda pública en el 28
por 100. Ese déficit se afirma de 1983 a 1985 por el gobierno del PSOE hasta llegar al
7 por 100 del PIB en 1985, lo que aumenta el nivel acumulado de la deuda pública
para financiarlo hasta el 39 por 100 del PIB. 2.a) De 1985 a 1988 se inicia una etapa de
reducción del déficit público, favorecida por dos acontecimientos: la práctica de una
política de saneamiento financiero interpretada por la gestión del Ministerio de
Economía y Hacienda y la llegada de la reactivación económica que el país vive con
la economía mundial y europea de esos años, recuperación económica que posibilita
una mayor recaudación impositiva que propicia, a su vez, una recaudación presu­
puestaria favorable menos desequilibrada. 3.a) Esa etapa brillante finalizaría en 1989,
abriéndose una nueva fase en ese año que hoy continúa y que no se cierra en 1992.
Los déficit públicos anuales manifiestan su persistencia en tomo al 5 ó 6 por 100 del
PIB, situando el nivel de deuda pública en cotas constantemente más elevadas, hasta
concluir en el 48,5 por 100 del PIB en 1992.

GRAFICO N° 4
EVOLUCION DEL DEFICIT T LA DEUDA PUBLICA

1975-1992
(En po rcentaje del PIB)

i «

1976
1975

3.0

4.0

5,0

7.0

8.0

DEFICIT PUBLICO ( % DEL PIB)

La imagen que presenta el déficit público, al caer el telón del tiempo que lo
contempla en el Gráfico 4, es la de un fenómeno con una fuerza indomable que no ha
logrado contener el único resorte con el que cuenta una sociedad democrática
organizada para intentarlo: el Presupuesto. Los presupuestos españoles no han sido los
instrumentos precisos de previsión y control del gasto público. Las desviaciones entre
previsiones y realizaciones presupuestarias han sido y son tan importantes que la
credibilidad pública del documento central de la vida financiera se ha perdido en las
diferencias anuales entre gastos presupuestados y realizados y entre previsiones y
realizaciones de los ingresos para financiarlos. Las cifras de liquidación de los
29



presupuestos anuales no sólo padecen estos defectos, sino, también, el de la deforma­
ción contable con la que se presentan sus resultados. La credibilidad de las cuentas
públicas se halla en entredicho por la existencia de partidas que no están computadas
a la hora de calcular el déficit público anual. Lo que es evidente en la liquidación
presupuestaria de 1992, como rectifica el Gráfico 4 al elevar las cifras publicadas por
el Ministerio de Economía y Hacienda del 4.4 al 5.4, al menos, en la que cabe situarlas
por el cómputo correcto de las partidas disponibles.

GRAFICO N°
EVOLUCION DE LA INVERSION I EL AHORRO

1985-1992
(En porcentaje del PDB)

___ J _ _ .

1990

1

__ L.

1991

1992

La economía española registra, también, un déficit importante del ahorro respec­
to de las necesidades de inversión. El ahorro se ha movido siempre por debajo de las
necesidades de inversión y, además, ese ahorro interno ha caído desde 1988.
Circunstancias que nos obligan a buscar en el ahorro exterior los fondos precisos
para financiar los gastos de familias, empresas y Administraciones Públicas, mante­
niendo así una dependencia peligrosa respecto del exterior para financiar el gasto
interno y, especialmente, la partida decisiva de las inversiones. A este respecto, lo
sucedido en 1992 es aleccionador, pues, en ese ejercicio la inversión exterior directa,
destinada al sector privado, ha disminuido el 26,5 por 100, caída que ha debido
compensarse con un aumento de los préstamos y créditos extranjeros dotados de
mayor inestabilidad y negociados con una prima de riesgo importante que han eleva­
do los costes financieros de la empresa española, al mismo tiempo que se perdían
oportunidades de sostener establemente la financiación de las inversiones externas.
El tercer mal de la economía española es la pérdida de competitividad que
denuncia la marcha de las importaciones y exportaciones que recoge el Gráfico 6.
Como puede comprobarse, desde el ingreso de España en la CE, se ha abierto una tijera
que separa las hojas de la importación y de la exportación española y que se acusa en
el déficit de la balanza comercial (el más elevado de la CE) y de la balanza de pagos por
30



cuenta corriente. La limitada capacidad de reacción de las exportaciones ante la
integración europea, denuncia la debilidad en una variable que todos los análisis de
la convergencia real vienen denunciando como estratégica.

El cuarto de los males de la economía española es el que presenta como cara la
preponderante presencia de un intervencionismo discrecional del Estado en la vida
económica y como cruz, en estricta correspondencia, la negativa a aceptar la liberalización de los mercados y el fomento de la competencia como principio para asignar
con eficiencia los recursos del país. Ese intervencionismo está presente en la regulación
y falta de competencia de los mercados de bienes y, sobre todo, en los de servicios, en
los mercados financieros y en los mercados de trabajo. En los mercados de servicios
la propiedad y la oferta pública y la multiplicación de las regulaciones deben ceder a
la liberalización y la competencia. En los mercados financieros, pese a la importancia
del proceso de reforma que ha ido experimentando el conjunto de sus instituciones,
se continúa observando, de una parte, una falta de integración entre los diferentes
mercados y, de otra, una característica lentitud en el proceso de extensión de las
ventajas de la competencia hacia los usuarios de los servicios financieros. Las barreras
de hecho existentes en la competencia dentro de un sistema crediticio permiten el
mantenimiento de elevados gastos de explotación que consiguen trasladarse sobre el
precio de ciertos servicios financieros y encarecen, en general, el crédito a familias y
empresas no financieras. En el mercado de capitales predomina una orientación hacia
la negociación de activos a corto plazo — en su mayoría públicos— sin que la reforma
del mercado de valores haya llenado aún el importante vacío existente de títulos
privados a largo plazo, lo que acentúa la dependencia financiera de las empresas
respecto al crédito bancario, esencialmente a corto plazo.
31



La mayor rigidez se registra en el mercado de trabajo cuyo mal funcionamiento
prueban tres hechos: la elevada tasa de paro española, la más alta de la Comunidad
Europea, una tasa que casi duplica la media comunitaria y cuyo contenido es, además
básicamente, un paro de larga duración. Esa elevada tasa de paro se produce, además,
sobre unas cifras de población activa que representan una tasa de actividad compa­
rativamente baja respecto de la europea. Pese a ello, las remuneraciones de los trabaja­
dores con contrato fijo continúan elevándose con absoluta insensibilidad respecto a la
situación económica general y a la situación del mercado laboral, en particular.
Las rigideces del mercado de trabajo hacen que los niveles de la tasa de paro que se
requerirían para flexionar las pretensiones de crecimiento salarial en España sean los
más elevados de los países de nuestro entorno económico. En este contexto, de mal
funcionamiento del mercado de trabajo, merecen ser destacados tres aspectos al menos.
En primer lugar, la rigidez de los salarios reales cuya tendencia, sólo frenada a
raíz de los Pactos de la Moncloa hasta 1987, es hacia su formación mediante la
indiciación por el crecimiento de precios del pasado más 1 ó 2 puntos. Como prue­
ba el Gráfico 7, este ha sido el criterio al que han respondido los convenios colectivos
en la etapa que va de 1989 a 1992. Esa perturbadora indiciación de salarios se
practica, además (por la forma centralizada en la que los convenios laborales se
negocian) con referencia al salario de los trabajadores en empresas industriales
líderes, lo que no permite tener en cuenta las diferencias de productividad entre las
empresas, a la vez que ignora la situación de aquellos sectores o empresas con
exceso de oferta en una determinada coyuntura. Finalmente, la vigencia de ordenan­
zas laborales anacrónicas resta movilidad a la oferta de trabajo en la triple perspecti­
va sectorial, funcional y geográfica.

32



Esos cuatro problemas fundamentales que denuncia el comportamiento de la
economía española, que dificultan cuando no impiden, la convergencia real con la CE
reclaman un conjunto de actuaciones coordinadas de la política económica que han
sido expuestas con reiterada coincidencia en los principales Informes de los centros de
estudio de dentro y de fuera del país, llamando la atención hacia cin c o escen a rio s que
deberían merecer el conocimiento y la reflexión de la sociedad y la atención de la
política económica.
Elp rim ero y más definido de esos escenarios es el del comportamiento inadecuado
de nuestras Administraciones Públicas. Desde el nacimiento de nuestra democracia
han sido cin co los rasgos que lo definen: un crecimiento explosivo del gasto público
que ha impulsado, a su vez, un aumento importante, aunque insuficiente, de la
imposición para financiarlo, registrándose así la presencia de un déficit público
continuado. La aparición de las Haciendas autonómicas y la intensificación del papel
de las Haciendas Municipales constituye una cuarta característica de la actividad
financiera de la democracia española con el resultado final de una multiplicación del
gasto que no ha encontrado ingresos impositivos suficientes para su cobertura.
Finalmente, a lo largo de esos quince años de nuestra democracia, los presupuestos de
nuestras Administraciones Públicas han ido perdiendo su fuerza como instituciones
encargadas de la previsión y el control de sus actividades. La reforma de esos cinco
comportamientos delimita un primer y decisivo escenario de actuación pública, pues
en él arraigan los desequilibrios de precios y balanza de pagos de nuestra economía,
al igual que la limitación del ahorro intemo.
Los efectos negativos de ese comportamiento de nuestras Administraciones Públi­
cas concede a su reforma una importancia difícil de exagerar. Reformas que deben
discurrir en el doble plano de los gastos y los ingresos públicos. Una opinión unánime
destaca la urgente necesidad de controlar el nivel del gasto público y mejorar su
eficiencia. La consolidación del nivel del gasto público reclama, en primer lugar, un
repaso detenido y una revisión de las funciones públicas y las leyes que las condicio­
nan. En segundo lugar, resulta fundamental incorporar los mecanismos públicos y
técnicos que impidan las desviaciones de las previsiones presupuestarias y forzar, por
las reformas de la Contabilidad Pública, la presentación de una imagen veraz y fiel de
los gastos públicos. En el plano de los ingresos públicos tres son las líneas de actuación
preferente: la protección y estímulo del ahorro empresarial y familiar, la lucha contra
el fraude fiscal y la aplicación de un programa exigente de privatización de empresas
públicas y de una parte de la actividad de las Administraciones Públicas. Reformas que
deberían acompañarse en las Haciendas Territoriales, haciendo realidad una exigencia
eternamente reconocida y aplazada: la co-responsabilidad fiscal.
El seg u n d o escenario problemático de la economía española es el que define la
política monetaria. Se ha afirmado, con diaria reiteración, que los españoles hemos
padecido la aplicación de un monetarismo perturbador para orientar la convergencia
de nuestra economía con la comunitaria. Es esta una afirmación demasiado general y
descalificadora y, por eso mismo, peligrosamente equívoca. La política monetaria
33



estricta constituye un componente fundamental para el ajuste de nuestra economía
por lo que su diseño y aplicación revisten una importancia singular. Sin embargo, esa
política monetaria no puede aplicarse en soledad. Debe contar con la compañía y
con su mezcla con la política presupuestaria. Es la mezcla inadecuada de una política
monetaria (estricta) y una política presupuestaria (laxa) la que constituye el pasivo
fundamental de nuestra política económica de estabilidad que es preciso corregir. La
aplicación de la política monetaria como medida estabilizadora en una costosa
soledad sin apoyo de la política presupuestaria ni medidas que galvanizaran el
ahorro privado ha provocado una elevación de los tipos de interés contra la que se
ha originado un clamor general en el país favorable a su reducción por parte del
Banco de España. Es importante afirmar que esa petición no cuenta con apoyo
técnico alguno y que sus consecuencias serían gravísimas para nuestra economía.
Los tipos de interés accesibles a la reducción por parte de un Banco central son los
tipos de interés a corto plazo y cualquier intento simplista de reducirlos a golpes de
su voluntad unilateral produciría un conjunto de consecuencias negativas en los
mercados. En primer lugar, porque los mercados cambiados derrumbarían la cotiza­
ción de la peseta con consecuencias inflacionistas en los precios de nuestras indis­
pensables importaciones que trasladarían sobre los costes y precios internos una
carga alcista que se prolongaría con la indiciación de salarios y otras rentas, ponien­
do en marcha la espiral salarios-precios que ha hecho la desgracia de todas las
economías que la han padecido. La rebaja de tipos de interés a corto plazo no se
traduciría en tipos de interés m enores a plazo medio y largo, que son los
condicionantes de las inversiones. Los tipos más bajos de interés que la economía
española necesita n o p u ed en d ecreta rse por la política monetaria. Tienen que ganarse
pacientemente por una política económica y un comportamiento social que logren
reducir el déficit público, aumentar el ahorro privado y ganar una estabilidad de
precios venciendo a la inflación. Sobre esas premisas, la reducción general de los
tipos de interés será una consecuencia duradera.
El tercer escenario que reclama la atención de las reformas es el de las reformas
estructurales. Porque nuestra inflación no cederá, ni administraremos nuestros recur­
sos con eficacia, ni competiremos con ventaja en mercados exteriores y propios si no
logramos instaurar la libertad y la competencia en los mercados de bienes, de servicios
y de capitales que constituyen las exigentes líneas en las que debe probar su voluntad
de cambio la política económica.
Las reformas del mercado de trabajo constituyen el cu a rto escenario de las me­
didas de las que depende la disponibilidad de una política económica que restablezca
la competitividad de nuestra economía y su capacidad para crear empleos. Es la
conciencia compartida de esta valoración la que ha llevado a todos los informes
técnicos a acentuar el carácter vital de estos cambios en el mercado de trabajo. La
limitada movilidad funcional y geográfica de la mano de obra, el elevado coste
comparado de la contratación y resolución de sus indefinidos contratos de trabajo,
los desequilibrios entre oferta y demanda de trabajo ocasionados por las carencias y
34



limitaciones de la formación profesional, la segmentación del mercado de trabajo
(contratos temporales/contratos indefinidos) y el comportamiento de los sindicatos
que se sigue de esa segmentación con la generalizada práctica de la indiciación de
los salarios fijados por la inflación del p a s a d o + 1/2 puntos, constituyen característi­
cas imprescindibles de reformar, pero difíciles de conseguir, porque a ellas se opone,
con contundencia, el poder político sindical. Mientras esas características dominen el
mercado de trabajo serán claras sus consecuencias: la imposibilidad de reducir la
inflación, la pérdida de competitividad de nuestros productos y el aumento en las
cifras de paro. Evitar esa cadena de efectos negativos debería estimular un cambio de
esos comportamientos basado en el acuerdo y en la transacción capaz de corregir la
rigidez del mercado de trabajo y pactar el crecimiento de los salarios por la guía de la
productividad y su contribución a reducir la inflación prevista de la que depende la
supervivencia económica de nuestras empresas y de nuestros empleos frente a la
competencia europea.
El qu in to escenario, revelador de los problemas españoles, es el de la pérdida de
competitividad de nuestras empresas y sectores productivos que reclaman una
constante atención a la marcha de los costes, los precios relativos y el tipo de cambio,
pero que exigen, además, el despliegue de medidas que puedan beneficiar la
capacidad competitiva de nuestra agricultura, industria y servicios, con actuaciones
que favorezcan el acceso a nuevas tecnologías y su difusión en el tejido productivo
español, con mejoras en la calidad de los productos, en su diseño, en la política de
marcas y en el desarrollo de la comercialización, actuaciones sectoriales que deberían
hacer sensible la conducta de nuestras empresas a esos comportamientos y cuyo
cumplimiento debería verse estimulado por nuestra política económica, porque esas
actuaciones sectoriales mejorarían la competitividad de nuestra economía que tanto
la necesita para frenar el déficit de su balanza de pagos.
Los cin co escen arios en los cuales debe ganarse el futuro de la economía española
reclaman, de nuestra sociedad y de los distintos grupos sociales, no sólo el conoci­
miento de su importancia, sino una voluntad decidida de apoyo, y piden del gobierno
el ejercicio de la función de liderazgo y pedagogía políticos para conseguir que el
país se enfrente con realismo a sus problemas, suscitando el consenso necesario para
resolverlos con fortuna. Sólo así será posible ganar ese futuro europeo de España,
nuestra gran empresa colectiva en esta década del fin de siglo.

35



