LA CRISIS DEL DERECHO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne*

Sr. Presidente queridos e ilustres compañeros, probablemente todos saben
que D. José Ortega y Gasset fue electo dos veces académico de esta Academia y
ninguna de las dos llegó a leer el discurso. Afortunadamente, el discurso que tenía
preparado para la segunda ocasión acaba de publicarse y en esta edición última
dirigida por su hija (que merece un homenaje especial por el tiempo que dedicó a
la ilustre memoria de su padre) contiene un párrafo que dice así “el derecho supera la desesperanza de lo humano, cuando los hombres llegan a desconfiar mutuamente de su propia humanidad, procuran integrar entre sí para poder tratarse y traficar algo premeditadamente inhumano, la ley”. La frase era como para no leer el
discurso en esta asamblea de ilustres juristas como suele haber en esta academia.
Lo cierto es que mi opinión personal y todos los días podemos ver que se discute
la función de los fiscales, hace unos días una sugerencia en la que se insistió que
los jueces se eligieran por el sistema británico entre abogados distinguidos, hoy mismo hemos visto que un juez que apareció hace unos días con una enorme brillantez presidiendo un Tribunal difícil, a su mujer se le ocurrió publicar las memorias
de él, en fin una cierta crisis parece y podría entenderse que hay y sobre este punto pues quisiera decir algo y exponer en mi opinión la causa principal de esta crisis y atenderla de alguna manera.
Voy hacer una brevísima referencia primero al sistema jurídico griego. Se
suele decir que los griegos nos dejaron el silogismo y los romanos la obligación, pero
lo cierto que después de las famosas leyes de Dracón, las Leyes Draconianas notables por su severidad, y una vez establecidas las de Solón, que eran mucho más blandas y democráticas, los griegos desconfiaban de su sistema jurídico, el sistema jurídi-

* Sesión del día 27 de noviembre de 2007.

223



co del cual se ha publicado recientemente un libro interesante por un colega nuestro;
eran tribunales gigantescos, recordemos el juicio de Sócrates en el que votó media
Atenas, no se fiaban unos de otros y, en definitiva, al democratizar el sistema lo hicieron sólo a base de la desconfianza y el ejemplo que acabo de poner de Sócrates pues
me releva de otros comentarios. Los romanos, por el contrario, desde el primer
momento tomaron muy en serio el sistema jurídico y puede decirse que ha influido
posteriormente, más a unos que a otros, en todos los sistemas jurídicos del mundo.
Primero hicieron la distinción entre el derecho público y el derecho privado, la figura del príncipe, emperador, etc… a veces era la forma de resolver los pleitos diversos que podían surgir, pero podían surgir de muchas maneras porque los romanos
tenían tres estatus: libertatem, citatem y familiam. Podían ser libres o esclavos, podían ser de Roma o ser peregrinos, como ellos les llamaban, o podían pertenecer a una
familia o a otra, lo cual podía influir en que pudieran llegar a ser senadores o algo
semejante. Lo cierto es que los romanos transcurren desarrollando su sistema XIV
siglos, que son los que hay desde las 12 tablas hasta Justiniano y que evidentemente hicieron todo lo posible, conforme iban cambiando las circunstancias (perdieron
un gran imperio) Para flexibilizar las normas del derecho, para ello buscaron un equilibrio entre los procedimientos tasados por la propia ley y el sistema de arbitraje del
que hicieron gran uso, la designación de los árbitros ante el juez, pero efectivamente no hay duda ninguna que era un sistema mucho mas abierto a la sociedad que el
que acabamos de mencionar de los griegos. Por otra parte, no hay duda ninguna de
que una vez que Roma se convirtió en un gran Imperio buscaron las fórmulas a través del pretor peregrino, que resolvía en cada caso aplicando normas ya fueren de
derecho mercantil, ya fueren otras semejantes, de un sitio o de otro según los casos.
Lo cierto es que desde las 12 tablas a Justiniano se desarrolló un sistema jurídico que
ha sido modélico a pesar de que, por ejemplo, los anglosajones han entrado menos
en él. Todos los demás nos formamos empezando a estudiar Derecho romano y practicando tradiciones que vienen desde entonces.
Justiciar es, por lo tanto, una práctica romana que, desde el primer
momento, tuvo una influencia notable en otros sistemas y puede decirse que la
mayor parte de los sistemas continentales se basan precisamente en este principio
del Derecho Romano. Fue evolucionando desde la Primera República al Principado, del Principado al Imperio y, finalmente, Constantino llegó a aceptar la cristianización de una buena parte del derecho por la influencia de su santa mujer, dando
lugar a lo que entendemos durante toda la Edad Media en un derecho en parte
romano y en parte canónico.
Lo cierto es que el derecho estaba hecho en su 90% en relación con el
derecho de propiedad, hasta el punto de que la palabra propiedad indica lo mismo
un trozo de tierra, que es de alguien, que otras formas de propiedad y es lo cierto
que esto ha durado hasta nuestros días. Yo entiendo que parte de la crisis del derecho deriba de que el territorio ha estado cambiando constantemente de función y

224



en este momento está afectado por normas de carácter muy diverso. Es un territorio
con un siglo de cambios, porque efectivamente yo todavía he conocido una Galicia
en la cual la propiedad o directa o aforada era la base de toda la vida jurídica, y
combinado con un sistema que Joaquín Costa llamó con gran acierto de oligarquía
y caciquismo el territorio podía dar lugar a causas como esta. Esto pasó en mi familia, la casa que compró mi padre con sus ahorros de Cuba estaba edificada sobre un
foro por el que se pagaban 100 pesetas anuales, ya no era una parte de la cosecha,
en una villa pequeña llamada Villalba, cuando mi abuela fue a ver al juez de paz le
dijo que necesitaba comprar un libro para resolver el problema, es decir le sacó 100
pesetas, entonces eran algún dinero, y de esta forma y previo pago a esta consulta
quedó redimido el foro. Evidentemente, esa estructura social no es la de hoy. En este
momento los Colegios de abogados tienen una extensión extraordinaria, los despachos de abogados cuentan sus miembros y socios por centenares y ejercen un poder
considerable. Volviendo a los orígenes —los momentos de la decadencia y pensando en España— España fue invadida por pueblos germánicos, de los cuales al final
uno, el visigodo, los godos finalmente se quedaron, no sin ejercer mucha fuerza,
contra los suevos o los vándalos o los alanos. La descripción que hace un historiador de la toma de Astorga, por ejemplo, de los episodios más terribles de la historia de nuestro país y compilaron lo que quedaba en uso del derecho romano con
una parte de las normas propias de ellos, ese fue el famoso Liber Judiciorum, el
fuero juzgo, que tendrá un tipo de variadas vivencias desde el siglo VII hasta el siglo
XIX. Es evidente que este Códice, del cual el mejor conservado es una copia de
1260, cuando se le dio el fuero a Murcia después de la conquista del reino de Murcia por Alfonso X el Sabio, se cruza en su aplicación con la resurrección del derecho romano por la aparición del famoso códice de Bolonia y el estudio del derecho
romano inmediatamente como base pero, ya para entonces los fueros de las ciudades habían tomado un enorme vigor y la obra completa uno de los monumentos de
las ciencias jurídicas de todos los tiempos y de todos los países. Las “Partidas” del
Rey sabio no entraron nunca directamente en vigor, el ordenamiento de Alcalá las
dejo como derecho supletorio, de tarde en tarde, el Tribunal Supremo aplica como
derecho supletorio y gracias a ello sigue existiendo en España una acción puramente declarativa. Existe algo, sobre esto recordaré siempre cuando D. José Castán vino
a revisar las pruebas, porque él dirigía la revista, pues la acción de jactancia se interpretó como base para que pudiera haber acciones declarativas en nuestro tiempo,
en definitiva la suma de este código visigótico que con las debidas correcciones fue
dado por los Reyes y sobre todo después de la batalla de las Navas de Tolosa, y la
toma de Córdoba, Córdoba fue el primero que lo recibió, mas las Partidas como
documento supletorio, fueron evidentemente los documentos fundamentales en los
que se basó el derecho, lo mismo aplicados a cristianos viejos que a mozárabes y
sin perjuicio de que convivieran hasta que fueron expulsados los judíos y los árabes. Fernando III y Alfonso X aceptaron como digo la extensión del Fuero Juzgo y
con carácter supletorio de las Partidas y de ahí nació un sistema que se ha completado progresivamente por las leyes de Toro y por otras disposiciones, pero hasta el

225



siglo XVIII no se entra en el terreno delicadísimo, y aún hoy no totalmente resuelto, de su unificación para todo el país. En definitiva, así como el derecho canónico
regulaba todo lo relativo a la vida religiosa, a la familia y a través de ello intervenía
en algunos aspectos de la herencia y luego, la conquista de América dio lugar a que
España como otros países intervinieran en la monstruosidad de la trata de esclavos,
es lo cierto que todo lo relativo a la tierra servidumbres, propiedades, particiones,
herencias seguían rigiéndose por viejos principios romanos.
Leeré un par de textos de las Partidas, la ley es cosa de Dios y demuestra
el bien vivir y es muestra de derecho, orden en las buenas costumbres, gobierno y
autoridad en que justicia es muestra de virtud en la de todo el pueblo y de estos textos podría citar unos cuantos más. En definitiva, en este momento después de la
expansión del derecho Romano sobre todo del de Bolonia donde fué un arzobispo
de Toledo expulsado de su Diócesis por un Rey que le dijo que o paraba de hacer
la guerra o tendría que hacérsela él a él y entonces se le ofreció al Papa y le ofreció
poner orden en los Estados Pontificios donde había mucho señor feudal rebelde, con
las rentas de todos de los españoles en Bolonia que todavía hasta hace poco tiempo
hasta que fue corregido, Bolonio decía entre otros significados “joven aristocrático y
estulto” el diccionario de la Real Academia dio esta significación por superada. En
definitiva estoy hablando de crisis del derecho en todos los tiempos y es lo cierto que
en este momento estamos ante varios problemas que causan lo que yo llamo la crisis del derecho, primero cualquiera que haya leído las novelas de Kafka sabe a lo que
me estoy refiriendo, el volumen que han tomado los derechos administrativos y a
varios niveles, niveles locales, niveles provinciales, comarcales regionales, niveles
nacionales que son los más importantes, niveles internacionales. A finales del siglo
XVIII los suecos se dieron cuenta de que ya los jueces no podían con todo e idearon el Ombudsman, alguno de nuestros amigos ha considerado demasiado pretencioso, hablamos del Defensor del Pueblo. El más hermoso es el de justicia de Aragón, que se conserva en aquel antiguo Reino. Es lo cierto que desde las cortes de
Cádiz y hecho ya el código de Napoleón, se pensó en hacer una codificación de
todos los derechos, internos yo prefiero la administración que ya había habido a lo
largo del siglo XVIIII el problema de las unificaciones nuevas creadas por Felipe V,
tras la Batalla de Almansa, que dieron lugar también a grandes discusiones, se trata
de hacer una compilación de los derechos privados y se fracasó varias veces hasta
que a finales ya de siglo, reestablecida una cierta paz política por un gran abogado
de Burgos, Alonso Martínez tuvo la idea de las leyes de bases, leyes que sentaban unas
cuantas bases que luego desarrollaría el Ministerio porque sino no se hubieran llegado nunca a conseguir. Frente a esta situación está el tema de los países anglosajones,
los ingleses una vez se ocupa una tierra, que es donde se vive, establecieron sobre
todo un derecho consuetudinario con unos tribunales ambulantes que fueron unificando el derecho por toda Inglaterra. Valencia lo hizo muy poco después, son los dos
países que sirvieron de modelo en este sentido pero es lo cierto que los ingleses han
conservado el sistema de que la jurisprudencia que es la base principal de la ley, aho-

226



ra están preparando la reforma, la tercera importante de la Cámara de los Lores que
sigue siendo el Tribunal Supremo del país del que forman parte los “pares de la ley”
y evidentemente hacen sus jueces entre los mejores abogados. Es lo cierto que en
este momento todo está en discusión, el Tribunal Constitucional, el Consejo Superior
del Poder Judicial, la Escuela Judicial, el sistema de oposiciones que el propio Ministro de justicia actual ha propuesto que se sustituyera por un sistema que aquí no tiene tradición como es el británico. El retraso en la solución de los asuntos jurídicos es
notorio se trata a veces de decenas de años de los dos o tres años a cualquier pleito
no hay quien se los quite y por supuesto pues todo lo cual hace pensar si podemos
hablar o no de una crisis de derecho tal y como lo entendemos ahora sobre todo después de que los fiscales definidos antiguamente como personas independientes hacia
unas conclusiones después del juicio oral y que ahora son instrumentos del ejecutivo
lo cual no estaba previsto ni lo preveía la Constitución pues evidentemente estamos
ante un problema de verdadera importancia. Tenemos después el jurado, el jurado
no funcionó bien la primera vez que se estableció en el siglo pasado eso sí llenó la
plaza del Tribunal supremo de bares donde se reclutaban jurados e incluso testigos
había quien tenía como profesión ser hombre bueno, pues no siempre se encontraban fácilmente, o dispuestos a comparecer. Es lo cierto que en este momento ya
entramos en los aspectos más sutiles, por ejemplo la agenda de Lisboa las últimas
medidas que ha tomado para toda Europa sobre el uso de las sondas y los sistemas
de comunicación en general son de una complejidad extraordinaria y veremos a ver
cuándo se llegará a tener un sistema reconocido por todos.
En resumen, los romanos tenían claro si eran libres o eran esclavos, si eran
romanos o eran peregrinos, si una propiedad era suya, según lo que dijeran los
árbitros que ellos mismos habían nombrado, y por otra parte hasta la situación
actual solamente porque se hizo toda a la medida del territorio y el territorio ha
estado cambiando constantemente de modo de funcionar y de pensar en las ciudades modernas pues tendríamos que reconocer que estamos ante una cierta crisis del
derecho y por lo mismo a diferencia de lo que ocurre en las sociedades agrarias
donde tenía una base perfectamente natural, necesitaría ser revisado y simplificado,
y mecanizar algunas partes del trabajo utilizando los mil medios que todos los instrumentos de comunicación que hoy tenemos permiten. Por lo tanto yo abro el
tema, declaro que en mi opinión no podemos seguir con estas largas esperas, ya
no quiero hablar del derrumbamiento de la familia, del problema del cruce del
derecho familiar y del derecho penal y todo lo demás y del problema de los hijos
de padres que van cambiando, todo ello da una inestabilidad a los sistemas jurídicos actuales que permite hablar de la crisis de derecho y yo así lo dejo ante los
oídos de esta ilustre Academia.
Muchas gracias por su atención.

227



