FRANCISCO UBEDA ABAD

LA INFLACION Y LA EMPRESA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, ,1977





La inflación y la empresa
Por FRANCISCO UBEDA ABAD

Sábado 28.—...El presupuesto de esta obra fue, según unos, de
ochenta y siete millones y, según otros, de ciento setenta. Puede
ser que fuese lo primero para que costase lo segundo. Pero yo no
apruebo tan enormes gastos.
Jueves 27.—Correo... nada singular sino el proyecto de crear
otros 60.000.000 de duros en “vales reales” para acabar de
arruinar la nación. Todo se encarecerá y el mal será doble.
(Gaspar Melchor de Jovellanos, Diarios)

La inflación...
a) es...
a 1) un desequilibrio económico
a 2) una enfermedad en el cuerpo social
a 3) una cadena de procesos(*)

(*) Extracto de la Tesis Doctoral leída por el autor en la Facultad de Ciencias
Económicas y Empresariales, de Barcelona, y que mereció del Tribunal examinador la
calificación de SOBRESALIENTE “CUM LAUDE” . Presentada bajo el lema
consiguió el PRIMER PREMIO y DIPLOMA en el Concurso de! Trienio 1974-76 de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

—

295 —



b) se caracteriza por...
b 11) una excesiva emisión de billetes y de dinero bancario
un aumento del stock de dinero
un aumento de la renta monetaria
un exceso de poder de compra del consumidor
b 12) en relación a la cantidad de bienes y servicios puestos
a su disposición
b 21) un aumento del nivel general de precios
y
b 22) una disminución del poder adquisitivo del dinero
b3) tiene un carácter continuado.
c) ha existido siempre, en mayor o menor medida.
d) nO incrementa el producto real ni el empleo y lleva (a través
de la variación de los costes) a posteriores aumentos de los
precios.
* * *
La ciencia económica ha elaborado diversas teorías que inten­
tan hallar las causas de la inflación (monetaristas, inflación de
costes, inflación estructural, inflación importada, etc.).
Nuestro estudio de dichos planteamientos nos ha llevado a la
conclusión de que las verdaderas causas de la inflación son
sociales. Lo intentamos justificar seguidamente.
José Luis Sampedro (1) dice: “...todo tiende a sugerir que el
término “inflación” se viene aplicando sin la debida precisión a
fenómenos realmente distintos, que quizá vayan recibiendo con
el tiempo denominaciones específicas, a medida que el mero
síntoma superficial y aparente se interpreta en términos de sus
distintas causas profundas”.
j)0ás adelante prosigue: “La inflación es, en suma, un problema
político. Como lo es la estabilidad, cuando se logra por más o
menos tiempo. En cualquier decisión colectiva —impuesta por
encima de intereses conflictivos— hay siempre grupos ganadores y
otros perdedores. Veamos, en cada caso, quienes ganan con la
inflación y veremos, simplemente, quienes son los más fuertes.
Sabremos también qué posibilidades de éxito pueden tener las
políticas antiinflacionistas.
...En el fondo de todo, la madre del cordero está en el reparto
del producto, favoreciendo a unos u otros grupos según las
(1)
Sampedro, José Luis; Mil recetas para un mal contagioso; en Revista Contra­
punto: número cero; julio 1974; p. 17.

296-



características de la estructura político-económica. En esa estruc­
tura debe buscarse, por tanto, la explicación de la inflación. Los
demás son fenómenos de superficie. Y si la ciencia oficial sigue
prefiriendo limitarse a ellos, es fácil pronosticar que continuará
en su desconcierto”.
Cita al profesor Sardá Dexeus, quien, en encuesta del Diario
Ya, manifiesta su opinión de que “en este momento no tenemos
una teoría económica coherente que nos explique el fenómeno
de la inflación y, por ello, existe una cierta contradicción en las
opiniones de los economistas respecto al problema... La inflación
no es un fenómeno puramente monetario... Hay que ampliar la
visión y convencerse de que juega toda la estructura socio-econó­
mica de las sociedades industrializadas (2)”.
Posteriormente el profesor Sampedro (3) resume su tesis: “La
inflación es consecuencia del sistema”.
Declaración de 125 economistas: “La inflación es básicamente
una decisión política (4)”.
Existe un sector de opinión que considera que la inflación es
una opción política, no faltan sin embargo las opiniones en
contra, por parte de los defensores de la teoría monetarista (5).
Jané Solá (6) recoge las palabras de Sampedro cuando dice que
“si los obreros ingleses toleran un nivel de paro superior al
habitual, sin aceptar una disminución salarial, es porque ‘pueden’
permitírselo; en segundo lugar que, si los gobiernos de los países
socialistas consiguen mantener la estabilidad de los precios pla­
neados, esterilizando las tensiones inflacionistas a la fuerza, es
porque ‘pueden’ imponerlo así; y en tercer lugar que si un
gobierno autoritario controla o compensa los efectos de la infla­
ción es porque ‘puede’ cargar los costes sociales de la operación a
los grupos más débiles. Por todo ello, es por lo que puede
afirmarse que la inflación es un problema político”.
Más adelante se pregunta el profesor Jané: “Si ese fenómeno
contra el cual, como si molinos de viento fuere, luchan denodada­
mente los modernos quijotes que persiguen la estabilidad a todo
trance, no es precisamente un componente inevitable del cambio,
esto es, de la propia evolución política, económica y social de
nuestros días”.
(2) Idem; La inflación mundial; en Revista Aduanas; número 228/229;enero-febrero 1973.
(3) Ibidem.
(4) A propósito de la inflación; en revista Cuadernos para el Diálogo; número 127.
(5) O por parte de razonamientos que se basen en otras orientaciones teóricas.
( 6 ) Jané Solá, José; Año nuevo, tema viejo; en La Vanguardia: 7-1-75; p. 14.

297 -



Galbraith, desde su perspectiva, manifiesta “otra causa (de la
inflación) ha sido, sin duda, que, por motivos políticos, los
gobiernos se han mostrado reacios a usar los remedios antiinflacionistas apropiados. El establecimiento de controles de precios y
salarios supone entrar en conflicto, con los sindicatos, los empre­
sarios y los anticuados ‘teólogos’ de la economía (7)”.
Galbraith manifiesta que se tiene que ir a alguna forma de
pacto social (8).
Giscard d’Estaing, citado por Costafreda (9), decía en 1974:
“La inflación... resulta del desarreglo global de un sistema econó­
mico y social”.
Kissinger, citado por Costafreda (10), afirma que la democra­
cia occidental no podrá sobrevivir a otros cuatro años de infla­
ción.
Llegados a este punto H a y e k (ll) manifiesta: “Se necesitará
un gran valor —y casi más comprensión de lo que uno se atreve a
pedir por parte del Gobierno, para hacer comprender a la gente
cual es la situación. Probablemente nos estamos acercando a un
examen crítico de la democracia, que no puedo por menos de
observar con aprensión”.
Prosigamos en la exposición: Müller-Armack. citado por Gar­
cía Echevarría (12) manifiesta: “ Una inflación permanente lleva
más tarde o más temprano a medidas dirigistas en los distintos
sectores de la sociedad, economía y de las empresas”.
“ En un orden interno de las unidades productoras provoca una
seria alteración en la unidad de medida de la gestión (13).”
Trías Fargas (14) manifiesta al respecto: “ ...Se presenta este
fenómeno moderno, la ‘stagflation’, que se apoya igualmente en
la inflación y en el desempleo. Desempleo porque no quedan
recursos reales para invertir y crear puestos de trabajo. Consumi­
mos más de lo que producimos o casi. Nos ‘comemos’ el capital.
Inflación, porque la oferta no crece y la demanda de bienes de
(7) Citado "por Costafreda; Marcelino; La inflación; Salvat; Barcelona, 1973; p. 95.
(8) Galbraith. J. K.; La Vanguardia: 28-2-76.
(9) Costafreda, Marcelino: Inflación en la cumbre; en La Vanguardia: 8-10-74;
p. 16.
(10) Ibidem.
(11) Hayek, ITiedrieh A. von; L1 camino de la inflación al desempleo; en La
Vanguardia: 1-12-74; p. 18.
(12) García Lchevarría. Santiago; Inflación, financiación y Gestión Lmpresarial;
en Boletín de Lstudios Lconómicos; Universidad Comercial de Deusto; número 91'
p. 212.
(13) Ibidem.
(14) Trías fargas, Ramón; Inflación y libertad; en La Vanguardia: 5-2-75; p. 11.

-

298 -



consumo aumenta a la par con los salarios de los que todavía no
han perdido su trabajo que concentran el gasto en los capítulos
que integran el coste de la vida... Como resultado final, puesto
que esta vocación suicida no puede continuar, dictadura de
izquierdas o dictadura de derechas. Perspectiva poco halagüeña”.
Del mismo autor (15): “Al destruir el mecanismo de ios pre­
cios, la inflación excesiva abre la puerta al caos económico, en el
que unos y otros quieren salvar sus posiciones personales en un
auténtico puerto nacional de arrebatacapas, que solo puede de­
sembocar en la dictadura. Por eso los moderados han de exigir
disciplina ciudadana y rigor extremo a la hora de luchar con esta
plaga”.
Jacques Rueff (16): “ La civilización liberal en que todavía
creemos vivir no produce sus frutos más que con la estabilidad”.
Observemos como convergen las opiniones de todos los autores
citados en un punto, que podríamos resumir diciendo que la
inflación es incompatible con la democracia (17).
“La inflación en la China de antaño era increíble. El gobierno
reaccionario Kuomitamista hizo en su tiempo tres ‘reformas
monetarias’, desde 1935, año en que empezó a emitir su papel
moneda, el fapi, hasta 1949. La devaluación del fapi era vertigi­
nosa. En 1937, con cien Yuan de fapi se podían comprar dos
bueyes; después de otra ‘reforma monetaria’ en 1948, con la
misma cantidad no se adquiría ni siquiera un grano de
arroz (18).”
Jacques Rueff (19) nos informa: “En realidad, sólo un hombre
ha logrado pactar con la inflación: Hitler... al someter a estrechos
controles cuantitativos las aportaciones de los individuos, les
obligaba a no utilizar la parte de su capacidad adquisitiva, que
excedía del valor de las riquezas ofrecidas... Pero en este sistema
los hombres, movidos desde el exterior como máquinas por un
mecanismo, dejaron de ser criaturas humanas. Hay que afirmar
solemnemente que el que acepta la inflación... quiere la dictadu­
ra. La civilización occidental, basada sobre la libertad, camina
hacia su desaparición si no logra salir del remolino inflacionista
en que se hunde ante nuestros ojos”.
(15) Idem; Programa político para ciudadanos razonables; en La Vanguardia;
4-9-74; p. 11.
(16) Rueff, Jacques; La época de la inflación; Guadarrama; Madrid, 1967; p. 63.
(17) Creemos poder señalar la existencia de una opinión bastante generalizada al
respecto.
(18) Shi, Cheng; Aspectos fundamentales de la economía China; Pekín, 1974;
p. 62.
(19) Rueff, Jacques; op. cit.;p. 117.

-2 9 9



“El proceso inflacionista conlleva a todas las fuerzas ocultas de
la ley económica hacia el lado de la destrucción y lo hace de una
manera que ni siquiera un hombre entre un millón podría ser
capaz de diagnosticar (20).”
Esta frase era vigente cuando Keynes la escribía y es vigente
aún. No en vano ha dicho Lucas Beltrán: “La inflación amenaza
muchas cosas; tal vez la primera es el prestigio de los economis­
tas”.
El estudio del tema de los efectos de la inflación habría que
seccionarlo en los diferentes aspectos que, en cuanto a efectos, se
pueden contemplar. Efectuamos un listado de los más importan­
tes:
— Afecta en la distribución de la renta y de la riqueza.
— Afecta a la asignación de recursos, desordena el proceso
productivo y limita o reduce el crecimiento y el empleo.
— Afecta a la estructura y nivel del gasto.
— Afecta sobre el comercio exterior y sobre la balanza de
pagos.
— Afecta a los tipos reales de interés y a la formación de
ahorro.
— Afecta en la vertiente fiscal.
Omitimos la inclusión en este resumen del estudio pormenori­
zado de cada uno de dichos efectos.
En atención a ser éste uno de los efectos más conocidos,
ofrecemos a continuación sendos Cuadros-Resumen mediante los
que intentamos representar los efectos de la inflación sobre la
renta y la riqueza.
COMO AFECTA LA INFLACION AL PODER ADQUISITIVO DE LA RENTA
EN LO QUE RESPECTA A LA RENTA O INGRESO, LA INFLACION
REDISTRIBUYE PODER ADQUISITIVO DEL SIGUIENTE MODO:

CLAVE
A = Aumento de poder adquisitivo.
D = Disminución de poder adquisitivo:

(20)
Keynes, John M.; The economic consequences of the peace; New York;
Harcourt Brace, 1920; pp. 235 s.

-300 -



son revalorizables, cuando crecen
en menor proporción que la subi­
da de precios.

A
ELEMENTOS
VOS

ACTI­

—Perciben rentas que
crecen más rápida­
mente que los pre­
cios.

— Acreedores en valores nominales,
idem. caso anterior.
— ímpositores en libreta, cuenta o
imposición a plazo; idem. caso
anterior.

D
ELEMENTOS
VOS

PASI­

— Rentistas.
— Perceptores de Pensiones.

—Perciben rentas que
crecen más lentamen­
te que ios precios.

— Funcionarios Públicos.
—Clases Pasivas.
— Alquileres.

I.OS CASOS QUE SE DETALLAN
EN ESTA COLUMNA LO SON A
VIA DE EJEMPLO, GUIANDO­
NOS DE SU COMPORTAMIENTO
HABITUAL.

— En general, todos los perceptores
de Rentas Fijas.
—Titulares de Pólizas de Seguro no
indicadas.

— Obreros y empleados de grandes
empresas industriales, comercia­
les o de servicios.

SALARIOS EN AREAS MAS DE­
SARROLLADAS, EN SECTORES
MAS CONCENTRADOS O MAS
CONFLICTIVOS.

— Accionistas, en la medida que
mediante el Dividendo y otros
conceptos que puedan valorarse
como ingreso, consigan incremen­
tos en el valor de rendimiento
real, en relación a ejercicios ante­
riores.

BENEFICIOS

SALARIOS EN AREAS MENOS
DESARROLLADAS, EN SECTO­
RES MAS ATOMIZADOS O ME­
NOS CONFLICTIVOS.

— Obreros agrícolas y empleados y
obreros de pequeñas empresas in­
dustriales, comerciales o de servi­
cios.

INTERESES.
—Poseedores de títulos de renta ti­
ja, en cuanto a la cuota de intere­
ses, cuando estos sean fijos o, si

RENTAS “STRICTU SENSU”.

301

-



COMO AFECTA LA INFLACION AL PODER ADQUISITIVO
DE LA RIQUEZA
EN LO QUE RESPECTA A LA RIQUEZA O PATRIMONIO, LA INFLA­
CION REDISTRIBUYE PODER ADQUISITIVO DEL SIGUIENTE MODO:

CLAVE
A = Aumento de poder adquisitivo,
D = Disminución de poder adquisitivo

POSEEDORES DE ACTIVOS,
CUYO VALOR REAL CRECE, EN
RELACION A LOS AUMENTOS
DE PRECIOS, ...

— Saldos en cuenta corriente o aho­
rro en cuenta corriente, libreta o
imposición a plazo.
—Propietarios de Activos, cuyo va­
lor aumenta a menor ritmo que
los precios.
LOS CASOS QUE SE DETALLAN
EN EL INTERIOR DE CADA UNO
DE LOS CUATRO RECUADROS
LO SON A VIA DE EJEMPLO,
GUIANDONOS DE SU COMPOR­
TAMIENTO HABITUAL.

... MAS RAPIDAMENTE
—Poseedores de acciones de empre­
sas, cuyo valor teórico va supe­
rando al valor real de que se des­
prendieron en el momento de su
adquisición.

TITULARES DE PASIVOS,
CUYO VALOR REAL CRECE, EN
RELACION A LOS AUMENTOS
DE PRECIOS, ...

— Acreedores en valores revalorizables a escala superior a ia devalua­
ción monetaria.

... MAS RAPIDAMENTE

—Propietarios de activos que se re­
valorizan con más rapidez que se
desvaloriza la moneda.

— Deudores en valores que se reva­
lorizan a tasas superiores a la
devaluación monetaria.

... MAS LENTAMENTE
—Poseedores de títulos de renta fi­
ja expresados en valores nomina­
les, o que, si son revalorizables,
cuando lo hacen en menor-pro­
porción que la subida de precios.
— Acreedores en valores nominales
o revalorizables a escala inferior a
la devaluación monetaria.

... MAS LENTAMENTE
—Deudores en valores nominales o
en valores que se revalorizan a
tasas inferiores a la devaluación
monetaria.
—El Estado: Empréstitos de Guerra
o de Reconstrucción o Deuda, en
general, y créditos obtenidos del
Instituto Emisor.

302



Pasamos a intentar expresar la situación respecto al repertorio
de remedios que la Cienciá Económica, con carácter general,
ofrece para intentar solucionar los problemar de la inflación.
Existe un asentimiento general en el sentido de que hay que
luchar contra la inflación.
Pero, ¿cómo puede una ciencia recetar remedios si no existe
un acuerdo para diagnosticar las causas de la enfermedad?
Suponiendo que se lograse este acuerdo sobre las causas, surge
la dificultad de dar con el tratamiento adecuado para salir del
‘impasse’.
No es extraño que múltiples autores señalen el poco éxito
logrado por la Economía en el tratamiento de este tema. Así, por
ejemplo:
— Kneschaurek (21): “...Lo que sí es sorprendente es el rotundo
fracaso de todos los esfuerzos realizados hasta ahora para comba­
tirla)...”.
— Graham Hutton (22): “...Lo más importante es... la escasez
de efectividad para ayudar a resolverlo”.
Las soluciones que ofrecen los economistas, cuando estudian la
inflación en la vida real, son —a menudo— desacordes entre sí,
cuando no contrapuestas.
Sobre este particular, manifiesta Sampedro (23): “¿Qué diría­
mos si, ante una epidemia de gripe, los médicos nos ofrecieran
recetas contradictorias? ¿Qué pensaríamos de una ciencia si los
unos recomendaran abrigarse y los otros quitarse la ropa; éstos
cama y aquellos el ejercicio; de un lado la dieta láctea y del otro
el conejo a la cazadora? ”.
Comenta el mismo autor el hecho de que el periódico inglés
“The Guardian” del día 9-11-71 presentaba la variada gama de
recetas que, para la inflación en Gran Bretaña, ofrecían diversos
opinantes; reseñándolas:
“a) Mister Heath, siendo todavía candidato electoral, reco­
mendaba en el mes de junio anterior, la reducción de los impues­
tos indirectos. Pero tras ganar las elecciones, ya como jefe del
Gobierno británico, prefería reducir los directos, y, comprensi­
blemente, la Confederación de Industrias Británicas juzgaba más
importante concentrarse en rebajar los impuestos sobre las socie­
dades.

(21) Kneschaurek, Francesco; De !a excesiva demanda a la inflación; en Notas
Económicas de Unión de Bancos Suizos, Zurich; abril 1974.
(22) Hutton, Graham; Inflación y Sociedad; Rialp, 1962; p. 25.
(23) Sampedro, José Luis; Mil recetas para un mal contagioso; op. cit.; p. 15.

“ 303 —



b) Los ‘doctores’ más o menos de ‘derechas’ insistían en la
congelación de salarios. Los de ‘izquierdas’ ponían todo su empe­
ño en el bloqueo de los precios.
c) El conocido profesor Lord Baiogh recomendaba una políti­
ca de rentas y márgenes de beneficios obligatoria. Otra autoridad,
como Fred Catherwood, del Consejo Nacional del Desarrollo,
entendía que esa política debía ser voluntaria.
d) El no menos conocido Sir Roy Harrod propugnaba estimu­
lar la expansión, para diseminar los costes fijos, pero Sir Keith
Joseph —ministro del Gabinete— pensaba que era mejor frenar
esa expansión, para agudizar la competencia y apretarle el torni­
llo a los precios.
e) Para no seguir —pues las recetas contradictorias continua­
ban— The Economist exhortaba con espíritu casi de Kipling a
“resistir contra las huelgas hasta la última trinchera”. Mientras los
sindicatos, confiaban sobre todo en el arma de las huelgas para
salvarse ellos de la marea creciente de los precios.
No está todo el mal, al parecer, solamente en este desacuerdo
en los remedios a aplicar. Así, en mesa redonda (24) compuesta
por Alain Barreré, Prados Arrarte, Pérez Ayaia y Sebastián Herra­
dor, se resume que “son inadecuados los medios tradicionales y
no parece... que existan instrumentos alternativos para comba­
tirla”.
El presidente Ford convocó a ochocientos economistas, indus­
triales y políticos estadounidenses a la “Conferencia sobre la
inflación” celebrada en 1974. Manifiesta el profesor Costafreda (25) que en la citada reunión la profesión económica america­
na no dijo nada nuevo sobre la inflación, pues “ante los proble­
mas actuales que afronta la política económica de cualquier país,
lo único que el conocimiento económico puede hacer... es sumi­
nistrar una pauta bastante clara de las direcciones que no convie­
ne tomar”.
Por otra parte, si es que existen y aunque solo prescriban
prohibiciones, los remedios se antojan al paciente, a menudo,
insoportables.
En este punto, Jané Solá (26) se pregunta si es procedente
seguir enfocando el fenómeno como un mal que hay que erradi(24) Barreré, Alain; Prados Arrarte, Jesús; Pérez de Ayaia, José Luis; y Herrador,
Sebastián; Mesa Redonda sobre la inflación (una inflación para lá que no vaien los
remedios clásicos); Asociación Lspañola de Derecho Pinanciero, 1974; Sáez, Madrid;
p. 307.

(25) Costaí'reda, Marcelino; Inflación en la cumbre; op. cit.
(26) Jané Solá, José; Entrevista en Contrapunto número 2; diciembre 1974; p. 21.

304

-



car cueste lo que cueste, en busca de una estabilidad a ultranza. Y
añade: “Por supuesto, a mi también me gustaría restaurar la
‘fiducia’ en el signo monetario; pero por lo que se ve ni hay restau­
radores ni instrumentos en la caja de herramientas de la Ciencia
Económica, si no es ‘con costes muy elevados’. El ‘quid’ de la
cuestión radica ahí, en el precio que hay que pagar por la
estabilidad. Y en que las armas tradicionales de tipo monetario e
incluso fiscal son ya un mito. Por ello, a mi juicio, no debe
hablarse de una política antiinflación, sino de una política econó­
mica global”.
Añade aún Jané Solá (27): “Podríamos discutir sobre si lo más
adecuado es adoptar una política de estabilidad a ultranza que
devuelva la confianza en la moneda —cueste lo que cueste—, o si
es mejor aceptar abiertamente la inflación secular que estamos
padeciendo —estableciendo un complejo sistema de defensas que
aunque no erradiquen los males de la inflación, por lo menos
palien sus desastrosos efectos—, o cualquier combinación entre
ambas propuestas extremas, pero de lo que no cabe duda es de
que todas las soluciones hunden sus raíces en el marco sociopolítico general.
En la dirección que apunta Jané Solá, nos encontraríamos,
siguiendo el socorrido símil médico, con que la Ciencia Económi­
ca podría formular las siguientes prescripciones extremas, o cual­
quiera de sus combinaciones intermedias: tratamiento para hacer
desaparecer el mal, o bien que, sin eliminarlo, permita al paciente
vivir.
¿De donde nos suministraríamos de los remedios? De las
estanterías —especializadas— de “preparados” que ofrecen la Po­
lítica Monetaria, la Política Fiscal, etc. Preparados, éstos, que no
son “específicos” contra el mal que nos ocupa, pues hemos
constatado antes que se desconoce el remedio adecuado; sino que
forman parte del recetario de remedios que, con carácter general,
utiliza la Ciencia Económica.
En el momento actual, las medidas de Política Económica se
revelan ineficaces para curar las causas del mal e intentan mitigar
sus efectos. Pero ¿y si estas medidas sobre los efectos resultan
también ineficaces para minorar o —incluso— para detener el
avance del mal? Parece que ello indicaría que sería llegado el
momento de actuar contra las causas.
Además, si la Ciencia Económica se muestra impotente para
atajar los efectos con el instrumental de que dispone, ello será
(27) Idem; Año nuevo, tema viejo; op. cit.

:sor»



indicio de que —mucho menos— podrá actuar por sí sola contra
las causas.
Tendrá que, una vez detectado el problema, ser tratado desde
la vertiente más completa de las Ciencias Sociales —ahora s í moviéndose por. las coordenadas de las causas de la inflación
“desde el punto de vista social”, que deben configurar su escala
de trabajo.
Tanto si consideramos a la inflación como un problema políti­
co como económico, todo el estudio de sus posibles remedios a
dichos niveles queda situado fuera de las coordenadas que hemos
trazado para este trabajo, circunscritas a los efectos de la infla­
ción en la empresa y en las políticas a adoptar por ésta para
intentar eludirlos o, al menos, medirlos.
Es cierto que las medidas que se apliquen a nivel de Economía
Nacional afectarán —en la mayoría de los casos— a la empresa.
No obstante, su consideración no es necesaria para nuestro traba­
jo, ya que su impacto sobre la empresa lo sería en su calidad de
medidas de política económica y no como inflación propiamente
dicha.
Existe, en nuestro criterio, un posible remedio —todo lo par­
cial que se quierá— contra la inflación, que tiene un componente
empresarial: se trata de la Reforma de la Empresa.
Creemos que todos los logros que se consigan en el ámbito de
dicha Reforma coadyuvarán a la eliminación de algunas de las
causas que hoy originan el proceso inflacionario.
Pero es evidente que el estudio y la puesta en marcha de un
programa de Reforma de la Empresa corresponde ser tratado en
instancias superiores, incluso a la Ciencia Económica, y —por
supuesto— a la Economía de la Empresa. Es decir, desborda las
posibilidades de nuestro trabajo y se aparta de su orientación.
* * *
Leemos en Massonnat (28): “ ...a las variaciones de valor que
tienen un origen puramente monetario, se superponen siempre
otras variaciones secundarias de carácter económico...
...Si nos referimos a la propia definición del precio, se com­
prueba que tales variaciones pueden atribuirse o bien a un cambio
de valor de los bienes (causas económicas), o bien a un cambio

(28)
Massonnat. P.; Las variaciones de la moneda y de los precios; Sagitario;
Barcelona, 1965; p. 245.

-

306 -



que viene a afectar al instrumento de medida de los valores, en
otros términos, de la moneda (causas monetarias) (p. 9 )”.
En análogo sentido Ferrández Bau (29): “...Las variaciones de
precios que se producen es imposible identificarlas en variaciones
(aumentos) ocasionadas por la inflación monetaria y variaciones
cuyo origen está en otras causas...”.
* * *
Jané Solá (30) ha dicho que “con la inflación la realidad se
distorsiona como en las salas de espejos curvos de nuestras ferias”
y “va a convertir el Balance de la empresa... en una caricatura de
la realidad”, en expresión de López Iranzo (31).
Conso (32) nos recuerda que, cualquiera que sea la situación
económica, la estabilidad de los precios es una circunstancia
excepcional y que los precios del mercado sufren siempre varia­
ciones, aunque sean breves y en un período corto.
Los movimientos de precios que vamos a contemplar tienen
siempre un origen ajeno a la empresa. A los efectos de nuestro
estudio, no es trascendente el conocer si la causa de aquellas
fluctuaciones de precios es monetaria o económica, aparte de que
tal desglose no es factible. De momento, dejemos sentado este
punto de vista del problema, lo cual —evidentemente— significa
que', en nuestro planteamiento, habremos de englobar toda oscila­
ción de precios y que la eventual solución a que podamos llegar
deberá incluir el tratamiento adecuado a todas las variaciones de
precios, cualquiera que sea su motivación.
Müller-Armack, citado por García Echevarría (33), señala co­
mo una de las consecuencias más graves del proceso inflacionista
el que “en un orden interno de las unidades productoras provoca
una seria alteración en la unidad de medida de la gestión”.
El núcleo del problema nos lo resume AICPA (34), cuando
dice: “...el problema contable básico creado por un nivel de
(29) Eerrández Bau, C.; La dcscapitalización de las empresas; Hispano-Europea;
Barcelona, 1970; p. 183.
(30) Jane Sola, José; Entrevista en Contrapunto número 2; diciembre 1974; p. 20.
(31) López Iranzo, fem ando; Inflación monetaria y Regularización de Balances;
Conferencia en Asociación Española de Derecho f inanciero; Memoria de la Asociación
Española de Derecho financiero; 1974; p. 377.
(32) Conso, Pierre; La gestión financiera de la empresa; Hispano-Europea; Barcelo­
na; 1973; p. 42.
(33) García Echevarría, Santiago; op. cit.; p. 211.
(34) Instituto Americano de Contadores Públicos Inc.; La información de los
efectos financieros causados por cambios en los niveles de precios; Imp. Litograf, S. A,;
México 12, D. E.; 1973; p. 5 ss.
•

-

307-



precios cambiante es la exactitud en la medición de los resultados
de operación y en la situación financiera”.
Massonnat (35) dice: “Sumando francos de diferentes fechas,
se hace una operación tan vacía de sentido como si se sumasen
juntos francos franceses, francos suizos, francos belgas, sin tener
cuidado de reducirlos a una expresión común, bajo pretexto de
que se trata siempre de francos”.
Otro ejemplo gráfico, es el que recogemos de AICPA (36):
“Supóngase que un hombre pesa 75 kilogramos y que su peso se
ha de indicar en libras. Puesto que un kilogramo es igual a 2,2
libras (aproximadamente) su peso se puede señalar como
75 x 2,2, o sea 165 libras. Resulta perfectamente correcto señalar
que su peso es de 75 unidades de medida de peso llamada
kilogramo o que pesa 165 unidades de medida de peso llamada
libra. El cambio de su peso de 75 unidades a 165 unidades no es
un aumento en el peso, puesto que una comparación de las dos
cifras, 75 y 165, tiene tan solo un significado abstracto pero no
real. El aumento de 90 (165-75) es tan solo una ilusión óptica.
Precisamente por esa misma razón un cierto tipo de ilusión óptica
está presente cuando un activo adquirido a un costo de $ 75,
cuando el índice general de precios estaba a 100, se presenta a
$ 165 en una fecha posterior cuando el índice es de 220. Las dos
cifras (75 $ y 165 $) no son comparables”.
Fernández Pirla (37) expresa la problemática planteada cuando
dice que toda la formulación contable reside en un postulado
fundamental de la permanencia del valor del dinero como unidad
de medida, esto es, en la estabilidad monetaria. Cuando ésta se
altera, la contabilidad pierde su función representativa y pasa a
exponer un conjunto heterogéneo de valores no comparables
entre sí, puesto que vienen expresados en unidades distintas,
según los diversos poderes adquisitivos del dinero en las fechas en
que las inversiones o magnitudes de que se trata fueran incorpora­
das a la contabilidad.
Jané Solá (38) manifiesta: “ ...Los métodos contables tradicio­
nales, que son totalmente satisfactorios en épocas de estabilidad
de precios, llegan en épocas de inflación a desvirtuar totalmente
los resultados de los negocios...”.
(35) Massonnat, P.; op. cit.; p. 16.
(36) Instituto Americano de Contadores Públicos; op. cit.; p. 31.
(37) Fernández Pirla, José María; Comentarios a la Ley de Regularización de
Balances; Ariel; Barcelona, 1963; p. 20.
(38) Jané Solá, José; Entrevista en Contrapunto número 2; diciembre de 1974;
p. 20.

-

308-



“Tales sistemas (convencionales) son irreprochables si existe
una estabilidad absoluta de precios; pero eso es tanto como decir
que siempre son reprochables”, según Costafreda Amorós (39).
Por su parte, Pablo e Hilario Salvador Bullón (40) dicen: “La
esencia del problema es fácilmente comprensible... se rompe el
principio nominalista de la permanencia de la unidad monetaria y
las partidas del balance son enteramente heterogéneas... Toda
base firme para un estudio del balance desaparece”.
Según López Iranzo (41), “ ...esta ficción contable es tanto más
grave cuanto que el balance no es solamente la expresión estática
de una situación patrimonial, sino que, además, desde un punto
de vista dinámico, es la expresión de una serie de inversiones o
gastos plurianuales mantenidos en el Activo y destinados a incor­
porarse periódicamente en la cuenta de resultados a través de una
adecuada amortización”. Termina su exposición en este punto
señalando que, mediante este trasvase, se van a transmitir a la
cuenta de resultados todos los efectos distorsionadores proyecta­
dos por la inflación al balance, haciéndole perder todo su signifi­
cado fundamental de representación y medida económica de la
renta empresarial.
La cuenta de resultados, en cuanto a los conceptos de input,
recogerá elementos que, hayan o no pasado a través del balance
de la empresa, estarán afectados en mayor o menor medida por la
tasa inflacionaria.
En lo relativo al ingreso de la empresa, aunque proceda todo
del ejercicio que se estudia, también estará afectado, de alguna
manera, por la tasa de inflación.
López Iranzo (42) señala que “el beneficio resultante es pura­
mente nominal y artificialmente inflado, consecuencia de compa­
rar magnitudes no homogéneas”.
Este beneficio, “en medida variable y según la estructura de los
componentes patrimoniales de la empresa... es solo aparente,
pues sustancialmente es una parte del patrimonio de la empresa”,
según indica Cosciani (43).
Fernández Pirla (44) resume: “La ignorancia de este problema
(39) Costafreda, Marcelino; La inflación; op. cit.; p. 86.
(40) Salvador Bullón, Pablo e Hilario; Problemas actuales de la contabilidad y el
balance; p. 239.
(41) López Iranzo, Fernando; op. cit.; p. 377.
(42) Ibidem; p. 378.
(43) Cosciani, Cesare; La influencia sobre el Sistema Tributario de una devalua­
ción del dinero; Conferencia; 14-11-75; Asociación Española de Derecho Financiero;
Imprenta Sáez; Madrid, 1976; p. 11.
(44) Fernández Pirla, José María; Teoría Económica de la Contabilidad; ICE;
Madrid, 1970.

-

309-



puede llevar a la empresa a su descapitalización. El efecto de la
inflación es ofrecer una cifra de beneficios contables superior a
los realmente obtenidos”.
* * *
PARTIDAS MONETARIAS
Partidas monetarias son aquellas que están expresadas en valo­
res nominales, están ligadas al patrón monetario y cuya cantidad
es fija y está determinada contractual o estatutariamente en
moneda del país de manera que no sufra modificaciones por un
cambio en el nivel de precios.
El poder adquisitivo de estas partidas oscila de acuerdo con la
moneda, es decir, valen lo que vale la moneda, depreciándose y
revalorizándose al mismo tiempo que ella.
Tal pérdida o ganancia constituye una función directa de: El
monto del activo o pasivo; su período de mantenimiento; la tasa
de inflación correspondiente a dicho período (45).
En nuestro criterio su nota distintiva, en relación a las no
monetarias, es que para hallar el valor de las monetarias en
cualquier momento no es necesaria la aplicación de ningún pre­
cio, o bien —generalizando con el fin de hallar rasgos comunes—
que su cotización es la par. Tampoco representan un saldo de
partidas monetarias y no monetarias, pues —de entrar las segun­
das— arrastrarían hacia su característica de partidas no-monetarias al eventual saldo que pudiera calcularse.
Las partidas monetarias son completamente inflexibles, salvo
que estén indicadas. Su valor de mercado, es independiente de las
variaciones de precios.
Por cuanto vienen expresadas en moneda nacional (lo cual
evidencia la no necesidad de ningún cambio para hallar su valor,
según postulamos) estas partidas no pueden ser objeto de revalo­
rización, según Massonnat (46), “puesto que, en virtud de la
ficción legal, su importe nominal corresponde en cada instante a
la expresión de su valor en la unidad monetaria del momento”.
Por los motivos señalados de hallarse expresadas estas partidas
en moneda actual, manifiesta AICPA (47) que “no se indicará la
pérdida o ganancia en el poder adquisitivo de poseer o mantener
' (45) Arthur Andersen & Co.; Seminario: Inflación, Contabilidad y Gerencia;
Barcelona; 18-4-75; p. 1.
(46) Massonnat, P.: op. cit.: p. 264.
(47) Instituto Americano de Contadores Públicos: op. cit.: p. 29.

-

310-



esas partidas durante un período en que haya cambios de pre­
cios”.
Las partidas monetarias están afectas a cambios solamente en
los casos en que haya que expresarlas en términos de moneda
existente en otra época o cuando se formulan estados comparati­
vos en términos de moneda común, según señala AICPA (48).
En situaciones de inflación las partidas monetarias suponen
pérdidas en el poder adquisitivo de las posiciones activas y
ganancias en el de las pasivas, como es de lógica y señalan todos
los tratadistas, por ejemplo AICPA (49).
PARTIDAS NO MONETARIAS
En nuestro criterio, partidas no monetarias son aquellas que
tienen un precio, es decir que para hallar su valor, es necesario
introducir un precio en el cálculo.
En caso de inflación, las partidas no monetarias suponen
pérdida en cuanto el incremento de su valor real se mantenga por
debajo de la tasa de inflación, o bien ganancia, en cuanto el
incremento de su valor real supere la tasa de inflación.
AICPA (50) aprecia que las partidas no monetarias, si se llevan
al costo original sin ajustar, se mostrarán en una diversidad de
monedas según las diferentes fechas de adquisición.
El hecho de que se mantenga fijo el precio de un rubro no
monetario no convierte a éste en monetario, si bien el efecto de
su mantenimiento sea eñ' definitiva equivalente. La mera poten­
cialidad de una variación en el precio define la condición de no
monetario, aunque tal variación no se materialice (51).
El hecho de que el precio de mercado de una partida no varíe
durante largos períodos de tiempo no indica por sí solo que la
misma sea monetaria (52).
También son rubros no monetarios aquellos que en sí no
representan bienes u obligaciones actuales, sino meramente cifras
históricas, o sea Unidades Monetarias invertidas y obtenidas con
anterioridad a la fecha de los estados contables..., por ejemplo,
todas las diversas cuentas que componen el estado de resulta­
dos (53).
(48) Ibidcm; p. 168.
(49) Ibidem; p. 155.
(50) Ibidem; p. 29.
(51) Artliur Andersen & Co.; op. cit.; p. 6.
(52) Statemcnt of the Accounting Principies Board, número 3 (A. P. B. número
3); linancial Statemcnts restated for general price - level changes; American Institute
of Certified Public Accountants; New York; junio 1969; p. 10.
( 5 3 ) A r t h u r Andersen & Co.; op: ci
~

3 11 -



La distribución entre partidas monetarias y partidas no mone­
tarias no es siempre indiscutible... Existen activos en que la
distinción no es tan clara. Un ejemplo puede ser préstamos
efectuados con fines de participación. Se podría argumentar que,
puesto que representan derechos a unos determinados importes
de moneda, ellos son partidas monetarias. Alternativamente, se
podría objetar que son inversiones para proteger el good-will de
la empresa, por ejemplo para asegurar una importante fuente de
aprovisionamiento o bien una conexión con un cliente importan­
te; en relación con dichos objetivos el aspecto de partida realiza­
ble pasa a ser secundario y, en consecuencia, sería una partida
monetaria (54).
A.P.B. (55) analiza, entre varias, la siguiente partida que tiene
ambas características de monetaria y no-monetaria:
“ ...La deuda convertible es una partida fija si se considera de
una deuda, pero puede ser convertida en capital. La cantidad fija
es un pasivo monetario que proporciona ganancias cuando sube el
nivel general de precios o pérdidas en caso contrario. La conver­
sión es no monetaria por naturaleza y no proporciona ganancias o
pérdidas en el poder de compra, simplemente por cambios en el
nivel de precios.”
Más adelante (p. 15) expresa: “Los activos y pasivos que
tienen ambas características, monetarios y no monetarios, deben
ser clasificados de acuerdo con el propósito por el que se mantie­
nen, lo cual se evidencia normalmente mediante el análisis del
tratamiento aplicado en la contabilidad convencional”.
* £ *
En el cuadro de la página siguiente, adscribimos a su categoría
de “Partida Monetaria” o de “Partida no Monetaria” todas y cada
una de las grandes masas patrimoniales en que podemos dividir el
patrimonio de la empresa.
.
Sin pretender en ningún momento ser exhaustivos (este análisis
no pretende ni debe ser un plan contable), presentamos algunos
ejemplos de las partidas más importantes que normalmente for­
marán parte de uno u otro bloque, según hemos configurado el
cuadro citado. El interés de aportar esta casuística no se encami(54) Accounting for Stewardship in aperiod of inflation; the Research Foundation
the I n s t i t u t e o f C h a r t e r e d Accountants in England and Wales; august 1968;
Bemrose & Sons, Ltd.; Derby; p. 21.
(55) Statement of the Accounting Principies Board (A. P. B.) número 3; op. cit.;
p. 11.
of

312



na, como decimos, hacia el catálogo completo de posibilidades,
sino que desea, enriqueciendo la exposición, que sirva de orienta­
ción en la práctica sobre la filosofía que inspira esta clasificación.
COMO AFECTA LA INFLACION A CADA UNA DE
LAS PARTIDAS DEL PATRIMONIO EMPRESARIAL
ESTRUCTURA ECONOMICA
PARTIDAS
MONETARIAS
LIQUIDO (DISPONIBLE)

OPERACIONAL

Tesorería.

Stocks.
Anticipos a Proveedores.

REALIZABLE
Gastos Anticipados.
Deudores.
Créditos a corto plazo.
Efectos a cobrar.

INTANGIBLE
Patentes.
Marcas.
Fondos de Comercio.
Minusvalías

FICTICIO
Gastos a amortizar.

FINANCIERO
Inversiones Financieras.
Inversiones Financieras
en moneda extranjera.

INTANGIBLE
Depósitos de Fondos.

TANGIBLE
Terrenos.
Edificios.
Maquinaria.
Instalaciones.
Anticipios en contratos
de compra.

FINANCIERO
Créditos e Inversiones
en títulos en valores
nominales.
Obligaciones convertibles.

FIJO

LIQUIDO
Disponibilidades en
divisas extranjeras.

CIRCULANTE
CORTO PLAZO

REALIZABLE
LARGO PLAZO

Deudas en moneda
extranjera.
Deudas indiciadas.

-;u 3 -



ESTRUCTURA FINANCIERA
PARTIDAS
MONETARIAS
PARTIDAS
NO MONETARIAS

RECURSOS AJENOS
Deudas indiciadas.
Acreedores en moneda
extranjera.

EXIGIBLE A CORTO PLAZO
DE EXPLOTACION
Proveedores Explotación.
Entidades Públicas.
Intereses pdtes. pago.
Dividendos pdtes. pago.
Acreedores varios.
Provisiones.
Gastos diferidos.

RECURSOS PROPIOS
AUTOFINANCI ACION
FONDO DE
AMORTIZACION

RECURSOS AJENOS
Empréstitos.
Créditos.
Préstamos. .

RESERVAS
EXPRESAS
REMANENTE

EXIGIBLE A CORTO PLAZO
DE EXPLOTACION

CAPITAL

Deudas indiciadas.
Acreedores en moneda
extranjera.
Anticipos recibidos en
contratos de venta.

RESERVAS
TACITAS
VALOR NETO
(salvo minusva­
lías activas)

^ ^
A nivel de estudio microeconómico, no pretendemos conside­
rar posibles remedios para eliminar la inflación. Está claro que la
empresa, individualmente considerada, no puede intentar elimi­
nar un problema que se desarrolla con mucha mayor amplitud a
su ámbito y en el que también intervienen sujetos (activos o
pasivos) ajenos y no directamente relacionados con dicha unidad
de producción.

-

314-



En el plano de la empresa, intentaremos cubrir a ésta de los
efectos de la inflación, en especial sobre la Renta y la Riqueza y
en la vertiente impositiva, pues son los únicos cuantificables a
nivel de Estados Financieros.
Si bien, de acuerdo con lo manifestado (56) en la Revista
Técnica del Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España,
“tenemos que admitir que las medidas contables para mitigar los
efectos de las fluctuaciones monetarias no pueden ser considera­
das más que como paliativos”.
Como dice García Echevarría (57): “Todas estas ‘medidas co­
rrectivas’ no implican, ni mucho menos, una solución al problema
central que significa la inflación, sino solamente ‘cómo’ ajustarse
al proceso inflacionista. Se trata de contrarrestar los síntomas
externos de la inflación”.
Este intento, observado desde la perspectiva de la Economía
Nacional, podría ofrecer analogías con el principio de “ ¡Sálvese
quien pueda! ”. Ello es cierto; no obstante, la empresa está
obligada a sobrevivir a todos los riesgos del exterior y la inflación
es uno de ellos. Habrá, pues, que intentar convivir con la misma.
Se nos ofrece ahora el estudio relativo a las actuaciones de la
empresa para intentar medrar o, al menos, convivir con la infla­
ción.
En este sentido, muchos autores y empresas se orientan hacia
el objetivo de conseguir que la empresa se beneficie de los
cambios en los niveles de precios.
No obstante, Soto (58) señala la complejidad de tal política,
ya que “las medidas de acción gubernamental en la lucha contra
la inflación le representan al empresario, por lo general,
una mayor dificultad en la gestión (control de precios, restricción
de crédito, incremento de los tipos de interés, elevación de la
presión fiscal, etc.)”.
El nuevo enfoque de la política de la empresa, en el sentido de
beneficiarse o cubrirse de los efectos de la inflación está siendo
divulgado recientemente con mucha difusión (también a escala de
personas físicas), mediante cursillos y artículos en publicaciones
de consumo.
El mensaje emitido para informar a los aspirantes de tales
beneficios, no es ni esotérico en la oratoria, ni criptográfico en la
(56) IVrridon, I..: Informe Técnico del VII Congreso por el Secretario de la
U. I.. ('.; en Revista Técnica 2-73; del Instituto de Censores Jurados de Cuentas de
l’.spaña, p. 1Ü5.
(57) García l.clievarna, Santiago; op. eit.; p. 216.
(58) Soto, Manuel; Técnicas económicas para una gestión empresarial en términos
reales; Conferencia; Dirección y Progreso, número 20; p. 16.

-

315

-



escritura: Nunca reservado. ¿Por qué habría de serlo? En una
sociedad que se enriquece con la especulación, estas actuaciones
no pueden calificarse como reprensibles, no obstante —como
mínimo— habría que señalar que las mismas potencian los efectos
desfavorables de la inflación en la asignación de recursos, en la
estructura del gasto, etc.
Hemos de convenir que el mundo de competitividad en que se
encuentran insertas las empresas, y el propio cumplimiento de su
más auténtico concepto les debe impulsar a aceptar políticas que
les permitan subsistir —primum vivere, deinde philosophari—.
Trías Fargas (59) señala que una sociedad mercantil “no debe
ser y de hecho no es, una institución benéfico-social sin fines de
lucro”.
Llegados a este punto, aceptaríamos una política empresarial
antiinflacionaria que, queriendo incluso ampliar sus beneficios a
costa de la inflación, defendiese también al trabajo y cumpliese
con la definición de lo que debe ser una empresa.
Trías Fargas (60), si bien no refiriéndose a una sociedad
inflacionaria, manifiesta: “No olvidemos que los beneficios, con­
cepto irritante si los hay, implican eficacia en la marcha de la
empresa y, por ello mismo, costes bajos en la producción de los
bienes y servicios que necesitamos. Esta es la tarea que ha
encargado la sociedad a empresas y empresarios. En cuanto los
empresarios se despreocupan de este tradicional objeto social
para perseguir objetivos más ilustrados, es inevitable que algunos
piensen que esto también lo saben hacer ellos.
No. Mejor sería que el empresario limitara su papel social a
ganar dinero. Si amplía su papel a una misión ciudadana, tendrá
que admitir la intervención de todos los ciudadanos”.
Repitamos aquí el concepto de empresa (61). Meditemos una
vez más sobre él:
Empresa es un organismo autónomo formado por un conjunto
de aportaciones del trabajo y del capital que debe tener los
siguientes objetivos básicos:
— Asegurar la mejor satisfacción de las necesidades del consu­
midor o del usuario, mediante su producto o servicio, destinado
—en consecuencia— al cambio.
— Procurar la mejor remuneración del capital y el trabajo que
la constituyen.
(59)
Destino:
(60)
(61)

Trias l argas, Ramón: La democratización de la empresa (11); en Revista
número 1.945: 1 1-1-75: p. 17.
Ibidem.
Tarrago Sabaté, 1 rancisco: Notas Clase Alumnos.

-

316-



— Permitir la conservación de ios medios de producción.
— Asegurar la perduración y la expansión de la empresa.
Como decíamos, una política en dichas coordenadas sería una
política a nivel de empresa, con talla de empresa, y la aproba­
ríamos.
Ahora bien, lo que no es admisible es una pseudo-empresa (ya
no merecería el nombre de empresa) que pretenda beneficiarse de
la inflación; llevando a la inseguridad a los trabajadores; olvidan­
do que debe producir un bien o servicio que cubra una necesidad;
desatendiendo el mantenimiento de sus equipos o ignorando la
expansión futura, etc. Un ente que así actuase, no sería —eviden­
temente— una empresa: todo lo más sería un negocio. Sería
subdesarrollo moral. Sería picaresca. Sería insolidaridad. Sería
desamor.
Se nos puede objetar que todo esto no es penalizable: Ello
puede ser cierto, pero, ante la deontología empresarial, estas
actuaciones sí que son punibles. El concepto que abarca la voz
“Empresa” debe ser algo más. Mucho más.
Cuestión aparte es que haya muchas o pocas o ninguna entidad
que cumpla con la definición de empresa. Si queremos encontrar
algunas, mucho tememos que tengamos que coger el candil que
utilizaba Diógenes cuando buscaloa “un hombre”.
* * *
Dado que la casuística y las probabilidades que la gestión de la
empresa, cqn métodos más o menos deontológicos, ofrece para
intentar salvarse o beneficiarse de la inflación es muy variada,
creemos conveniente- el declinar el estudio de tales actuaciones,
aparte de que las mismas no se inspiran en un componente
teórico acorde con nuestro objetivo, lo que nos representaría el
desviarnos de nuestra temática.
Vamos a ceñirnos a continuación, pues, exclusivamente a las
políticas parciales y totales, que emanan no de la gestión de la
empresa, sino de la legislación y de la doctrina, cuya deontología,
salvo que los errores teóricos sean tendenciosos, quedaría salva­
guardada.
Dentro de las coordenadas de lo que precede,, podríamos
dividir en dos clases a las políticas, que a nivel de empresa,
intentan salvarla de los efectos de la inflación. A saber: Políticas
Parciales. Políticas Globales.
Las comentamos seguidamente.

317-



P O L IT IC A S P A R C IA L E S

“...Tanto la práctica como la doctrina se esforzaron en buscar
un remedio o por lo menos atenuar las consecuencias nefastas, y
así nacieron diversas soluciones parciales destinadas a resolver tal
o cual aspecto del problema Posteriormente esta fase fue rápida­
mente superada y se hizo necesaria la realización de una verdade­
ra y completa reordenación de la contabilidad; ahí se llegó a la
noción de los balances”, de acuerdo con Massonnat (62).
Citado por García Echevarría (63): Fritz Schmidt escribía en
1921 en “Die organische Tageswertbilanz”: “El autor está con­
vencido de que influencias tan profundas en la economía empre­
sarial, tales como la depreciación monetaria y la reestructuración
de la producción, no pueden ser tratadas con remiendos para
cada una de las consecuencias singulares, sino que es necesario
conseguir conocimientos básicos de las interdependencias”.
Según Fernández Pirla (64), estas políticas parciales tienen por
objeto “determinadas correcciones, tanto en el Balance como en
los Resultados, que se consideran suficientes para evitar las conse­
cuencias económicas que plantea la depreciación monetaria”.
Estas políticas parciales han discurrido por cauces genuinamente fiscales, por hallarse en el fondo de la cuestión el problema de
la determinación del beneficio de la empresa y constituir éste la
base de imposición fiscal en una de las más importantes figuras
tributarias contemporáneas, según Fernández Pirla (65).
En el Congreso celebrado por la International Fiscal Association en Madrid en el año 1972 se llegó a la conclusión de que un
procedimiento (al que nosotros denominamos “Políticas Parcia­
les”) prevé la introducción de disposiciones de derecho fis­
cal (66).
Nos limitaremos, seguidamente, a enumerar algunas de dichas
políticas parciales:
— El método del “Stock outil”.
— Provisiones para la renovación de stocks.
— Amortizaciones anticipadas.
(62) Massonnat, P.; op. cit.; p. 211.
(63) García Echevarría, Santiago; op. cit.: p. 207.
(64) Fernández Pirla, J. M.a; Teoría Económica de la Contabilidad; op. cit.;
Capítulo XXVII.
(65) Idem; Comentarios a la Ley de Regularización de Balances; op. cit.; p. 32.
(66) Ludwig, Rainer y otros; ¿Cómo se deben presentar los Estados Financieros
considerando la fluctuación de la moneda? Vil Congreso Unión Européenne des
Expert Contables, Economiques et Financiers, 1973; Butzin & Bercker, Kevelaer;
p. 21.

-

318

-



— Fondo Extraordinario de Reposición.
— Previsiones para la renovación del Inmovilizado.
— Reinversión de las Plusvalías en Inmovilizado.
— Regularización de Balances.
Las políticas parciales que ofrece el legislador se instrumentan
ciertamente sobre un reducido número de variables (por ejemplo,
circulante, fijo, amortización, renovación, reservas, etc.). No obs­
tante, las combinaciones y matizaciones que pueda recoger la
medida de que se trate son prácticamente ilimitadas. Por este
motivo, no hemos intentado haber agotado el repertorio de
políticas parciales, pero sí pretendido trazar los grandes grupos
de las mismas. Dejemos expresado que todas estas políticas son,
en todos los casos, insuficientes y productoras de efectos secun­
darios negativos en otros frentes y, en la mayoría de ocasiones,
arbitrarias y conductoras a registraciones absurdas.
El motivo de ello lo señala López Iranzo (67), cuando dice que
“cualquier medida que no sea romper con la concepción nomina­
lista del beneficio no resuelve el problema de fondo que es la
manifestación contable de unos beneficios ficticios de origen
puramente monetario. Era necesario actuar sobre la causa de tales
efectos y que no es otra que la congelación en el balance de las
cifras contables a los precios de adquisición o históricos”.
Norman E. Judge (68) dice: “Estos alivios fiscales acostum­
bran a ser dictados por causas de oportunidad política y a ser
selectivos, de manera que todas las empresas no son tratadas
equitativamente con relación a sus pérdidas o ganancias motiva­
das por la actual inflación”.
Por lo tanto, no puede dejarnos, ni mucho menos, satisfechos
ninguna de dichas medidas para dar respuesta a nuestro problema
que es el de cubrir a la empresa de los efectos de la inflación.
Y no se diga que quizá en una combinación de políticas
parciales cristalizase el remedio buscado; ya que —bien al contra­
rio— los efectos secundarios y los de arbitrariedad se potenciarían
y anclarían, con más vigor, a la economía de la empresa en el
absurdo.

(67)
(68)
Ircland,
número

López Iranzo, Temando; op. cit.; p. 383.
Judge, Norman E.; Inflation Accounting and Taxation; en Accountancy
Journal of The Institute of Chartered Accountants in Ireland; Volumen 7;
1; febrero 1975; p. 24.

-

319

-



P O L IT IC A S G L O B A L E S

La otra clase de remedios se refiere a las medidas que abarquen
el problema, siempre a nivel de empresa, de una manera total.
Según Fernández Pirla (69), estas medidas pretenden “una
adaptación integral de la totalidad de las cifras contables a la
moneda depreciada”.
Este aspecto era el objetivo último de nuestro trabajo, según
en un principio habíamos diseñado.
Estas políticas globales evolucionan sobre la siguiente temáti­
ca:
— Criterios de valoración de balances.
— Nuevos modelos de cálculo de resultados (nuevos conceptos
sobre el resultado).
Evidentemente, ambos aspectos vienen a ser una misma reali­
dad, pues, según el criterio que adoptemos para valorar el balan­
ce, produciremos un determinado modelo de cálculo de resulta­
dos. v viceversa: La concepción que tengamos de lo que es el
resultado, condicionará un determinado criterio de valoración del
patrimonio.
Como dice Gutenberg, “para contestar a la pregunta sobre qué
valor de balance se ha de elegir en el caso de situaciones de valor
monetario oscilante, es preciso ponerse de acuerdo sobre lo que
se entiende por resultado de la empresa”, (70).
Siguiendo a Massonnat (71): “sin duda el establecimiento del
balance en moneda estable solo desprende un resultado global, no
permitiendo distinguir en este resultado la parte que corresponde
a la explotación normal y la que se debe a los factores moneta­
rios, pero nada impide que se busque la obtención de este dato de
manera extracontable”.
En otro punto (72) manifiesta: “plusvalías y minusvalías no­
minales y reales aparecen estrechamente mezcladas y es ahora
cuando conviene probar la realización de una síntesis, buscando
el resultado conjunto de esta acción monetaria sobre los diferen­
tes epígrafes constitutivos del balance de la empresa”.
A una conclusión análoga a la citada llegan muchos autores,
por ejemplo, Pont Mestres, Lancuentra Buerba y Estruch Constant (73): “Desde el mismo momento en que se inició la depre(69) Fernández Pirla: J. M.a; Teoría económica de la Contabilidad: op. cit.;
Cap. XXVli.
(70) Gutenberg. Frich: economía de la Impresa: Deusto. 1973: p. 212.
(71) Massonnat. P.; op. cit.; p. 290.
(72) Ibidern: p. 107.
(73) Pont Mestres. Magin y otros; Ley de Regularización de Balances; Selecciones
editoriales: Barcelona. 1962; prólogo; p. ' 1
-

320

-



dación monetaria en términos mayores a la constante histórica,
apareció la necesidad de actualizar los valores de balances.
Las soluciones a que podamos llegar —sobre todo las Políticas
Globales— deberán ser legitimadas por entes superiores al mundo
empresarial, con el fin de que se posibilite la puesta en práctica
de los planteamientos teóricos que se puedan postular.
Según el concepto de beneficio en que la economía empresa­
rial se inspire, llegaremos a uno u otro modelo de corrección
contable. Los más importantes modelos de corrección contable,
en la actualidad, son los dos siguientes:
- SPECIFIC PRICE-LEVEL ACCOUNTING (S. P. L. A.).
Que se orienta hacia las variaciones en los precios individuales.
- GENERAL PRICE-LEVEL ACCOUNTING (G. P. L. A.).
Que gira alrededor del índice general de precios.
Ambos modelos, de manera indiscriminada, se pueden denomi­
nar “PRICE-LEVEL ACCOUNTING”.
Seleccionamos estos apelativos por el motivo de que, como
quiera que son conceptos no suficientemente conocidos en Espa­
ña, conviene facilitar todo lo que sirva para unificar terminología,
adhiriéndonos a una expresión extranjera para facilitar eventua­
les comunicaciones en ambos sentidos.
* * *

SPECIFIC PRICE-LEVEL ACCOUNTING
Ventajas
— Tiene una mayor capacidad para apoyar decisiones por parte
del “management” (74).
— Su información es de más fácil comprensión para el profano.
— Garantiza que la empresa podrá continuar como un “nego­
cio en marcha” (principio de continuidad).
— Sitúa la profesión en el centro de los problemas del “manage­
ment” (75). (¿Es esto realmente una ventaja?).
(74) Proposición para el Ajuste de los estados financieros, por cambios en el nivel
general de los precios. Comisión de principios de Contabilidad del Instituto Mexicano
de Contadores Públicos A. C.; Organismo Nacional; de 18-8-75; en revista Contaduría
Pública; septiembre 1975; p 43.
(75) Report by main Committec II on an I xamination of the “Approaches and
methods eoncerning accounting for the effects of inflation” ; U. E. C.; 8-5-75. Citado,
lo anotado, como “ventaja” por algún país.

321

-



Inconvenientes e inconsistencias varias
— Va usualmente contra el fundamental concepto de pruden­
cia que debe ser tenido en cuenta al considerar los beneficios no
realizados en stocks y activos fijos (76).
— Esta teoría muestra inconsistencia entre fines y medios. Los
métodos de valoración y técnicas contables conjuntamente son
incapaces de medir objetivamente el ingreso que se puede consu­
mir sin poner en peligro su fuente (77).
— Uno de los objetivos del coste de reemplazo es procurar que
queden excluidas del “beneficio de explotación” cantidades que
son necesarias para hacer frente a incrementos en el coste de
mantenimiento de los recursos “físicos” de la empresa. Son éstos,
importes que deberían financiarse con beneficios no distribuidos,
aumentos de capital o créditos, si hay que mantener aquellos
elementos físicos. (78).
— Introduce factores no relacionados con las variaciones en el
nivel de precios.
— Requiere un mayor empleo de tiempo y energía que el
método tradicional y que el G. P. L. A. En consecuencia es más
costoso (79).
— Es más complejo que el G. P. L. A., (80).
— No refleja los resultados derivados de los activos y pasivos
monetarios, a diferencia de lo que sucede con G. P. L. A., donde
el análisis de estas ganancias o pérdidas es fundamental. (Refirién­
dose a Report Sandilands (81)).
— La utilización de métodos de contabilidad del valor por
diferentes compañías no posibilita su comparación.
— En período inflacionario las cifras que facilita no permiten
la formulación de comparaciones inter-temporales, (82).

(76) Professional Development 1974 "Inflation Accounting” ; Arthur Young Me.
Cleliand Moores & Co.; p. 2.
(77) Burgert, R.; Reservations about “ Replacement Valué” accounting in the
Netherlands: en Abacus; Sydney; december, 1972; p. 123.
(78) Sir Edmund Parker; CPP Accounting, What ist the mater Really About? en
The Accountant; 3-4-75; p. 427. Con análogo criterio, vid.: Fernández Pirla, J. M.a;
Teoría Económica de la Contabilidad; op. cit.; pp. 260-261.
(79) Gutenberg, Erich; op. cit.; p. 216 (Refiriéndose a mantenimiento sustancial).
(80) Report by main Committe II on an Examination of the “Approaches and
Methods concerning accounting for the effeets of inflation; U. E. C.; 8-5-75; op. cit.
(81) Vid.: Inflation Accounting; Report of the Inflation Accounting Committee;
Chairman EEP Sandilands; London; HMSO; 25-6-1975; Oyed Press, Ltd.
(82) Vid.: Ktrkman, Patrik, R. A.; Accounting under inflationary Conditions;
George Alien & Unwin, Ltd. 1974; p. 189.

-322

—



Dificultades de.cálculo
— Dificultades de cálculo para cada uno de los elementos, lo
que hace que —a menudo— se orienten las valoraciones al sistema
“forfait”, especialmente al amparo de diversos índices que inten­
ten aproximar a los precios reales, (83).
— La Compañía británica “The Associated Portland Cement
Manufacturers Limited” practica el sistema de valorar sus activos
por el coste de reposición. En su Memoria anual se dice: “No
sería practicable para la compañía el revaluar sus activos cada
año, a causa del inmenso montante de trabajo que ello ocasiona,
y es nuestra práctica efectuar dicha revaluación una vez cada
cinco años. Por este motivo, no se puede contemplar la inflación
de una manera completa. En consecuencia, en cada año interme­
dio realizamos una corrección basada en índices de precios, (84).
— Hay una diferencia entre preparación de estados según “ge­
neral price change” (G. P. L. A.) y “Current Valué” (S. P. L. A.);
el primero necesita de mucho trabajo para determinar la posición
de apertura (seccionado cronológico de balances, etc.) y poco
trabajo en la preparación de los estados correspondientes a los
subsiguientes ejercicios; el segundo ocasiona un proceso continuo
de valoración...”, (85).
Para facilitar estos cálculos manifiesta Arthur Andersen & Co.
que existen un número de técnicas y que “se están desarrollando
Programas de Software para ayudar a la preparación de estos
estados”, (86).
Aspecto Reposición
—El reemplazo de los activos es una nueva decisión de inver­
sión que no debe ser anticipada: los activos no han de ser
necesariamente reemplazados, o —en su caso— pueden haber sido
técnicamente superados, en cuyo caso no es fácil de determinar el
precio de reposición, (87).
(83) Ludewig, Rainer; op. cit.; p. 42.
(84) The Associated Portland Cement Manufacturers Limited: Reports and Accounts; 1973; Printed by Westerham Press; p. 30.
(85) Hope, Anthony; Accounting for Price Changes. A practical Survey of 6
Methods; Research Committee of the Institute of Chartered Accountants in Lngland
and Wales; University of Manchestcr; Occasional Paper núm. 4; november 1974; p. 24.
(86) Arthur Andersen & Co.; A business Approach to an inflationary economy;
january 1975; p. 17.
(87) Parker, P. W. y Gibbs, P. M. D.; Accounting for Inflation - Recent proposals
and their effects; Submitted to The Institute of Chartered Accountants in fcmgland and
Wales on 22-4-74; Alden & Mowbray Ltd; Alden Press, Oxford; p. 9.

-

323

—



— La teoría no ha ofrecido nunca solución al problema de
eemplazos no-idénticos. Esto... es más importante para factores
durables de producción que para stocks. Además, en muchas
situaciones, es más difícil, especialmente en el primer caso, en­
contrar valores de reemplazo de lo que a primera vista pare­
ce (88).
— “ ...Cuando existe cambio tecnológico, el resultado puede
resultar sin sentido, salvo que se calcule el coste de reemplazo
para todo el conjunto de un complejo industrial en particu­
lar” (89).
— Solo se puede hablar de precios de reposición cuando los
bienes son renovables.
— Difícil de manejar este criterio cuando surge la diatriba de si
su aplicación se efectúa a los “valores de entrada” (Activos) o si
solo se realiza a los “valores de salida” (Consumos) de la empre­
sa (90).
—¿Cómo valorar el coste de reemplazo de activos construidos
por la empresa a costes mucho más bajos que si se hubieran
adquirido a otras empresas? ¿Hay que considerar que se reempla­
zarán por el mismo método de construcción? En caso afirmativo,
¿es esto justo? En caso negativo, ¿es justo excluir del “beneficio
de operación” el beneficio causado por el hecho de que la
depreciación de aquellos activos sea más barata que habiendo
adquirido los activos a terceros?
No he puesto estos ejemplos pensando que sean irrefutables,
sino simplemente para demostrar que la Contabilidad por Coste
de Reemplazo necesita mucha investigación y discusión antes de
que pueda ser prescrita para universal uso de una manera
útil (91).
— Problema de valoración de activos intangibles.
— Problema de que no contempla los activos ficticios.
— Inconvenientes de una estimación demasiado elevada (92):
Una revalorización excesiva de las inmovilizaciones conduce a
registrar en el pasivo una reserva especial de revalorización dema­
siado elevada, que puede dar lugar, por una posterior incorpora­
os)

Burgert. R.; op. cit.: p. 123.
(89) Accounting for changes in the purchasing power of money: Provisional
Statement of Standard Accounting Practico: núm. 7; The Institute of Chartered
Accountants in Lingland and Wales: may 1974; Gee & Companv Ltd.; London and St.
Albans; appendix 1; párrafo 12.
(90) Bueno Campos. Lduardo: Cuestionario en Crónica Tributaria número 3: p.
113.
(91) S i i Ldmund Parker: op. cit.: p. 426.
(92) Défossé. Gastón: La gestión financiera de las [impresas: Ariel. Barcelona;
1962: p. 91.

—

324

—



ción al capital social, a una apreciación exagerada de éste, lo que
lleva consigo cierto número de inconvenientes: por una parte, el
capital será de esta forma en parte ficticio, lo que puede inducir a
error a los terceros que traten con la empresa; por otra, una
valorización exagerada de las inmovilizaciones lleva consigo unas
amortizaciones anormales que reducen el margen de beneficio y,
como consecuencia, el dividendo a las acciones. La rentabilidad
de la acción se encuentra afectada en el mismo momento en que
las incorporaciones de reservas a capital pesan sobre las cotiza­
ciones, corriéndose el riesgo de que éstas desciendan por debajo
del valor nominal y entorpeciéndose la normalidad de cualquier
aumento posterior de Capital.
— Inconvenientes de una estimación demasiado baja (93): Por
el contrario, una subestimación de las inmovilizaciones conduce a
la empresa a obtener un beneficio aparente que no guarda pro­
porción con el valor real de las inmovilizaciones, lo que puede ser
causa de un doble perjuicio: primero, porque le impide realizar
-amortizaciones más elevadas, con la consiguiente desgravación de
impuestos, y luego porque favorece la distribución de dividendos
activos exagerados, detrayendo de la tesorería cantidades que le
harán falta en el momento de la reposición de tales inmoviliza­
ciones.
— Las posibilidades de fraude, si prevaleciese el coste de reem­
plazo, se verían muy incrementadas. En U.S.A., durante 1920,
muchos activos de empresa fueron revaluados y parece no existir
duda de que fueron deliberadamente valorados en exceso por
algunas compañías. A resultas de ello, SEC (Securities and Exchange Commission) y AICPA recomiendan la estricta adherencia
a los costes históricos, incluso cuando los valores corrientes son
sustancialmente superiores al coste histórico (94).
— Hope (95) realiza un estudio empírico sobre dos compañías,
aplicando en la práctica seis métodos de ajuste por inflación.
Cuatro de dichos métodos de ajuste se basan en el modelo de
“Specific Price-Level Adjustments”. Sobre ellos, el autor dice lo
siguiente: “En comparación con el método de ‘general price-level’
(en el cual abunda información estadística fácilmente disponi­
ble), la búsqueda de coste de reemplazo está repleta de dificulta­
des. Tuvimos que emplear mucho tiempo intentando encontrar
unos valores de reemplazo con sentido para cada tipo de activo
(93) Ibidem; pp. 91 s.
(94) Kirkman, Patrik R. A.; op. cit.; p. 181.
(95) , Hope, Anthony; op. cit.; p. 22.

-325

—



en particular y se examinaron muchas posibles fuentes de infor­
mación”.
Señala seguidamente que en U.S.A. existen algunas publicacio­
nes estadísticas relativas a los valores de reposición de activos y
que en el Reino Unido existe muy poca información al respecto.
Contactó el autor con muchas federaciones industriales (británi­
cas) pero éstas no pudieron facilitarle la información requerida.
Prosigue más adelante (96): “Debe ser puesto en duda que
exista ninguna estadística relativa a los costes de reemplazo que
exprese adecuadamente los costes de reemplazo de activos en
relación al problema del cambio tecnológico; en realidad la medi­
ción de los cambios de tecnología es el área de incertidumbre en
la esfera de la contabilidad por costes de reposición”.
Al faltar dicha información sobre el “propio” índice específico
de la firma, el uso del índice específico se reduce al de un
“menos-generalizado índice general”. Otro aspecto de las dificul­
tades expresadas por Hope era el relativo a la necesidad de decidir
si un índice de reemplazamiento de activo de una determinada
industria era aplicable a una empresa concreta, cuyas actividades
solo muy vagamente podían identificarse con aquella o con otra
industria.
— Problemas de aplicación de los costes de reposición cuando
los precios específicos bajan. Se originarían beneficios superiores
a los históricos.
Subjetivismo
— Serra Ramoneda (97), refiriéndose al informe Sandilands,
señala el carácter eminentemente subjetivo que a veces puede
tener el concepto “valor para la empresa” de un elemento del
activo.
Y prosigue: “el valor económico” (calculado por sistema de
descuento) se apoya en unas expectativas imposibles de verificar,
salvo naturalmente ex-post.
Además, si en el mercado no existe un elemento análogo a
aquel que queremos valorar es difícil de determinar el precio de
reposición y, aunque se han propuesto diversos procedimientos
para salvar este escollo, todos ellos son operativamente poco
precisos.
Este argumento no puede descartarse fácilmente. Si los valores
son subjetivos y se apoyan en opiniones personales, difícilmente
(96) Ibidem;p. 23.
(97) Serra Ramoneda, Antonio; H1 informe Sandilands sobre Valoración Contable;
en Banca Catalana, número 40; marzo 1976; p. 11.

-

326

-



puede aceptarlos o discutirlos la Administración fiscal, o apreciar­
los los terceros, acreedores o inversores que se relacionan con la
empresa.
— El coste de reemplazo abre un muy amplio campo para
juicios y estimaciones subjetivas y para incompatibilidad entre las
cuentas de varias empresas (98).
— “...Incrementaría, obviamente, los riesgos de emitir un certi­
ficado de auditoría, especialmente cuando fuesen necesarias un
elevado número de evaluaciones personales. A resultas de ello,
parece que existirá una fuerte oposición al RCA por los organis­
mos que representen a los prácticos contables”, refiriéndose al
coste de reemplazo (99).
— Dificultades de verificación (100).
— “...El uso de índices de precios específicos será inevitable y
un amplio número de estimaciones personales será considerado
indeseable” (101).
— “El problema (de la falta de objetividad) hace al coste de
reemplazo inapropiado y administrativamente impracticable para
fines fiscales, en los que se requiere una forma de medición
objetiva que fuese apta para una aplicación fácil sobre una base
común a todas las compañías”, (102).
* * *

GENERAL PRICE-LEVEL ACCOUNTING
Ventajas
— “El costo histórico tiene la ventaja de ser un criterio objeti­
vo, que reduce a un mínimo las decisiones de carácter sujetivo.
Esta ventaja podría conservarse si las cuentas a base de unidades
de poder adquisitivo actualizado (P. A. A.) se basaran en las
efectuadas sobre el coste histórico, y la traducción de unas a
otras se hiciera por medio de un índice único y nacional de
precios” (103).
(98) Sir Kdmund Parker; op. cit.; p. 427.
(99) Kirkman, Patríck, R. A.; op. cit.; p. 182.
(100) Report by raain Committee II...; U. 11. C.; op. cit.; p. 8.
(101) Kirkman, Patrick, R.A.; op. cit.; p. 182.
(102) Judge, Norman 11.; op. cit.; p. 24.
(103) La inflación y la contabilidad; The Institute of Chartered Accountants in
llngland and Wales; en Boletín Financiero del Colegio de Agentes de Cambio y Bolsa,
de Barcelona, número 43; octubre 1972.

-

327

—



— Utiliza información libremente disponible.
— Utiliza índices de tipo general.
— “Homogeneiza y objetiva más la valoración que la mera
aplicación de precios de reposición a los propios bienes” (104).
— “Los estados financieros resultantes están basados todavía
en el coste original, aunque ajustados a unidades monetarias
actuales. El principio del coste original se mantiene aún. El único
cambio es la medida del coste original” (que es hecha en Unida­
des Monetarias corrientes en lugar de antiguas) (105).
— Separa los resultados de operación de aquellos motivados
por las variaciones en el nivel de precios, en la cuenta de resulta­
dos.
— “Es el único método que valora los efectos de la inflación en
las partidas monetarias activas y pasivas” (106).
— “Todas las empresas que lo utilicen dispondrán de los mis­
mos datos base, de manera que las cifras resultantes serán com­
pletamente comparables entre compañías, al proporcionar el sis­
tema homogeneidad y uniformidad” (107).
— “ La utilización de un simple índice minimiza la carga de
trabajos y gastos extraordinarios” (108).
— “El uso de un índice general sería utilizado para el ajuste de
todos los activos no monetarios” (109).
— Facilita las comparaciones intertemporales de los estados
financieros.
— “Es de los sistemas de más fácil cálculo. Si se aplica correcta­
mente no es un método difícil” (110).
— La Compañía “C” británica (111) viene poniendo en prácti­
ca las propuestas del Exposure Draft número 8, y en consecuen­
cia facilitando de manera adicional sus estados financieros ajusta­
dos al Current Purchasing Power. Su responsable financiero nos
manifiesta: “En cuanto a nuestra experiencia concierne, se nece­
sitó un considerable trabajo en el primer año, particularmente en
(104) Bueno Campos, Iduardo; Cuestionario en Crónica Tributaria número 3: op.
cit.:p. 113.
(105) Trishee. Ira N.: La determinación del beneficio en la empresa; 7.° Congreso
Internacional de Lxpertos Contables; Amsterdam; septiembre 1957; Colegio Oficial de
Titulares Mercantiles; Zaragoza. 1960; p. 114.
(106) Professional Development 1974 "Inflation Accounting"; Artliur Young Me.
Clelland Moores & Co.; op. cit.
(107) Parker. P. \V. y Gibbs. P. M. D.; op. cit.; p. 8.
(108) Ibidem.
(109) Kirkman, Paírick. R. A.; op. cit.; p. 182.
(110) Professional Development 1974 "Inflation Accounting” ; op. cit.
(111) I'scrito personal dirigido a nosotros en 1975. Mantenemos a dicha empresa
en el anónimo.

-

328

-



elaborar la información de los activos fijos. Una vez que la misma
ha sido preparada, los estados suplementarios —en sí mismos— no
son muy complicados y, después del primer año, estimamos que
la preparación de este Estado de las Cuentas anuales ocupará a un
contable calificado durante un día, digamos ocho horas”.
— Medio común para medir el Valor Neto.
— “...Un sistema de ‘contabilidad de la inflación’ basado en el
ajuste de las cifras históricas, mediante un índice que mida los
cambios en el poder adquisitivo de la moneda, permite una
aplicación general para fines contables y fiscales” (112).
Inconvenientes
— No recoge los cambios tecnológicos.
— El expresar costes de adquisición rectificados por índices, de
por sí, no significará nada la mayoría de las veces (1131.
— No se sacan consecuencias de política comercial (114).
— No facilita las bases para la toma de decisiones. Es esotérico,
académico y sin sentido..., siendo adecuado solamente para ex­
pertos profesionales familiarizados con su cálculo. Los no espe­
cializados no entienden su verdadero significado. Muchos consi­
deran a los valores históricos ajustados por índices generales de
precios como aproximaciones a su “valor corriente” (115).
— La inclusión de todas las ganancias y pérdidas monetarias en
la cuenta de resultados puede dar una peligrosamente errónea
impresión sobre la salud financiera de la empresa (116).
— No es fácilmente comprensible por el usuario externo: La
Compañía “A” británica (117) completó sus estados financieros
de 1973 mediante los estados suplementarios propuestos en Exposure Draft número 8. En el siguiente ejercicio prescindió de
confeccionar tales estados suplementarios. La causa de obrar así
era “porque creemos que la información no era completamente
apreciada o entendida por los accionistas”.
— “La ganancia o pérdida en partidas monetarias no es de fácil
comprensión” (118).
(11 2 )
(1 1 2 )
(11 4 )

.1migo. Ñor m an I .. op. c i t . : p. 24.
l.udeivig. Kaincr y oíros; op. cit.: p. 29.
1Is¡tle n i.

(115) Carroll, Douald S. A f i l i o lnflation Debato Commentary; en Accountaney Ireíand. joumal of Tile Instrrute ot' Chartored Accountants in Ireland; volumen 7;
numero I ; lebrero 1975: p. 12.
(1 Ib) Parker, P. W. y (libbs, P. M. D.; op. cit.: p. 8.
(117) I serito personal dirigido a nosotros.
(118) Memorándum accompanying the Initial Reactions to the Rcport of the
Inflation Aecounting Committee (The Sandilands Report); The Consultative Committee of Accountancy Bodies; 22-10-75.
-

329

-



— “Algunos estudios consideran que el ajuste por niveles gene­
rales de precios es practicable pero plantean la cuestión de si los
beneficios superan a los costes incurridos” (119).
— No garantiza que la empresa continúe como un “negocio en
marcha” (120).
*

*

*

Confiamos en que, por todo lo dicho a lo largo de la presente
elaboración, queden justificadas las causas que conforman nues­
tro punto de vista y que resumimos en las siguientes Conclusio­
nes:
Número 1
Nuestro intento en esta elaboración es valorar si se conserva o
no el valor adquisitivo (121) del Valor Neto de la Empresa.
La contabilidad debe poder valorar los efectos de la inflación
en la evolución del patrimonio y de los resultados de las empre­
sas, en la medida en que aquellos efectos sean cuantificables.
El intento tiene también trascendencia a nivel de economía
nacional, pues es primordial para el país el mantenimiento de los
capitales productivos, sin descapitalizaciones.
’ Deseamos quede claro que nosotros, en una economía de
mercado inflacionaria, entre tanto no se apliquen correctores de
los efectos negativos de la inflación a todos los que resulten
perjudicados por la misma, no defendemos la tesis de manteni­
miento del valor adquisitivo del Valor Neto en la Empresa. De
momento, lo que hacemos es valorar si se mantiene o no aquel
poder adquisitivo. Correspondería —en todo caso— a las empresas
el intentar defenderlo (si el ordenamiento jurídico lo permite) o
—en último caso— a instancias superiores el decidir si es equitati­
va la institucionalización de medidas en tal sentido.

(119) I'asb Discussion Memorándum; Reporting the Liffects of General Price-level
Changes in Einantial Statements; Iinancial Accounting Standards Board; Stamford;
Conecticut; 15-2-74; p. 9.
(120) Report by Main Committee II on an Examination of the Approaches and
Methods concerning accounting for the effects of inflation; op. cit.
(121) Denominamos "Valor Adquisitivo” a la equivalencia en Unidades Moneta­
rias de hoy de los valores nominales que en otro momento sirvieron de base de cálculo.
N o s hemos permitido esta licencia de imponer a este concepto de valor el nombre de
“ Valor Adquisitivo” , pero lo hacemos, debido a que, o bien los nombres que podrían
servir ya estaban utilizados para designar otros conceptos de valor, o bien resultaban
expresiones muy largas del orden de “Valor equivalente en capacidad adquisitiva” .

-

330

-



Resaltemos también que, en todo caso, nuestra elaboración se
encamina a defender la unidad de producción, es decir, a la
empresa, como ente diferente del Capital y del Trabajo que la
integran.
Número 2
Desde un principio hemos pensado que, de llegar a una solu­
ción, ésta tenía que ser de fácil aplicación. De no ser así, no sería
solución —en nuestro criterio—.
El modelo a adoptar y, dentro del mismo, el método en
concreto que se diseñe, para ser correcto, tendría que ser todo lo
complejo que queramos en su concepción teórica, pero de cálculo
simple, de aplicación estandarizada por las diferentes empresas y
objetivos. Sucedería como con los ordenadores, cuya concepción
interna es muy compleja, pero luego, pueden ser utilizados me­
diante una simple pulsación de varios botones. Así concebimos el
modelo GPLA.
Contrariamente, el modelo SPLA, es de gran sencillez de
comprensión teórica, sin embargo se han trasladado todos los
problemas a la aplicación práctica, que se encuentra llena de
dificultades, frecuentemente insuperables, o bien de sofismas y
errores.
El profesional contable está preparado para el ejercicio de su
función, pero no puede estar elaborando teorías (precios de
reposición, valor sustancial, etc.) a cada momento. Necesita de un
instrumental concreto sobre el que aplicar sus conocimientos.
Hay que ir a buscar automatismos de ejecución del trabajo.
Aparte de ello, muchos directivos, inversores y trabajadores no
tienen conocimientos suficientes de contabilidad.
El modelo que adoptemos habrá de ser, pues:
— De cálculo simple.
— De aplicación estandarizada en cualquier tipo de empresa, en
especial industrial o comercial.
— De la máxima objetividad.
Número 3
Rechazamos el modelo de Specific Price-Level Accounting
(S. P. L. A.).
Fundamentalmente, sintetizamos nuestra oposición a dicho
modelo por las siguientes razones:

-331

-



3.1
El concepto del beneficio de la empresa que patrocina el
S. P. L. A. es muy teórico y conduce al establecimiento de valora­
ciones que —en nuestro criterio— son impracticables.
En la aplicación del S. P. L. A., que teóricamente se prevé tan
elaborada, normalmente se efectúa la valoración mediante crite­
rios subjetivos.
Estos criterios subjetivos, en muchas ocasiones, se van a apoyar
en “genialidades” valorativas, en “intuiciones” sobre el índice
más adecuado, en especulaciones sobre el futuro. ¿A quién pueden
dejar tranquilo estas elucubraciones?
3.2
No consideramos aceptable que las amortizaciones se apliquen
sobre la base de unos valores de reposición calculados en razón a
unos elementos más perfeccionados o que cumplan más amplias
prestaciones.
Ello motivaría que, sobre los precios de hoy, se apliquen unos
sobrecostos, correspondientes a aquellas tasas de amortización
superiores.
En virtud de ello, el consumidor de hoy tendría que absorber
unos precios más elevados no ocasionados por los gastos (cíclicos
o acíclicos) incurridos en la producción del bien que recibe; sino
que aquellos incrementos de costos servirían para capitalizar la
empresa.
Creemos que esta capitalización debe realizarse mediante re­
cursos propios o ajenos de pasivo y nunca vía cuenta de resul­
tados.
Por otra parte, tampoco es aceptable que aquellas tasas de
exceso de amortización se consideren gasto, en el caso de que
superen lo necesario para el mantenimiento del valor adquisitivo
del Valor Neto; ni que queden exoneradas del impuesto por
dicho diferencial.
Número 4
Nos acogemos al modelo de General Price-Level Accounting
(G. P. L. A.).
Por lo dicho o apuntado en todo lo que precéde, hemos
'xpresado nuestro criterio de orientación hacia el modelo
3. P. L. A.
-332

-



En la contabilidad de la inflación siempre han existido intentos
de hallar nuevas unidades de medida que estuvieran exentas del
impacto inflacionario. Se ha intentado, vanamente, buscar nuevas
unidades de medida fuera de la empresa.
Creemos que la unidad de medida que —tomada como referen­
cia— permitirá a la empresa conocer su posición frente a la
inflación, se encuentra dentro de la propia Empresa y es el
“Valor Neto mantenido en su valor adquisitivo”.
Ahora bien, dentro de cada modelo existen diferentes méto­
dos. Exponemos seguidamente el método al que hemos llegado y
que se podría denominar “Método de desconexión Patrimonio —
Valor Neto”. Nos permitimos ofrecerlo como resumen de nuestro
punto de vista al respecto.
4.1
Nuestra idea central se basa en lo siguiente:
1) Por una parte calcular el Valor Adquisitivo del Valor Neto.
2) Por otra parte calcular el Valor Adquisitivo del Patrimo­
nio.
Nuestro enfoque es el de separar (desconectar) el tratamiento
que debe aplicar al patrimonio y al valor neto. Ambos conceptos
serán ajustados de manera simple, objetiva y estandarizada. Los
criterios de evaluación se inspiran en el mantenimiento del valor
adquisitivo.
Los recursos propios de la empresa son aportaciones que ésta
ha recibido de la sociedad (no es necesario para nuestro problema
identificar al titular de aquellas aportaciones). Como quiera que
representan capital, corresponde a la empresa el intentar conser­
varlo en su valor adquisitivo.
Las inversiones que realiza la empresa, una vez se integran en la
misma, pierden su identidad, dejan de ser (valga la expresión)
máquinas o stocks, etc., pasan a ser montantes de valor, cuyo
valor adquisitivo —en caso de venta o aplicación en el proceso
productivo— debe intentar la empresa rescatar; si lo consigue en
paridad no hay ni beneficio ni pérdida; si es con exceso hay
beneficio; si es con defecto se registra pérdida. En una palabra,
no se amortizan elementos de activo, sino que se rescatan los
valores adquisitivos invertidos en los mismos.
El criterio valorativo será el siguiente:
Valor neto = Valor adquisitivo.
Partidas monetarias patrimonio = Valor nominal.

-

333

-



Partidas no monetarias patrimonio = Valor adquisitivo o valor
de mercado, el más bajo.
En este último caso, nos encontramos con una redefinición del
principio de precaución, en una sociedad inflacionaria.
4.2. Partidas monetarias
Las partidas monetarias son los únicos elementos del patrimo­
nio que pueden ser valorados en Unidades Monetarias de hoy,
solo con expresar su Valor nominal.
Son las más objetivas' en su ajuste. Parece de lógica que una
partida monetaria se valore á su valor nominal-facial.
Las partidas monetarias pasivas a largo plazo van ofreciendo
beneficios inflacionarios año tras año. Imaginemos un préstamo a
amortizar con un reembolso único dentro de diez años. Creemos
que procedería ir registrando todo el beneficio de inflación
ocasionado durante dichos diez años, en cada uno de los mismos,
en la parte que le corresponda.
Por otra parte, en la práctica, se podría argumentar que los
“ Recursos Ajenos” de las empresas —como concepto— “no se
amortizan nunca”, pues a unos créditos suceden otros y el
concepto de recursos ajenos va normalmente siempre en aumento
(claro está, variando internamente los créditos específicos). Ello,
desde este punto de vista, significaría por reducción al absurdo,
que no se “realizan” nunca los recursos ajenos.
Las ganancias motivadas por la pérdida de valor adquisitivo de
los pasivos monetarios, se han logrado gracias a la estructura
financiera y a la actividad empresarial actuales de la empresa.
Creemos necesario, en consecuencia, que pasen dichos beneficios
en valor adquisitivo a la cuenta de resultados de hoy, en la
medida en que se produzcan hoy.
Desde la vertiente del acreedor, tampoco es lógico que el
prestamista, que facilitó los recursos a la empresa del ejemplo
más arriba anotado, tenga que esperar al transcurso de dichos
diez años para poder registrar la pérdida en su citado activo
monetario. Pérdida, ésta, que se ha ido produciendo —año a año—
durante dicho plazo.
Las pérdidas de valor adquisitivo en activos monetarios, puede
decirse en muchas ocasiones que son “necesarias” para la activi­
dad de la empresa, es decir, las justifica su actuación de hoy. Por
lo tanto, es lo correcto conducirlas a la cuenta de resultados,
también año a año.

-

334

-



Algunos autores sostienen que los beneficios en partidas mone­
tarias se realizan cuando se cancelan. En dicha óptica, si —por
ejemplo— transmitiéramos un crédito activo, se realizarían en
dicho momento los resultados (pérdidas) monetarios. Pero, ¿y si
en lugar de transmitirse se renuevan? ¿No puede considerarse'
ello como otra operación de crédito a efectos de realización de •
los resultados monetarios de la anterior? En ocasiones, no es fácil
para una empresa el distinguir lo que es un crédito nuevo de lo que
es una variación en la instrumentación del crédito dentro de una
determinada estructura de recursos ajenos en la empresa.
Lo antedicho nos razona en nuestro criterio de registrar anual­
mente en la cuenta de resultados, los obtenidos en las partidas
monetarias.
Otro aspecto que consideramos es el siguiente:
En período inflacionario se ocasiona normalmente un alza en
los tipos de interés. El pasivo que va contratando la empresa, lo
va haciendo a tipos de interés más elevados que pasarán a la
cuenta de resultados. Es decir, la cuenta de resultados encaja este
impacto inflacionario. Pensamos que el hecho de abonar aquellos
tipos de interés más elevados, legitima a la empresa a considerar
resultado del ejercicio (beneficio) el motivado por la tenencia de
las correspondientes partidas monetarias en el pasivo, ya que, en
muchas ocasiones, las segundas son congruentes con las primeras
o viceversa.
4.3.

Activo Fijo Tangible Amortizable

En caso de venta, se considera beneficio todo el exceso del
precio de venta sobre la diferencia de las dos series formadas, de
una parte, por el valor adquisitivo de la contabilización de altas
(activaciones) y, de otra parte, por el valor adquisitivo del Fondo
de Amortización.
Se ocasionará pérdida en caso de que el precio de venta sea
inferior a la diferencia definida en el párrafo anterior.
4.4. Activos Fijos Ficticios Amortizables (Gastos a Amortizar) o
Activos Fijos Intangibles Amortizables (Patentes, Marcas,
etc.)
Queda resuelto el problema de su valoración, sin apelar al
criterio de “renovación”, sino tomando como base el valor adqui­
sitivo de cada partida y operando, en su imputación a la cuenta
de resultados, del mismo modo que se ha tratado en el Activo
Fijo Tangible.
- 335 -



4.5.

Amortización

Contemplamos como correcta la posibilidad de amortización
hasta alcanzar el valor adquisitivo o de mercado (si éste último
fuese inferior) del elemento activo de que se trate, a voluntad de
la empresa.
4.6. Impuestos
Creemos que lo procedente es que se considere beneficio el
excedente del valor adquisitivo del Valor Neto, registrado entre la
posición de inicio del ejercicio y la de final del mismo; con los
correspondientes ajustes para el caso de variaciones interanuales
en el Valor Neto (aumentos de capital, pago de dividendos a
cuenta, etc.).
4.7.

Aspectos varios

Es sabido que los estados financieros de la empresa pueden
tener orientaciones diferentes en su elaboración, según el destino
de los mismos.
En atención a los objetivos que se persigan, podemos conside­
rar la existencia de los siguientes tipos de información.
1) Estados sobre la base de métodos de valor. (Aspectos
contabilidad interna).
Opcionalmente, para fines de “management” y de control inter­
no de la empresa, en especial para cálculo de costos, se podría
aplicar —si al directivo le es de utilidad— algún criterio de
“ajustes por valores específicos”, pero creemos que no conviene
que reciban difusión externa ni, mucho menos, deben prevalecer
para el cálculo del beneficio ni del impuesto.
2) Estados sobre la base de costes históricos. (Aspecto jurídico-patrimonial).
,
Se razonan para la registracióh del patrimonio, como garantía,
con el fin de que se hallen identificados y controlados todos los
elementos patrimoniales, al objeto de que exista el máximo
conocimiento, y, de ahí, control de cada concepto.
En teoría se podría contemplar un listado de elementos —in­
ventario sin valorar— al que pudieran acceder todos los que
tengan intereses en la empresa (Estado, Accionistas, Trabajado­
res, Acreedores).
La idea se orienta sobre una información cualitativa y desea
posibilitar al máximo la información que sobre el patrimonio y
sobre su control físico ofrezca la empresa.
—

336

—



Se descarta pues, con fines de divulgación externa, todo inten­
to valorativo actualizado mediante criterios de “valor”. En todo
caso, cada persona interesada se hará su composición de lugar y,
quizá, sobre una base cualitativa, podrá —grosso modo— mentalizar comparaciones con otras compañías del mismo sector o,
incluso, estimar valoraciones, que —en un campo tan especulati­
vo— quizá en muchos casos, podrían resultar más coherentes que
las elaboradas por la propia compañía.
3)
Estados sobre la base del modelo G. P. L. A. (Aspectos
económico y fiscal).
Según esta base, los estados se orientan al cálculo de los
resultados de la empresa, de acuerdo con el criterio del manteni­
miento del valor adquisitivo del Valor Neto.
En consecuencia, servirán de información —al más alto nivel—
a quienes hayan de interpretar los auténticos objetivos de la
empresa y si los está cumpliendo o no.
Su destinatario será, además de todos los citados en el aparta­
do 2) precedente, el fisco, para aplicación de las cargas impositi­
vas. En particular, se destinarán estos estados a inversores poten­
ciales, divulgación pública, etc.
Todo ello, naturalmente, siempre que la normativa jurídicocontable-fiscal corrija su concepción del beneficio, de acuerdo
con nuestra tesis.

-

337

—

