MANUEL COLMEIRO, DESDE LA PERSPECILVA DE H O Y

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano L ópez R o d ó *

Al tomar posesión de mi Cátedra de Derecho Administrativo en la Universidad de
Santiago de Compostela, allá por el verano de 1945, recorriendo el claustro del
edificio central que albergaba entonces las Facultades de Filosofía y Letras, Ciencias
y Derecho, eché de menos, entre los vítores colocados sobre las puertas de las aulas,
el de Manuel Colmeiro, Catedrático de Economía Política de la Universidad Compostelana en 1847 y, posteriormente, en competencia con Laureano Figuerola, Catedrá­
tico de Derecho Político y Administrativo1 en la Central de Madrid. En justa repara­
ción, al celebrar en 1950 una Semana Internacional*12 en su honor con motivo del
centenario de la publicaación de su D erech o A dm in istrativo E spañol, se adornó el
claustro compostelano con un vítor que preceptúa el recuerdo de Colmeiro.
Manuel Colmeiro Penido nació en Santiago de Compostela el 1.a de enero de
1818 y falleció en Madrid el 11 de agosto de 1894. Cursó los estudios de la Facultad
de Filosofía y Letras y luego los de la Facultad de Derecho en la Universidad
Compostelana. En 1841 obtuvo el Doctorado en Derecho. Desde 1871 hasta su
jubilación, fue Decano de la Facultad de Derecho de la Universidad Central y su
retrato figura en la Sala de Juntas de dicha Facultad.

* Sesión del día 4 de mayo de 1993.
1 Ambas disciplinas estuvieron unidas, a efectos docentes, hasta el año 1900, siendo Gascón y Marín el
primer catedrático que lo fue sólo de Derecho Administrativo.
2 Participaron en esta Semana Profesores y Consejeros de Estado belgas y franceses, juntamente con los
más destacados administrativistas españoles. Las comunicaciones presentadas fueron recogidas en un
volumen de doscientas páginas publicado por la Universidad compostelana, bajo el título Melanges Colmeiro.
399



La obra y la actuación de Colmeiro ha sido polifacética. Ha cultivado la Econo­
mía, la Historia, el Derecho Político y el Administrativo; ha sido Académico de las
Reales Academias de la Historia y de Ciencias Morales y Políticas, de la que fue
Bibliotecario Perpetuo, de la Academia dei Licei de Roma y del Instituto Imperial de
París, Profesor honorario de las Universidades de Charcow y de Cracovia, etc.
Katchenovsky, al comunicar a Colmeiro que había sido elegido Profesor honorario
de Charcow, en 1859, le decía: «Sois el primer sabio español que tiene relaciones
directas con las Universidades rusas. Nuestra elección ha sido unánime y es una
prueba de nuestra estimación».
No menos brillante fue su carrera política en medio de una época de convulsio­
nes y cambios de régimen. En las postrimerías del reinado de Isabel II, obtuvo acta
de Diputado por Pontevedra en 1865 durante el Gobierno de Narváez; fue Senador
en 1871 en el reinado de Amadeo de Saboya; fue nombrado Consejero de Estado y
Senador vitalicio durante el reinado de Alfonso XII, en 1881, por el primer Gobierno
de Sagasta del Partido Liberal-Fusionista — creado el año anterior por un Directorio
formado por dos constitucionales (Sagasta y Romero Órtiz), dos centralistas (Alonso
Martínez y el Marqués de la Vega de Armijo, miembros ambos de nuestra Academia)
y, a título personal, por el General Martínez Campos y José Posada Herrera, también
Académico— y, finalmente, Colmeiro fue nombrado Fiscal del Tribunal Supremo, en
1886, por el segundo Gobierno de Sagasta, durante la minoría de edad de Alfonso
XIII, siendo Reina Regente Doña María Cristina de Habsburgo.
No voy a intentar siquiera un esbozo de la intensa vida política de Colmeiro.
Me ceñiré a su labor científica y, en particular, a su contribución al Derecho Adminis­
trativo.
Constituye para mí una fortuna haber seguido, en parte, sus huellas académicas
al haber ejercido, como él, la docencia de la Universidad de Santiago y. en la de
Madrid y al ostentar yo la misma Medalla número 16 de la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas de la que él fue primer titular, al crearse esta Corporación en 1857.
La Economía es la materia que cultivó inicialmente Colmeiro. La Economía se
estudiaba entonces en la carrera de Derecho y no llegó a convertirse en Facultad
Universitaria hasta crearse, en 1944, la Falcutad de Ciencias Políticas y Económicas y,
más específicamente, al desdoblarse ésta en 1971 dando lugar a la de Ciencias
Económicas y Empresariales. Colmeiro, por cierto, ya en 1850 escribía: «Es evidente
que se necesita una Facultad de Ciencias Políticas y Administrativas, cuyos estudios y
grados académicos preparen para la gestión de los intereses generales, alejen a las
incapacidades del servicio público, proporcionen auxiliares instruidos al Gobierno y,
en suma, para que la ciencia penetre en la Administración y sea desterrado el ciego
empirismo. Sin nociones del Derecho Natural y de Gentes, del Político y Administra­
tivo, de Economía y Estadística, nadie puede servir útilmente al Gobierno».
En 1845, a los veintisiete años de edad, publicó, en dos volúmenes su T ratado
E lem en tal d e E con om ía E cléctica y en 1859, sus P rin cip ios d e E con om ía P olítica, que
400



alcanzó la cuarta edición en 1873. En él se advierte la influencia de Eusebio del Valle,
Ramón de la Sagra, José Canga-Argüelles y Alvaro Flórez Estrada.
Con anterioridad al T ratad o E lem ental, presentó a la Sociedad Económica de
Amigos del País de Santiago, una «Memoria sobre el modo más acertado de remediar
los males inherentes a la extremada subdivisión de la propiedad territorial de Galicia»,
que le fue premiada y se publicó en 1843 en un opúsculo de 68 páginas. Me ocupé
de este estudio monográfico en mi trabajo sobre «La propiedad agraria en Colmeiro y
en el Derecho Moderno» leído en la Semana Internacional celebrada en su honor en
1950, en la Universidad de Santiago y publicado por la propia Universidad, en un
volumen que recoge las comunicaciones presentadas en esa reunión internacional.
En el campo de la historia de la Economía, es autor de dos importantes obras:
— H istoria d e la E con om ía P o lítica en E spañ a, en dos volúmenes, que publicó
en 1863 y que ha sido reeditada por Taurus en 1965 y en 1984 y por la
Fundación Banco Exterior, en 1988. A esta obra se refiere el que fue Vicepre­
sidente de nuestra Corporación don José Larraz, en el prólogo de su libro La
ép o ca d el m ercan tilism o en C astilla, cuando escribe: «Hasta ahora, el único
estudio histórico de conjunto concerniente a las edades pasadas de la economía
hispánica lo constituye la obra de Don Manuel Colmeiro... de la que nos
hemos amamantado cuantos por la materia sentimos atracción y curiosidad.
Don Manuel fue un hombre benemérito y eruditísimo, al que debe guardársele
simpatía y gratitud... Mi punto de partida — añade Larraz— ha sido Colmeiro».
Los economistas miembros de esta Corporación podrán juzgar, mejor que
yo, la calidad e importancia de la obra científica de Colmeiro en su vertiente
económica.
— B ib lio teca d e los E con om istas esp añ oles d e los siglos XVI, XVII y XVIII, pu­
blicada por nuestra Academia por primera vez en 1880, cuya tercera edición
data de 1900 y que fue reeditada en 1942 por la Universidad Autónoma de
México, con prólogo de Javier Márquez y volvió a ser publicada, en su quinta
edición, el año 1979 por esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Existe, además, una edición de lujo en papel hilo publicada por Luis Carandeil
en 1947, con una tirada de doscientos ejemplares nominados y cien numera­
dos, no puesta a la venta.
En la enjundiosa Introducción a esta B ib lio teca d e E con om istas que recoge 405
autores glosando sus obras, Colmeiro dice: «Aunque la Economía política, en cuanto
forma un conjunto ordenado de doctrinas que explican los fenómenos de la produc­
ción y el consumo de la riqueza, sea una ciencia moderna, no debemos lisonjearla vani­
dad de nuestro siglo hasta el extremo de atribuirle la gloria de haber descubierto todos
los principios y verdades que encierren el secreto de la prosperidad de los pueblos».
A la misma Introducción pertenece el siguiente párrafo que no me resisto a la
tentación de citar: «El descubrimiento de Nuevo Mundo y la conquista de Méjico y el
Perú por la España vierte raudales de oro y plata que se derraman por toda Europa.
401



El sistema mercantil, iniciado en las repúblicas italianas y las ciudades hanseáticas, se
fortifica con la sed de poseer exclusivamente y estancar los metales preciosos.
Nuestras empresas militares agotan el tesoro público, y los aprietos de la guerra obli­
gan a crecer los tributos, creciendo con ellos los clamores de la nación. La ceguedad
común se apodera del Gobierno, y en vez de poner orden y concierto en las rentas
de la Corona y moderar los gastos y aportar sabias providencias para dejar correr
libremente los manantiales de la riqueza y prosperidad del Estado, se encierra en un
estéril monopolio, suelta la rienda a la amortización civil y eclesiástica, altera las
monedas, suspende los pagos, negocia asientos ruinosos, multiplica los cobradores y
ejecutores de la Real Hacienda, desdeña los sanos consejos de los políticos y presta
atento oído a los proyectos extravagantes de los arbitristas».
Precisamente su discurso de ingreso en la Real Academia de la Historia, en 1857
versó sobre «Los políticos y arbitristas españoles de los siglos XVI y XVII y su
influencia en la gobernación del Estado».
Entre sus estudios de Historia del Derecho destaca la obra titulada D e la C onstitu­
ció n y d e l G obiern o d e los R ein os d e León y C astilla (1855), reeditada y corregida en
1873 como C urso d e D erech o P olítico segú n la H istoria d e L eón y C astilla, y la obra
Cortes d e los A ntiguos R ein os d e L eón y C astilla, escrita y publicada por orden de la
Real Academia de la Historia, en 1861.
Colmeiro es autor también de una obra titulada D erech o C on stitu cion al d e las
R ep ú blicas h isp an oam erican as, publicada en 1858. Su discurso de apertura del año
académico de 1859-60, en la Universidad Central versó sobre la *In flu en cia d e las
U niversidades en la civ iliz a ció n y e l g o b iern o d e E sp añ a».
En el campo de mi disciplina, publicó, en 1850, su D erech o A dm in istrativo E spa­
ñ o l (que alcanzó la cuarta edición en 1876). Un breve compendio del Tratado son los
E lem en tos d e D erech o P olítico y A dm inistrativo, (6.a edic. 1881).
Colmeiro subraya la importancia de la Historia en el prólogo a su citado libro D e
la C onstitución y d el G obiern o d e los R ein os d e L eón y C astilla, diciendo: «Consagrado
a la enseñanza del Derecho Político y de la Administración en la Universidad Central,
me aficioné sin sentirlo al estudio de la Historia como ayuda poderosa para cultivar
con provecho aquellas dos ciencias de extrema necesidad en el arte del Gobierno».
En mis notas al T ratado E lem en tal d e D erech o A dm in istrativo de Caetano, pu­
blicado en 1947, afirmé que la obra de Colmeiro «tiene especial interés por la
importancia que da a la Historia. Actualmente se habla — añadí— de un m ovim ien to
d e vu elta a C olm eiro para significar el retomo a las investigaciones histórico-administrativas»3. Luis Jordana de Pozas y Ricardo Fernández de Velasco fueron los
primeros impulsores de esta vu elta a C olm eiro; que tiene aún hoy sus seguidores,
entre los que modestamente me cuento.
3
En la traducción y notas al Tratado elemental de Derecho Administrativo, de Caetano. Santiago de
Compostela, 1947, pág. 21.
402



EL DERECHO ADMINISTRATIVO Y LA CIENCIA DE LA ADMINISTRACIÓN
Me detendré especialmente en la aportación de Colmeiro al Derecho Administra­
tivo y a la Ciencia de la Administración, concretándome a unos pocos temas, pues su
obra es muy extensa y su glosa desbordaría con mucho los límites de esta disertación.
Al seleccionar esos temas he procurado que nos permitan extraer alguna lección
válida para el momento actual.
Como es lógico, después de casi un siglo y medio desde su publicación, el
D erech o A dm in istrativo E sp añ ol de Colmeiro, está obsoleto en muchos aspectos.
Pero lo notable del caso es que en otros, conserva plena actualidad.
Esta obra, pese a llamarse D erech o A dm inistrativo, abarca también la Ciencia de
la Administración. De los cuatro libros en que se divide, el primero se titula «De la
Ciencia Administrativa»; asignatura que, por cierto, no se ha incluido, con sustantividad
propia, en el plan de estudios de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología de la
Universidad Complutense hasta 1972 y no se comenzó a impartir su enseñanza hasta
1975 por pertenecer al tercer curso de la carrera.
Colmeiro definió la Ciencia de la Administración como «el conjunto de principios
y reglas que determinan las relaciones entre el Estado y sus miembros, estudia y
señala las relaciones que conviene establecer entre los gobernantes y los gobernados4.
Más adelante, con sentido realista, añadió: «La Ciencia administrativa enseña
pocas reglas fijas y verdades absolutas para dirigir, según ellas, la acción del Gobier­
no respecto de los intereses públicos. Mil géneros de necesidades, todas distintas, la
movilidad constante de los elementos sociales, en combinación tan varia, hacen que
tal nación exija cuidados muy diversos respecto de otra, al parecer, muy semejante y
que un pueblo, hoy no administre de igual manera que mañana. Por eso la Ciencia
de la Administración debe ser variable, y el poder que la aplica, muy flexible» (...) «En
el Dercho Público y en la Economía Política debemos principalmente buscar las
reglas del arte de gobernar los Estados. La moral, la estadística, la filosofía, la
jurisprudencia, la historia y aun la medicina son poderosos auxiliares de la Adminis­
tración, a quien suministran un cauda) de verdades y ejemplos que deben guiar sus
pasos»5.
Al tratar del fin que ha de perseguir la Administración, formula rotundamente el
principio de subsidiariedad. «Cumple a la Administración — dice— no acudir a la
satisfación de otras necesidades que las públicas, y de éstas sólo atiende a las que no
pueden abandonarse sin inconveniente y sin peligro a la actividad individual. El
Gobierno jamás debe hacer lo que la sociedad sabe y puede hacer por sí misma»6.

4 COLMEIRO: Derecho Administrativo español, 4.s edición, Madrid, 1876, pág. 7.
5 Op. cit., pág. 13.
6 Op. cit., pág. 9.
403



Colmeiro destaca la cualidades que debe reunir la Administración: ha de ser
esencialmente activa, debe ser independiente y debe ser responsable. He aquí tres
principios que conservan plena validez. Frente a la exasperante lentitud burocrática
y al «vuelva Vd. mañana» que satirizó Mariano José de Larra, Colmeiro propugna que
la acción administrativa sea «pronta y enérgica». «La lentitud de la Administración
— dice— no sólo arguye ignorancia o debilidad en el poder, sino que priva a sus
resoluciones del mérito de la previsión y de la oportunidad»7.
Frente a la confusión de los Poderes del Estado, Colmeiro reivindica la inde­
pendencia del Poder Ejecutivo. «El Poder Ejecutivo, a cuyas manos está confiada
la gestión de los intereses comunes — afirma— “debe obrar con independencia
absoluta del Poder Legislativo”, lo cual — puntualiza— “no es decir que la Adminis­
tración no reconozca la superioridad de la ley”».
No deja de tener interés este punto de vista de Colmeiro porque una cosa es la
sumisión plena de la Administración a la Ley y al Derecho y otra, muy distinta, que
los gmpos parlamentarios de los partidos políticos tengan en jaque a la Administración
y paralicen su actividad. En el discurso que pronuncié ante las Cortes en 1958 al
presentar el proyecto de Ley de Procedimiento Administrativo dije que «el procedi­
miento que encauce la acción administrativa ha de parecerse sobre todo a las normas
prácticas que presiden la gestión de una gran empresa». Y en el artículo 29 de dicha
ley se estableció que: «La actuación administrativa se desarrollará con arreglo a
normas de economía, celeridad y eficacia» y se articularon una serie de preceptos
para garantizar la efectividad de estos criterios, preceptos que lamentablemente han
sido con frecuencia olvidados.
En una gran empresa, el Consejo de Administración rinde cuentas y somete la
gestión realizada durante un ejercicio económico a la Junta General de accionistas,
pero tiene plenas facultades para dirigir la empresa, sin entorpecimientos.
Es lógico y conveniente que el Gobierno y cada uno de sus miembros esté
sometido a las interpelaciones de los parlamentarios y a la moción de censura, pero
esas legítimas atribuciones de las Cortes no pueden degenerar en el filibusterismo y
en la obstrucción sistemática que harían ingobernable el país y perturbarían la buena
marcha de la Administración.

LA RESPONSABILIDAD DE LA ADMINISTRACIÓN
La nota más destacable de las que, en opinión de Colmeiro, deben adornar a la
Administración, es la responsabilidad. «Todos los actos administrativos — afirma—
deben estar sujetos a responsabilidad». En este punto Colmeiro se anticipa un siglo a
la plena consagración en nuestro Derecho positivo de la responsabilidad de la
7 Op. cit., pág. 14.

404



Administración. Fue la Ley de Expropiación Forzosa de 1954 la primera que reguló
con cierta amplitud la exigencia de responsabilidad por la lesión de los bienes objeto
de dicha ley a consecuencia de actuaciones administrativas. Pero fue, sobre todo, la
Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado de 1957 lá que reguló con
carácter general la responsabilidad de la Administración por la lesión que sufran los
particulares en cualesquiera bienes y derechos, aunque no se hallen comprendidos
en el ámbito de la Ley de Expropiación Forzosa.
Comentando el capítulo de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración
relativo a la responsabilidad, dijo Sánchez Agesta al defender el proyecto de ley ante
las Cortes:
«Los artículos que establecen la responsabilidad directa de la Administración por
los daños y perjuicios causados por sus autoridades, funcionarios o agentes, aun
cuando éstos no hubiesen incurrido en culpa o negligencia grave, así como la
responsabilidad simultánea de estas propias autoridades y funcionarios, constituyen
una verdadera Carta Magna de los administrados, estableciéndose así en España, con
carácter general, el sistema más progresivo de Occidente para asegurar la indemni­
dad de los derechos e intereses de los particulares frente a la actividad cada día más
amplia de la Administración».
Es de advertir que la reciente Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, de 26 de noviembre de 1992,
en su artículo 139 relativo a la responsabilidad de la Administración que reproduce
literalmente el artículo 40 de la Ley de 1957, omite, sin embargo, la coletilla final que
decía «o de la adopción de medidas no fiscalizables en vía contenciosa», por lo que la
nueva ley viene a restringir, en este punto, el ámbito de la responsabilidad de la
Administración.
Se argüirá que dicha coletilla es hoy innecesaria porque la Constitución consagra
en su artículo 9-3 la responsabilidad de todos los poderes públicos y, más
específicamente, el artículo 106.2, la responsabilidad de la Administración. Pero,
pese a este argumento, abrigo el temor de que, al haberse desdoblado la Ley de
Régimen Jurídico de 1957 (que abarcaba al Gobierno y a la Administración) y ceñirse
la Ley de 1992 a las Administraciones Públicas, se pretenda resucitar los actos
políticos exentos de la fiscalización en vía contencioso-administrativa. Abona este
temor la exposición de motivos de la nueva ley cuando afirma que la Constitución
«recupera para el Gobierno e l ám b ito p o lític o d e la fu n c ió n d e g o b em a n y que «se
perfilan así con nitidez los rasgos propios que definen al Gobierno y a la Administración
como instituciones públicas constitucionalmente diferenciadas y los que establecen
la subordinación de la Administración a la «acción política de dirección del Gobierno».
Esta reiteración de las expresiones «ámbito político de la función de Gobierno» y
«acción política de dirección de Gobierno» permite abrigar la sospecha de que el
anunciado proyecto de Ley del Gobierno pretenda eximir sus actos políticos del
control jurisdiccional.
405



La sospecha sube de punto si advertimos que la Ley de medidas urgentes de
reforma procesal, de 30 de abril de 1992, que modifica una serie de artículos de la Ley
de la Jurisdicción contencioso-administrativa, no ha modificado su artículo 2.b que
excluye de su ámbito los actos políticos del Gobierno.
Garrido Falla, en sus C om en tarios a la C onstitución afirmaba ya en la 1.a edición,
de 1980, y reiteraba en la 2.a, de 1985, que los hata ahora denominados «actos
políticos del Gobierno» no podían considerarse exentos de fiscalización. Pero añadía:
«sin perjuicio de la necesaria modificación que habrá de introducirse en dicho
precepto»8. Y, como acabamos de ver, el artículo 2.b) de la Ley de lo Contencioso no
ha sido modificado por la Ley de 30 de abril 1992.
Es cierto que el Tribunal Supremo, en su Sentencia de 28 de marzo de 1985,
rechazó inadmisibilidad del recurso fundada en la alegación de que «lo recurrido es
el desarrollo de un a cto p o lítico d e l G obiern o, inimpugnable por aplicación del artí­
culo 2.b) de la Ley Reguladora de la Jurisdicción». La Sala del Supremo adminitió el
recurso contenciosos basándose en varios preceptos de la Constitución, en particu­
lar, el artículo 106.2 que atribuye a los Tribunales el control de la potestad reglamentaria
y la legalidad de la actuación administrativa.
Sin embargo, no cabe descartar por completo el temor de que la proyectada Ley
de Régimen Jurídico del Gobierno resucite la exclusión de los «actos políticos» del
recurso contencioso-administrativo pues el artículo de la Constitución que acabo de
citar sólo se refiere a actos administrativos, pero guarda silencio respecto de los actos
políticos.

DIVISIÓN TERRITORIAL
Otra materia que aborda Colmeiro en su obra es la división territorial, de la que se
pueden extraer algunas ideas provechosas. «La primera condición de un buen sistema
administrativo — afirma— es una acertada división territorial o la distribución de la
acción administrativa en cierto número de esferas particulares que, juntas, se muevan
en armonía»9. Y establece las siguientes reglas para una buena división del territorio:
la p ro p o rcio n a lid a d , e l térm in o m ed io y la p ro y ecció n d e fu tu ro .
Para Colmeiro los territorios han de guardar «cierta proporción aconsejada por la
equidad y la prudencia». Para «determinar el grandor proporcionado y medir cada
fracción del territorio se ofrecen tres criterios: la superficie, la población y la riqueza».
Y puntualiza que «no puede atenderse exclusivamente a ninguno de estos tres
criterios, sino que los tres datos juntos, corrigiéndose mutuamente, deben ser la base

8 GARRIDO FALLA: Comentarios a la Constitución, 1.* edición, Madrid, 1980, pág. 1697.
9 Op. cit., pág. 76.

406



de una buena división territorial». Más adelante agrega que «en una nueva división
territorial no conviene consultar sino las necesidades presentes y futuras de la
sociedad, antes que contemplar las tradiciones y costumbres, restos de una sociedad
antigua».
Estos ponderados criterios de Colmeiro no han sido precisamente tenidos en
cuenta en el Título VIII de la Constitución que trata «De la organización territorial del
Estado» y en las diecisiete Leyes Orgánicas que han aprobado otros tantos Estatutos
de las Comunidades Autónomas (si bien el de Navarra se denomina Ley Orgánica de
Amejoramiento del Fuero, pero no difiere sustancialmente de los demás Estatutos).
Por de pronto, se ha cometido el error, al elaborar la Constitución de decir, en el
artículo 137 — el primero del Título VIII— que «£/E stado se o rg a n iz a territorialm en te
en municipios, en provincias y en las Comunidades Autónomas que se constituyan».
En los debates de la Comisión Constitucional del Congreso tuve ocasión de
denunciar lo desafortunada que era esta frase, principalmente por lo que se refiere al
municipio. En la sesión del 13 de junio de 1978 dije: «El Estado no se o rg a n iz a en
m u n icipios, porque en tal caso, si el Estado se organiza en municipios, el municipio
pasaría a formar parte de la organización del Estado, y esto supone un menosprecio
absoluto hacia el municipio. El municipio es una realidad sociológica anterior al
propio Estado. El municipio es una comunidad de vecinos con entidad y con
personalidad propia, no un simple órgano del Estado. Una cosa es, que el territorio
español se divida en términos municipales, y otra cosa muy distinta es que el Estado
se o rg a n ice en municipios». «Creo que no cabe expresión más desafortunada, más
centralista, más estatista, y por ello yo invito a la reflexión a todos los señores
miembros de esta Comisión para que eviten aprobar esta expresión con la que se
inicia la primera frase del artículo 131 (el 137 del texto definitivo) según la enmienda
in voce del Grupo Parlamentario Socialista del Congreso»101. Mis razones no fueron
atendidas. También se ignoró a Colmeiro, quien ya en 1850 escribió que «el Munici­
pio tiene derechos propios anteriores a la organización del Estado»11.

MAPA AUTONÓMICO
Pero lo más desafortunado ha sido la puesta en órbita, alegremente, de unas
insólitas preautonomías, antes de la existencia de una Constitución que les sirviera de
fundamento, sin ningún estudio previo de carácter económico, sociológico, etc., sobre
los criterios que debían orientar la organización territorial y que desembocó en un
mapa autonómico sumamente desequilibrado.

10 Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados de 13 de junio de 1978, pág. 3225.
11 Cp. cit., pág. 24.
407



Posteriormente la Constitución otorgó el derecho a la autonomía a «las p ro v in cia s
lim ítrofes co n ca ra cterística s h istóricas, cu ltu rales y eco n ó m ica s com u n es, los terri­
torios in su lares y las p ro v in cia s co n en tid a d reg io n a l histórica».
La realidad es que hoy existen diecisiete Comunidades Autónomas, siete de las
cuales son uniprovinciales, mientras que la Comunidad Andaluza abarca ocho pro­
vincias y la de Castilla y León, nueve. Su extensión superficial es también muy di­
ferente, pues La Rioja tiene 5.034 Km2, en tanto que Castilla y León tiene 94.193 Km2.
Es muy discutible la «entidad regional histórica» de cada una de las Comunidades
uniprovinciales. La de Madrid, sin ir más lejos, nunca ha sido una región histórica.
Un error que salta a la vista en el trazado del mapa autonómico es haber separado
Guadalajara de Madrid, siendo así que ambas capitales se hallan unidas, práctica­
mente sin solución de continuidad, por edificios urbanos y factorías industriales a lo
largo de los 55 Km. de autopista que las une, enlazando a la vez importantes núcleos
de población como son Torrejón de Ardoz y Alcalá de Henares con 82.993 y 161.381
habitantes respectivamente, según el padrón de 1992.
De otra parte, la pertenencia de Guadalajara a la Comunidad de Castilla-La
Mancha hace que, radicando la sede de su Consejo de Gobierno y de sus Cortes en
Toledo, a 130 Km. de Guadalajara por carretera y 145 Km. por ferrocarril, en vez de
acercarse la Administración a los administrados, se distancia de ellos.
Otra provincia que se ha incluido, contra su voluntad, en una Comunidad
Autónoma es Segovia. También en este caso, en vez de acercar la Administración a
los administrados, se la aleja, pues la ciudad de Segovia está a 80 Km. de Madrid en
tanto que Valladolid, sede de la Junta y de las Cortes de Castilla y León, dista 110 Km.
de Segovia por carretera y 133 Km. por ferrocarril. La barrera del Guadarrama que
dificultaba las comunicaciones entre Madrid y Segovia ha desaparecido con la aper­
tura de dos túneles de dirección única. Hoy ya no importa tanto la ubicación
geográfica en la meseta Norte o en la meseta Sur, cuanto la fluidez de las comunica­
ciones y las corrientes demográficas, comerciales y turísticas.
Si fuera políticamente viable — pienso que no— rectificar este doble error y se
incorporaran Guadalajara y Segovia a la Comunidad de Madrid, la superficie de esta
hipotética Comunidad triprovincial alcanzaría una extensión de 27.107 Km2, en vez
de los 7.995 que tiene hoy la Comunidad madrileña12. De otra parte, al comprender
varias provincias, esta hipotética Comunidad Central, desaparecería la actual paradoja
de una provincia de Madrid autónoma respecto de sí misma; cuyas instituciones
autonómicas — el Consejo de Gobierno y la Asamblea— radican en la misma sede
del Gobierno del Estado y de las Cortes Generales.

12
La extensión de la Comunidad de Castilla-La Mancha, si se le segregara Guadalajara, tendría una
superficie de 67.040 Km2. Y la extensión de la Comunidad de Castilla y León, sin Segovia, sería de 87.244 Km.
cuadrados; prácticamente igual a la de Andalucía, que es de 87.268 Km. cuadrados.
408



Otro error que, a mi juicio, se cometió fue incluir en una sola Comunidad
Autónoma a las ocho provincias andaluzas, cuando existen claras diferencias entre la
Andalucía Oriental y la Occidental, diferencias de las que fue exponente el resultado
negativo del referendum autonómico en Almería que está a 422 Km. de Sevilla por
carretera y 496 por ferrocarril. Entre el centralismo de la capital de España y el
centralismo de Sevilla, los almerienses preferían el primero.
Desdoblando las dos Andalucías, tendríamos una extensión territorial de 42.224
Km2, para Andalucía Oriental y 45.044 Km2, para la Occidental, superficies bastante
más cercanas a la extensión media de las 17 Comunidades Autónomas que es de
29.690 kilómetros cuadrados13.
Si nos fijamos ahora en el segundo criterio de proporcionalidad señalado por
Colmeiro — la población— comprobaremos que es también muy dispar, pues mien­
tras Andalucía tenía en 1989, una población de derecho de 6.865.950 habitantes, La
Rioja contaba sólo con 263.02914.
Por último, si atendemos al tercer criterio de proporcionalidad que señalaba
Colmeiro, la riqueza, y para ello tomamos como indicador la renta per cápita, resulta
que, en 1989, la de la Comunidad Autónoma de Madrid era de 1.487.966 ptas., en
tanto que la de Extremadura era de 643.616 ptas., es decir, algo menos de la mitad de
la catalana y el 40 por cien de la madrileña15.
Otro indicador a tener en cuenta para estimar la riqueza de las Comunidades
Autónomas podría ser su capacidad contributiva que se cifra en sus recursos presu­
puestarios. Pues bien, el Presupuesto de la Generalitat de Cataluña para el presente
ejercicio de 1993, asciende a 1.528.167,9 millones de pesetas, frente a los 126.993,1
millones de pesetas del presupuesto de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
que no llega, por tanto, a la doceava parte del Presupuesto catalán.
Evidentemente, el mapa autonómico no satisfaría a Colmeiro, pues no se han
tenido en cuenta, en modo alguno, las reglas que él había señalado — la proporcio­
nalidad, el término medio y la proyección de futuro— , ni los tres criterios que indicó
para que «el grandor de cada fracción del territorio» fuera proporcionado, ni se ha
distribuido la acción administrativa, como él quería, en cierto número de esferas que,
juntas, se muevan en armonía.
En cuanto a la proyección de futuro que reclamaba Colmeiro, en vez de «consul­
tar, como él quería, las necesidades presentes y futuras de la sociedad», se ha
preferido «contemplar las tradiciones y costumbres, restos d e la s o c ie d a d an tig u a*,
según sus palabras, puesto que en la confección del mapa autonómico se advierte el
13
La Comunidad Autónomas más próxima a la superficie media es Galicia, con 29.434 Km2., seguida,
debajo de la media, por Valencia con 23.305 Km2. Y, encima de la media, por Cataluña, con 31.930 Km2.
u Datos del Servicio de Estudios del Banco Bilbao Vizcaya en su último volumen sobre Renta Nacional
de España y su distribución provincial, editado en 1992.
15 Datos contenidos en el citado volumen del Servicio de Estudios del Banco Bilbao Vizcaya.

409



predominio de una tendencia a reconstruir los antiguos Reinos, Principados y Seño­
ríos medievales, sin que, de otra parte, esta reconstrucción se haya realizado con
rigor histórico, pues en ciertos casos, como el de Castilla-La Mancha, Cantabria, La
Rioja y alguno más, no ha existido nunca una entidad política, ni siquiera una
conciencia de región.

LA «ADMINISTRACIÓN ÚNICA»
Lo más peligroso de esta disparidad de Comunidades Autónomas sería aplicarles
la fórmula de Administración única que propugna nuestro ilustre colega Fraga
Iribame pues, aparte de que semejante fórmula daría lugar a diecisiete Administra­
ciones «únicas», además de la Administración del Estado, implicaría atribuir el mismo
haz de competencias a las micro y a las macro Autonomías.
En el tomo l . s de los estudios sobre la Administración Única, que contiene la
presentación de la propuesta, el Presidente de la Xunta de Galicia invoca los «Acuerdos
Autonómicos» suscritos por el Gobierno de la Nación y el PSOE en 1981 y el «Pacto
Autonómico» suscrito por el PP con el Gobierno y PSOE en 1992. Refiriéndose a los
Acuerdos de 1981, afirma el Prof. Fraga Iribarne que «vinieron a representar una
especie de banderazo de salida en el proceso de definición del nuevo Estado
Autonómico que quedó desde entonces inspirado en principios esenciales como lo
fueron la «generalización del sistema de autonomía a todos los territorios españoles»
y «la búsqueda del equilibrio entre la variedad organizativa y competencial y u n as cotas
m ín im as d e h o m o g en eid a d a través d e un p a tró n m ín im o co m p eten cia l id én tico
p a r a tod as la s C om u n id ad es A utónom as* (págs. 5-6).
Por lo que respecta al Pacto de 1992, entiende que responde «a la necesidad de
dar cumplida respuesta a la demanda de m ay or cu o ta d e au to g o b iern o de las Co­
munidades Autónomas del artículo 143» (pág. 8).
No me parece factible que haya Comunidades Autónomas que se conformen con
co ta s m ín im as tú con un p a tró n m ínim o. Todas reclamarán — lo están haciendo ya—
nivelarse por arriba, es decir, asumir las cota s m áx im as que hayan alcanzado y que
en el futuro alcancen las llamadas «Comunidades históricas». Ninguna Comunidad
Autónoma admitirá ser una Comunidad de segunda categoría.
Fraga afirma, más adelante, en la Presentación de su propuesta, que la Adminis­
tración Única «tiene que ser igualatoria, general y no discriminatoria». Y que «cumple
el principio kantiano de Justicia, pues es una máxima que puede ser elevada a
universal» (pág. 45).
Sin embargo, el propio Fraga rectifica, en cierto modo las anteriores afirmaciones
cuando dice (pág. 46): «Mi propuesta, si bien por su propia naturaleza incluye la
posibilidad de una homogeneización final del ámbito competencial de todas las
Comunidades Autónomas, acepta estos dos datos que impone la realidad:
410



A) «Que dada la diversidad histórico-cultural de nuestras regiones y nacionalida­
des, n o es p rev isib le q u e ta l h o m o g en eid a d a b so lu ta s e p ro d u z c a nunca».
B) «Y que, por lo mismo, el proceso tiene su protagonismo inmediato en las
Comunidades que tienen voluntad y posibilidad de acelerarlo, que son: las tres
históricas — G alicia, E u skalerría y C atalu ñ a— ; y las otras que, o bien fueron
precursoras, como N avarra, o bien quemaron etapas, como A n d alu cía, C a n a ria s y
V alencia».
Sigo pensando que va a resultar imposible que sólo siete Comunidades Autóno­
mas — las que acaba de citar Fraga— alcancen las cotas máximas mientras que las
diez restantes se conformen con una cota más baja que las convertiría en «Autono­
mías de segunda clase». ¿Acaso Castilla y León tienen menos raigambre histórica que
Galicia? Y lo mismo podría decir del Reino de Mallorca respecto de las Canarias, del
Reino de Aragón respecto del Principado de Cataluña y del Reino de Murcia en
relación con el de Valencia.
Pues bien, si esta previsible generalización de la cota máxima llegara a realizarse,
ello conduciría al desguace del Estado. Porque las «Comunidades históricas», reclaman
ahora que el Estado les transfiera o delegue facultades correspondientes a materias
de titularidad estatal y si estas transferencias y delegaciones se hicieran con la
amplitud que los partidos nacionalistas pretenden, a base de una interpretación laxa
del artículo 150.2 de la Constitución, ¿qué quedaría a la Administración del Estado?
Una cosa es que se eviten duplicidades y que la Administración del Estado deba
reducir su tamaño a consecuencia del traspaso de servicios a las Comunidades
Autónomas, y otra, muy distinta que, al revuelo del capote del artículo 150.2, se prive
a la Administración del Estado de buena parte de las materias de titularidad estatal y
se entreguen a una llamada «Administración única» que, en realidad, como ya dije
anteriormente, serían diecisiete Administraciones «únicas» confiadas a Comunidades
Autónomas sumamente heterogéneas, lo cual multiplicaría las disfuncionalidades y
las «deturpaciones» que en el citado trabajo se alegan (pág. 20) para justificar la
propuesta de la «Administración única».
¿Qué diría Colmeiro ante semejante propuesta? Probablemente lo que ya escribió
en 1850: «¿Hay derecho contra el derecho? ¿Hay una soberanía de la provincia
opuesta a la soberanía de la nación?»16. «No hay derecho para aislarse, y menos toda­
vía para sobreponerse al bien común, sin respeto a la unidad nacional»17.
*

*

*

La obra científica de Colmeiro ha dado lugar a numerosos estudios entre los que
merecen ser destacados el del que fue Presidente de nuestra Real Academia y
maestro de administrativas, don José Gascón y Marín, titulado C olm eiro, P rofesor y

16 Op. cit., pág. 232.
17 Op. cit., pág. 251.
411



A cad ém ico, el del que fue Censor de la Academia, don Luis Legaz y Lecambra, sobre
L a p o litic id a d d e l D erech o A dm in istrativo en la o b ra d e C olm eiro, el de don Paulino
Pedret Casado sobre C olm eiro, M aestro d e la U n iversidad g alleg a, el de Segismundo
Royo Villanova, también miembro de nuestra Corporación, sobre C olm eiro y la
C ien cia A dm inistrativa, el de Sabino Álvarez Gendín sobre C olm eiro, h istoriad or, el
de Aurelio Guaita sobre L a teo ría d e lo con ten cioso-ad m in istrativ o en C olm eiro, y el
mío ya citado sobre L a p ro p ied a d a g ra ria en C olm eiro y en e l D erech o M oderno.
Colmeiro fue conocido y apreciado por sus contemporáneos franceses. Concreta­
mente, Batbié en su D erech o P olítico y A dm inistrativo, publicado en 1861, escribió:
«No conozco ningún libro sobre la Administración más ampliamente escrito y más
razonado que el del señor Colmeiro; así es que he procurado inspirarme en su
método».
Para terminar, citaré las palabras del que fue Censor de nuestra Real Academia,
Melchor Salvá, en su necrología de Colmeiro: «Vislumbramos que los sabios de lo
porvenir consultarán solícitos y gozosos los trabajos de dicho autor» (...) «y quién
sabe si podrán cooperar a que las leyes políticas y administrativas sean más perfectas
y algunas malas desaparezcan o se mitiguen, ventura singular reservada a los escritores
más estimables».

412

