KENNEDY: SER O NO SER EN LA POLÍTICA
NORTEAMERICANA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fabián Estapé Rodríguez*

Quizá, tras citar el título de esta alocución, pueda pensarse que hemos
echamos mano a trabajos ya realizados para salir del paso en esta ocasión en la que
se nos requiere exponer un tema ante los miembros de esta Real Academia. Quiero,
no obstante, dejar claro, antes de pasar a realizar mi exposición que, en este caso,
bajo un título similar al artículo publicado el año pasado en la revista Anales, se presentan, sin embargo, nuevos aspectos sobre los avatares de la saga de los Kennedy.
Pues bien, cuando ya creía que con la muerte del congresista Edward
Moore, Ted o Teddy Kennedy, había quedado extinta la participación en los tejemanejes políticos de América de los miembros de esta progenie, cerrándose con ello
toda una era, revisando mi hemeroteca, releí un artículo fechado el 3 de Enero de
2009 que me hizo cuestionar si el “semillero” estaba o no, realmente agotado: la hija
de JFK, la hermana de John F. Kennedy Jr. (muerto en trágico accidente de aviación
y con el que dicen se fue la última esperanza de ver a un católico en la presidencia
nuevamente), quería entrar en el “negocio familiar”, la política.
Caroline Bouvier Kennedy Schlossberg había decidido que ya era hora de
tomar las riendas y mantener la brecha abierta por su abuelo Joseph en la esfera
política norteamericana. Con más de 50 años, y tres hijos a sus espaldas, la única
legataria de la familia Kennedy-Bouvier, quería ser senadora por Nueva York, ocupando el sitial que Hillary Clinton dejó vacante al ser nombrada secretaria de Estado
del gobierno de Barack Obama. De haber sido así, Caroline hubiese ocupado el
escaño que años atrás conquistasen tanto su padre (antes de ser elegido Presidente
en 1960) como su tío Bob (asesinado en 1968). Poco duró la carrera de este alevín
de “político Kennedy”, pues unos días más tarde de su anuncio, el 22 de Enero de
2009, después de varios informes en los que era severamente criticada, Caroline tuvo

413



que salir de nuevo a la palestra para emitir un comunicado en el que difundía la retirada de la lucha por el puesto en el Senado, eso sí, aduciendo motivos estrictamente
personales.
Pero, como la sangre tira mucho, parece que no cejó en el empeño y en
Abril de 2009 se la mencionaba en una propuesta informal como candidata para desempeñar el cargo de embajadora de los Estados Unidos de América en el Vaticano.
De forma “extraoficial”, se supo que fue vetada por el Estado Vaticano, seguramente,
por sus puntos de vista sobre el aborto “pro-choice”, los matrimonios homosexuales
o la investigación con células madre, contrarios tanto a los de la Santa Sede como a
los de los católicos estadounidenses más tradicionales (parece ser que la amistad personal del abuelo con el “Cardenal Pacelli” (Pio XII), con el Cadenal Gibbons,… y las
frecuentes visitas del Cardenal Cushing por el solar de los Kennedy ha tenido una
influencia más bien nula en Caroline… y en alguno más de los miembros de esta
familia). Y es que, hoy por hoy, resulta bastante difícil ser católico y demócrata a la
vez, pues desde que el viejo Joe Kennedy comenzase a ambicionar la “Casa Blanca”,
el partido ha cambiado sustancialmente, sosteniendo valores que se consideran “más
modernos y acordes a la sociedad americana actual”, pero que, sin embargo, chocan
de plano con el credo de la influyente y eficaz minoría católica que integra sus filas.
Hasta aquí, todo podría resultar más o menos normal en una sociedad tan
arbitraria como la americana (si dejamos de lado que los Kennedy fueron “hijos predilectos de la iglesia”, claro); sin embargo, lo que nos llama más poderosamente la
atención es que, esta sobreviviente a lo que se ha dado en llamar la “maldición de
los Kennedy”, que durante toda su vida procuró ser más bien discreta (cosa casi
imposible si tenemos en cuenta su ascendencia genética, los convulsos acontecimientos que la han rodeado desde su infancia y que, a falta de realeza, los Estados
Unidos han tenido a los Kennedy para llenar las páginas de la prensa amarilla), que
ha ejercido a la perfección de “dama de la alta sociedad” neoyorkina (casada con el
diseñador Edwin Schlossberg, ha vivido la mayor parte de su vida en la mejor zona
de Manhattan, sus hijos asisten a una de las escuelas más exclusivas, se ha codeado
toda su vida con la crema y nata de la política, tiene un asiento honorario en el American Ballet Theatre, etc., etc.), por motivos, a nuestro juicio, insustanciales (aduce
que sus hijos ya son mayores y puede dedicarse a otros menesteres), decidiera ejercer como Demócrata en la arena política estadounidense y no dedicarse a la filantropía como correspondería a su estatus.
Y es que esta mujer “ecléctica” que se escuda en que nunca había dicho
que sí, pero tampoco que no a la política, a pesar de los varapalos que le han dado
con solo asomarse al escenario, parece no hacer cedido en el empeño ancestral de
que un Kennedy ocupe la Casa Blanca; sobre todo ahora que, una vez abiertas las
puertas para acoger al primer Presidente de color parece más factible que también
se abran para una mujer y de nuevo para un católico.

414



Ciertamente, no debe resultar fácil para quien lleve los genes de Joseph
Patrick Kennedy reprimir la ambición de poder, heredera de un clan que ha marcado
la historia, la política y las vidas de los estadounidenses durante más de medio siglo,
y que en palabras del historiador James Sterling Young, al contrario que la mayoría
de la gente, que primero crecen y después entran en política “los Kennedy primero
entran en política y luego crecen.”
El asunto resulta espinoso también al ser de una de las mujeres de una dinastía tradicionalmente poco inclinada a la presencia en la vida pública de las féminas
(a no ser que fuera en favor de la carrera política de los varones de la casa, momento
en el que se convertían en firmes apoyo y abanderadas en las campañas electorales); difícil por tratarse de alguien que comparte su vida con el polo opuesto de un
político, con un artista, escritor, poeta y filósofo, …(parece ser que a Jackie le gustó
desde un primer momento que su hija Caroline hubiera elegido a un intelectual
como esposo… alguien, en principio, tan alejado de un financiero o un político
como los que se cruzaron en su camino; pues, aunque fuese judío y a la abuela Rose
no le pareciese demasiado bien la boda, sin embargo, al hijo del propietario de una
importante industria textil, le adornaba la cualidad de tener una buena cuenta
corriente, algo muy valorado por esta familia).
Tampoco puede ser fácil pasar de largo ante la responsabilidad que supone
el buen sabor de boca que, en general, ha dejado la carrera del último político del
clan; quien en palabras de Obama fue “el mejor senador de nuestra era”,…“el guardián de la familia y para América fue el defensor de un sueño”, “un luchador por los
más humildes de la sociedad”, que, en sus 46 años en la Cámara Alta, llegó a ver convertidas en ley cerca de 600 iniciativas: derechos civiles, laborales y electorales; sanidad, educación, acceso a la vivienda... Todo lo abarcó Ted Kennedy, uno de los
“demócratas más progresistas”, azote de los republicanos como Bush y, a la vez,
hábil estratega en la formalización de alianzas con ellos para sacar adelante algún
tema de los que defendió; un Kennedy cuyo legado político ya es considerado más
relevante que el de sus rutilantes hermanos John Fitzgerald y Robert Kennedy.
De todos modos, toda vida tiene luces y sombras y la oscuridad de Teddy
Kennedy no es necesario explicarla porque es conocida por todos: se llamaba Chappaquiddick. Nunca pudo quitarse de encima las sospechas, los interrogantes sin respuesta que rodearon a una noche de verano en su juventud, y, en buena medida,
eso frustró su único intento de llegar a la Casa Blanca, en 1980 cuando perdió las
primarias frente a Jimmy Carter. Aunque, para no defraudar a los de su sangre, el
“león liberal”, no abandonó su carrera pues como dijo: “Perseguir la presidencia no
es mi vida; el servicio público lo es.”
Así pues, para los Kennedy (bien por consanguinidad, bien por alianza
matrimonial), de tercera, de cuarta y sucesiva generación que pretendan hacer de la

415



política su forma de vida,…. el listón está muy alto; sobre todo si se tiene en cuenta
que, para estos futuros abanderados demócratas apoyados por la prominente comunidad católica, “la mujer del César no sólo tiene que ser decente, sino también parecerlo”. Y es que, otros Kennedy de “última generación” que han hincado o intentado
hincar el diente en la golosa manzana del poder siguen dando, como parece ser
también tradición familiar, una en el clavo y ciento en la herradura en ciertos asuntos, lo que, por otro lado, a falta de una brillante carrera política, sí les permite permanecer en el candelero de la sociedad americana.
Escudriñando nuevamente las notas de prensa que archivo sobre esta
familia, han aparecido nuevos nombres: Patrick Kennedy, el hijo de Ted Kennedy,
que ha llegado a ser representante por Rhode Island, pero que, según los analistas americanos, nunca ha estado a la altura de su padre, por lo que no vemos que
pueda reemplazar al fallecido último patriarca. Kathleen Kennedy Townsend,
Robert Kennedy Jr. (ambos hijos de Bobby) o la ya mencionada Caroline BouvierKennedy. Sin embargo, ninguno está actualmente al nivel que marcó la triada John,
Robert y Edward (y ello a pesar de todas las “neblinas” que rodearon sus casi épicas carreras).
Lo mismo sucede con los Kennedy por vía marital. Los noticiarios de los
últimos meses nos han refrescado la memoria sobre el hecho de que el actor Arnold
Schwarzenegger, un “Kennedy-consorte”, llegó a ser el gobernador número 38 de
California, osando ir en contra de la tradición, ¡por el partido republicano!
El “gobernador Terminator”, ha tenido una carrera política con más pena
que gloria (en la cinematográfica no nos metemos), sobre todo por algunas de sus
desafortunadas intervenciones y de otros “errores” inadmisibles para alguien que
forma parte de los Kennedy, que son todo un símbolo americano en ciertas cuestiones (aunque se debe reconocer que su ética católica es netamente farisaica). Sin
embargo, ha saltado a las páginas del papel couché porque, también contraviniendo
los dictados de la saga, se ha divorciado (cosa que jamás hubiera admitido el
patriarca pues hubiera recurrido a su viejo truco de pagar al actor el precio que
hubiera sido necesario para que el matrimonio siguiera guardando las apariencias,
como ya hizo en otras ocasiones que no es necesario recordar,…), eso sí, de mutuo
acuerdo y tras “una etapa de meditación, discusión y rezo”, de su esposa, María
Owings Shiver, una de las sobrinas de J.F.K, hija de Eunice Kennedy y del político
Robert Sargent Shivert, la llave de muchas de las puertas que se le franquearon para
llegar a gobernador. Esto unido al escándalo de “supuestas” infidelidades, un pasado
oscuro relacionado con el nazismo (esto no sería un pecado tan grave, al menos
para el viejo Joe…), ciertas incursiones juveniles en el cine porno, etc., etc. no le han
permitido, precisamente, salir a hombros, truncando una posible escalada en su galopada política y en su liderato en la familia.

416



Podría resultar incongruente que los Kennedy asistan asiduamente a misa,
se les vea en compañía de prelados y clérigos, presidan obras de caridad y beneficencia católicas,… y, sin embargo, defiendan principios netamente contrarios a los
de la fe de Roma. Quizás la respuesta esté en que los miembros de este clan han
optado (ya desde su orígenes, no es algo nuevo, no) por ser “católicos a la carta” y
han seleccionado aquello en lo quieren creer y rechazado aquello que no les conviene de acuerdo a sus intereses; generalmente, se han desembarazado del corsé
que ciñe la moral que les exigiría algo tan difícil para ellos como es mantener una
coherencia de fe y vida (Incluso Ted Kennedy que escribió poco antes de morir una
carta a Benedicto XVI, en la que afirmaba: “Siempre traté de ser un católico fiel, Su
Santidad, y aunque mis debilidades me hicieron fallar, nunca dejé de creer y respetar las enseñanzas fundamentales de mi fe” y que en la primera época de carrera fue
un firme defensor de la vida desde el instante mismo de la concepción, terminó sus
días apoyando, sin escrúpulos, la completa libertad de la mujer para controlar su
fertilidad y decidir la continuación o la interrupción de su embarazo, lo cual implica
el aborto libre).
De todos modos, aunque no seamos duchos analistas, somos conscientes
de que, desde los primeros escarceos políticos de los Kennedy, el partido Demócrata
muy participado por los católicos, ha variado bastante su doctrina, influenciado por
ideologías colectivistas y de izquierda, y como fruto del llamado “progresismo”, que
hizo mella en el catolicismo norteamericano desde mediados de los años 1970, época
de grandes cambios y de importantes convulsiones, propicia a los activismos de toda
clase. En la sociedad moderna admitida por el partido, la familia tradicional como fue
la de los Kennedy, no es ya el paradigma sino un modelo más de los muchos que
existen; así, la pareja homosexual, el padre o madre solteros son patrones igualmente apropiados para la educación de los hijos. Los demócratas abogan por la participación social igualitaria de todos los grupos étnicos y raciales y creen que todas
las “injusticias” pueden ser corregidas por el estado mediante políticas de economía
re-distributiva y acción afirmativa. Los demócratas están a favor del control gubernamental sobre la economía y creen en una estricta barrera de separación entre Iglesia y Estado, aunque no exista en Norteamérica una religión oficial. Finalmente, los
demócratas son partidarios de una política exterior de corte diplomático, donde Estados Unidos pueda influenciar el ámbito internacional “más con miel (dólares de
ayuda) que con hiel (intervención armada)”.
Llegados a este punto, tras la exposición previa, debemos reflexionar sobre
si ya se ha dejado traslucir la falta de un Kennedy que llenase el vacío que dejó el
senador de Illinois, último eslabón de la cadena como ya hemos dejado patente.
Nos hemos preguntado por si surgirá al menos una figura católica con carisma que
represente los intereses de este colectivo. Et, voila!, hemos encontrado dentro de las
filas del propio partido Demócrata a Ray Flyn (ex alcalde de Boston y ex embajador
de Estados Unidos ante el Vaticano) que se ha convertido en presidente de “Your

417



Catholic Voice”, una organización que pretende concienciar a los católicos para que
exijan respeto por los valores religiosos y para que se impliquen políticamente.
Flyn opina que durante años, los católicos pensaron que tenían poder en
Estados Unidos, así que “se sentaron detrás y no hicieron nada”; incluso los líderes
de la Iglesia cayeron en la trampa de la apatía política. Pero, cuando han empezado
a ver que el clima político y moral estaba cambiando dramáticamente, ya era demasiado tarde para hacer algo. Flyn arguye también que la mayoría de sus líderes católicos no han tenido experiencia o no han comprendido cómo tratar a los medios de
comunicación, que cada vez son más influyentes y poderosos, por lo que no han
sabido cómo responder o qué hacer (algo que parecía innato en los Kennedy de primera generación)
Todo esto nos da pie para concluir que una buena parte de la sociedad estadounidense vería con muy buenos ojos el advenimiento de un Kennedy genuino a
la política; no obstante, hay que ser realistas pues, en estos momentos, tanto la ejecutiva Demócrata como incluso parte del propio clan han tenido que admitir que el
testigo de la causa católica habrá de ser cedido a alguien fuera de la familia. Por su
parte, el partido Demócrata parece que ya ha encontrado un nuevo y hábil líder,
Barack Obama, quien ha sido capaz de estimular e ilusionar a los jóvenes estadounidenses como lo hicieran JFK y Bobby en la década del sesenta y de luchar por los
más débiles como hizo Ted. Sin embargo, también hay quienes consideran que no
es posible pensar que un personaje al margen de los Kennedy pueda heredar su
intrincado legado y la significación sociopolítica que han mantenido más de un decalustro. Así pues, sólo el tiempo, nos dará luz en este dilema.

418

