ENFOQUES Y TENDENCIAS SOCIOLOGICAS
EN LA EDUCACIÓN
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Gustavo de Huélamo Ortiz *

La educación es una realidad que ofrece muchas facetas; cabe, en efecto,
verla como acto humano, como proceso en un sujeto, como resultado, como cuali­
dad, como sistema, como perfeccionamiento... Singular entidad la de la educación,
difícil de definir o tan siquiera de concebir, puesto que en ella se dan cita elemen­
tos no sólo diversos, sino incluso antinómicos. En la educación puede considerar­
se un aspecto ideológico, un aspecto psicológico, un aspecto filosófico o biológi­
co, una vertiente individual, una dimensión política, un aspecto social, etc.
Decimos un «aspecto social», como uno entre varios. Con esto nos distan­
ciamos tanto de los sociologistas que ven en la educación sólo una «realidad social-,
como de los individualistas (Nelly, por ejemplo, entre los contemporáneos), quie­
nes no le atribuyen dimensión social alguna. Para nosotros la educación no es algo
exclusivamente social, pero tiene, desde luego, una vertiente social, o incluso
preponderante mente social. Esto debe quedar muy claro desde el comienzo, si se
quiere que aparezca como justificada y necesaria una Sociología de la Educación.
Los profesionales de la educación suelen verla como algo de interés y de
competencia casi exclusivamente individuales. Pues la tarea educadora obliga, lo
mismo para realizarse en sus objetivos concretos (sujetos humanos y contenidos
culturales) que para ser eficaz, a pensar en los diversos individuos a quienes va diri­

* Ponencia no expuesta oralmente.

551



gida, en cada uno de ellos en particular. En el límite se habla incluso de enseñan­
za individualizada o de métodos individualizados.
El educador consciente considera un deber el personalizar su acción
educadora. Supone imprescindible el conocimiento de la psicología,diferencial de
sus alumnos, y piensa en los problemas que le plantea cada uno de ellos, tanto
para su presente como para su futuro. Como ideal educativo se propone ayudar a
cada sujeto a llevar al máximo de perfección personal a que pueda aspirar.
En esta clásica visión de la relación educacional se muestra la educación
como primordialmente individual. Para muchos, este paradigma de la acción educa­
dora no es sólo vigente, sino, además, exclusivo. A los tales no se les ha ocurrido
pensar que su actividad educativa rebasa el marco de este planteamiento indivi­
dualista, aun sin anularlo o desvirtuarlo. Sucede, en efecto, que los resultados de
la educación trascienden al individuo, pues todos los elementos que entran en
juego tienen unas raíces y unos alcances sociales.
Consideremos, por ejemplo, el padre que educa a su hijo. Cree que lo
educa simplemente porque lo ama y porque desea prepararle una vida feliz. Y, sin
embargo, esto es sólo una parte mínima de la verdad. Sucede, en efecto, que tal
padre no educa a su hijo porque quiere, sino porque tiene que hacerlo necesaria­
mente; pues lo mismo que está haciendo él con su hijo lo hacen igualmente todos
sus vecinos, sus conciudadanos y todos los padres del mundo entero, en todas las
épocas y culturas. Con lo cual nos percatamos de que no existe la educación en la
sociedad porque padres y maestros nos dedicamos a educar, sino que educamos
porque la educación existe en la sociedad: la educación es una función social, y la
sociedad cuida de que se realice en su seno valiéndose de los órganos pertinentes.
L sociedad promueve la educación, siempre y en todas partes. Lo mismo que
promueve todos los demás fenómenos sociales: el lenguaje, el trabajo, las guerras,
la economía, la religión, el consumo, el progreso o las modas. La educación es,
pues, un fenómeno típicamente social. Y dado que tiene asimismo aspectos indivi­
duales, concluimos que se trata de una realidad también social. Ese «también- mere­
ce ser ponderado, pues implica un tipo de solución intermedia (llamada -persona­
lismo") a la alternativa sociologismo-individualismo más arriba mencionada.

LA AC C IÓ N E D U C A D O R A DE L A SO CIED AD

La sociedad, por su propia naturaleza, siempre provoca, realiza y dirige
una educación de sus miembros. Esto constituye una de las funciones esenciales e

552



ineludibles de la sociedad. Podemos considerar, en efecto, la sociedad como un
organismo vivo. La teoría organicista (defendida por Spencer) afirma que la socie­
dad es un organismo viviente, en sentido biológico.
Aun sin llegar a este singular extremismo, admitiremos al menos que la
sociedad es como un organismo vivo, pues la analogía que con éste guarda salta a
la vista tan pronto como comparamos las respectivas funciones realizadas (naci­
miento, crecimiento, nutrición, secreción, muerte, etc.).
Una de dichas funciones es la conservación o, si se quiere, la asimilación
o reproducción. Toda sociedad, en efecto, tiende a autoconservarse, lo cual consi­
gue mediante la incorporación de sus nuevos miembros. Para esto basta con que
transmita a la nueva generación las pautas de conducta y los valores que regulan
la vida del grupo. N o otra cosa es la educación, la cual, ya se ve, viene necesaria­
mente promovida por la sociedad como medio de perpetuarse y subsistir. Podemos
ver en la educación, si nos empeñamos, una acción realizada a favor del individuo,
pues lo adapta a su grupo social, civilizándolo y culturizándolo. Pero esto es sólo
una parte de la verdad, la otra parte es que la educación la suscita la sociedad a
favor de sí misma, como función vital ineludible.
Por esto toda sociedad es educadora. Esta dimensión fundamental suya ha
sido muy bien captada por C. Kluckhohn, quien al definir la sociedad la describe
precisamente como -un sistema, históricamente originado de modelos de vida explí­
citos o implícitos que tienden a ser compartidos p o r todos o p o r ciertos miembros-.
Cada sociedad realiza esta función pero con un estilo peculiar. Es decir,
cada sociedad da un m odelo de educación de acuerdo con el tipo de ciudadano
que la integra y, por consiguiente, que necesita reproducir. Es lo que constatamos
en la historia de la educación y al hacer Pedagogía comparada, cada país tiene su
ideal educacional porque cada pueblo tiene su -etbos- peculiar, toda vez que la
misión de la educación estriba en injertar las ideas, sentimientos y costumbres tradi­
cionales en quienes se disponen a integrarse en el pueblo. N o será pues una educa­
ción arbitraria, sino establecida según los moldes del grupo.
Y con el estilo propio de la respectiva sociedad ya lo hemos dicho. Es
influjo de la peculiaridad cultural de cada pueblo en el sistema pedagógico que le
es propio ha sido subrayado por Durkheim, quien nos lo hace observar en un par
de ejemplos al parangonar modelos educacionales correspondientes a pueblos
primitivos y a sociedades desarrolladas. El primer ejemplo se refiere a los castigos.
En los pueblos primitivos, constata Durkheim, los castigos apenas existen, mencio­

553



nándonos el caso de un jefe síoux que encontraba bárbaro el hecho de que los
blancos pegaran a sus hijos. El castigo aparece en las sociedades desarrolladas
donde suscitan objetivos (formación profesional, nivel de instrucción, etc.) que, al
ser artificiosos, divergen de las necesidades naturales de los educandos, se impone
entonces compeler a éstos para que consigan dichos objetivos. El maestro adquie­
re importancia y autoridad y se espera de él que fuerce las inclinaciones naturales
del niño, único medio de -ganar tiempo*, conforme al ideal de una sociedad avan­
zada (n o en vano replica Rousseau, en el Libro II del Emilio, y con él todos los
naturalistas que 4a mayor, la más importante, la más ú til regla de toda la educa­
ción no es el ga n a r tiempo, sino perderlo*).
En el mismo contexto del caso anterior nos dice Durkheim que la peda­
gogía «activa» no ha sido un invento moderno, sino que, por el contrario, era y es
el m étodo habitual de aprendizaje en las sociedades primitivas. En ellas, en efecto,
el niño «aprende haciendo», pues todo su aprendizaje lo hace al tiempo que juega,
convive con los demás, habla, pesca, observa, vive. En una sociedad sin escuela
todo se aprende viviendo. Es en las sociedades adelantadas donde la especialización profesional crea la institución escolar y, con ella, los programas de estudio y
los métodos lógicos. La llamada escuela -tradicional» personaliza esta línea, en la
cual, en nombre de unos objetivos socialmente interesantes, se sacrifican los dese­
os del niño, sus iniciativas, sus inclinaciones espontáneas y su imaginación. Cuan­
do la Escuela Nueva redescubrió los métodos activos no hizo sino liberar al niño,
al menos en parte, del círculo en el que trataba de aprisionarlo, seguramente con
la mejor intención, la sociedad burocrática de los mayores.
El propio concepto social que se ha tenido del niño no ha sido histórica­
mente uniforme, sino que se ha visto condicionado por el contexto cultural de cada
época. Hay que decir que el reconocimiento de la infancia como un estamento
humano diferente de otros es reciente, siendo un producto de la cultura moderna
y de las democracias occidentales. En la Antigüedad había un fuerte contraste entre
la severidad espartana concerniente a los niños y el liberalismo ateniense, así como
entre el derecho absoluto sobre los hijos ejercido por el paterfamilias romano o por
los galos y la tolerancia de la India, donde se mimaba a los niños y no se les ejer­
cía coacción alguna. En la Edad Media el niño era simple homúnculos, no exis­
tiendo el sentimiento de la infancia. Hay que llegar a Rousseau para que surja el
deseo de que el niño viva su vida. El industrialismo, con los problemas de la infan­
cia abandonada y de la explotación del niño, ha llevado a la Declaración de los
Derechos del Niño (1959). En la Pedagogía contemporánea se ha llevado incluso a
proclamar que la infancia y juventud constituye una etapa de la vida no sólo autó­
noma con respecto a los adultos (Escuelas de Hamburgo), sino hasta superior.
554



Hemos comprobado que el ambiente influye poderosamente sobre el indi­
viduo. Ahora bien, un aspecto muy importante de ese ambiente que condiciona a
un individuo es la educación que se le da. Y si la educación permite determinar
bastante lo que va a ser un sujeto, podemos verla como un medio de forjar la socie­
dad en tal o cual dirección. Eso es lo que veía Platón, y tal fue la razón que le
m ovió a ocuparse de la educación.
La cuestión queda así planteada; ¿influye la educación en la sociedad? La
respuesta afirmativa parece evidente a primera vista. Mas luego, constatando lo
mucho que, sin duda, y a la inversa, está influyendo la sociedad en la educación,
caemos en la sospecha de que aquello no sea tan cierto como parecía. La educa­
ción no va a forjar la sociedad desde el momento en que resulta forjada por ésta
según sus propias directrices y conveniencias.
Se da aquí un dilema, y lo típico de este caso consiste no en la duda de
cuál de sus partes es la verdadera, sino en que, posiblemente, las dos lo sean a la
vez (aunque no necesariamente en la misma proporción). El tratar de esclarecer
esta dificultad, viendo cuál de ambas tesis es la verdadera y en qué medida, cons­
tituye el objeto del presente capítulo. El trabajo es arduo porque las posibles solu­
ciones, además de ser complejas y oscuras, son también antinómicas.
Para que el lector quede mejor en el desarrollo de nuestro pensamiento,
y a guisa de introducción aclaratoria y hasta de síntesis, resumimos el modo cómo
vamos a ver esta cuestión en las tesis siguientes:
1. La sociedad influye en la escuela y en la educación de un m odo real
y efectivo y con gran intensidad, hasta el punto de que la escuela anda a remolque
de la sociedad y constituye su reflejo.
2. Por otro lado, y paradójicamente, la educación influye en la sociedad.
De todos modos, y habida cuenta de la tesis anterior, la presente no puede enun­
ciarse de forma tan simple de manera que vamos a distinguir dos casos:•
• Considerada la educación en sentido idealista debemos reconocer que
poco puede influir en la sociedad. El punto de vista idealista es el adoptado por
muchos educadores dotados de buena voluntad, los cuales creen ingenuamente
que la educación es el instrumento adecuado y poderoso para conseguir mejorar a
los hombres, etc., esto forma parte del reino de los buenos deseos y de las ilusio­
nes, mas por desgracia los hechos invitan a mostrarse menos optimista. La escue­
la, por fallos inherentes a su misma realidad social, no está a la altura de la misión
que teóricamente tiene encomendada.

555



• Consideradas la educación y la escuela en sentido realista, es decir,
viendo lo que hacen, constatamos que causan un impacto notable en la socie­
dad dentro de y para la cual funcionan. Poseen una fuerza formativa de primer
orden. Solo que no la ejercen en la línea de las finalidades que hemos llamado
ideales, sino a favor de los objetivos que imperan en la sociedad establecida. La
escuela se hace eco de los intereses de los grupos dominantes de la sociedad, y
se convierte en una fuerza poderosa movida por las presiones sociales que
operan durante un periodo determinado. Esto es lo que llamamos la función de
control social que ejerce la escuela que es evidente, constante e intensa. Es más
bien en este sentido que puede y debe afirmarse que la ecuación influye en la
sociedad.
3- De lo anterior se deduce que cuando se dice que la escuela influye en
la sociedad lo que ha de entenderse es que la sociedad influye en sí misma por
m edio de la escuela. O si se quiere, la educación es un medio poderoso para forjar
a los individuos, pero se trata de una fuerza no al servicio de los ideales formativos, sino manejada por una sociedad concreta para contribuir al triunfo de los obje­
tivos que le están interesando. La educación causa impacto en la sociedad, pero
haciéndose eco de los propósitos que cada sociedad le está señalando.
4.
En conclusión, cabe observar una acción recíproca entre educación y
sociedad de m odo que la primera incide en la segunda a la vez que ésta en aqué­
lla. Podríamos decir que se trata de una acción dialéctica o circular, dado que
ambos influjos se ejercen dentro de un proceso simultáneo, continuo y contradic­
torio, Lo dudoso es que ambos polos de este proceso posean la misma intensidad;
a buen seguro que ésta es desigual y, resumiendo, podríamos enunciar del siguien­
te m odo nuestra posición: La sociedad ejerce un poderoso influjo sobre la educa­
ción, y la educación, a su vez, influye débilmente de un m odo idealista o educa­
dor sobre la sociedad, dado que su influjo tiende más bien a secundar los
propósitos de quienes manejan la sociedad establecida, en cuyo caso dicho influjo
es real y sumamente operante.
Un curso cuyos contenidos se refieran a las tendencias estables (intereses,
demandas, formas de entender la realidad, comportamientos, etc.) que la sociedad
manifiesta y que influyen en el entorno escolar, no puede pasar por alto la opinión
que los propios alumnos tienen sobre el sistema educativo. Los propios alumnos
forman un subgrupo dentro de la sociedad misma y conocer las opiniones que
mantienen sobre el sistema educativo puede ayudar a que la acción educativa de
los docentes se ajuste más a las expectativas de los alumnos.

556



El actual sistema se basa en el respeto a la opinión del alumno sobre el
proceso de enseñanza-aprendizaje, organización de los centros, gestión y sistemas
de enseñanza. En el pasado se ha considerado al alumno como figura pasiva en el
sistema educativo. Quizá el verdadero triunfo de la Reforma ha consistido en
centrar el protagonismo del sistema educativo en el alumno y más concretamente
en la relación entre el profesor, el alumno y el sistema.
En base a la teoría de la atribución y de las expectativas, las actitudes de
los alumnos como grupo sociológico hacia la enseñanza, condiciona en gran parte
su adaptación al sistema escolar y, por lo tanto, su rendimiento académico. Hay que
tener en cuenta la opinión de los alumnos sobre el sistema con el fin de adecuar
lo que se enseña y cómo se enseña a los centros de interés reales del alumnado.
La etapa escogida para hacer el estudio ha sido la de Secundaria Obliga­
toria, ya que los adolescentes desarrollan un sistema de valores y actitudes más o
menos independientes del de los adultos de su entorno; además nos preocupa que
del 23 por 100 de tasa de fracaso escolar de Primaria se pase de repente a un 35
por 100 en el primer ciclo de Secundaria.
Este estudio sondea la opinión de los adolescentes en varias áreas. Reco­
mendamos interpretar los datos con la prudencia que inspira el conocimiento de
que son tendencias globales y que pueden variar al particularizar los casos.

ACTITUD GLOBAL ANTE EL ESTUDIO Y LA ESCUELA

Cuando se pregunta al alumnado por qué vienen al instituto, la mayoría
de respuestas informan de las finalidades propias de la educación, pero una parte
de las intervenciones se refieren a la obligatoriedad del estudio y a las implicacio­
nes que tiene.

E l alum nado re co n o ce las fin alid ad es sociales de la ed u cación

En general, alumnos y alumnas hacen suyas las finalidades que se reco­
nocen socialmente como propias del sistema educativo: para enfrentarse mejor al
futuro, para desarrollarse personal y culturalmente, para mejorar las expectativas de
trabajo, para acceder a la titulación académica que seleccionará a los mejores y que
abrirá puertas profesionales, para relacionarse con gente diversa... Pero una peque­
ña parte de las respuestas explícitas no encuentra ningún sentido al estudio.
557



El reconocimiento de la validez de los estudios con vistas a una mejor
preparación para el futuro a veces parece estereotipado o poco internalizado.
Son las chicas las que más adoptan el punto de vista de la utilidad de los
estudios para el futuro, seguramente con gran realismo, dado que las posibilidades
laborales para las mujeres no cualificadas son mucho más limitadas que para los
chicos.
También hay una cierta visión o previsión de futuro cuando chicos y
chicas hablan del nuevo sistema educativo (al que llaman ESO o Reforma). La
mayoría de las intervenciones en este sentido hacen una valoración positiva de la
ESO. Las razones van desde lo más inmediato «esto es lo que hay», hasta el argu­
mento, compartido, de que la ESO proporciona más opciones de futuro; al acabar­
la puedes trabajar o bien hacer Formación Profesional o Bachillerato, y esto se valo­
ra positivamente.
Debe decirse que hay una percepción generalizada sobre que la ESO «es
más fácil que el BUP» que está «entre el BUP y la FP».
Un importante grupo de alumnos y alumnas apunta que con los estudios
adquieres «cultura», una expresión que provoca las risas de los miembros del grupo.
Se puede pensar que esta reacción responde a un cierto escepticismo por parte del
grupo.
No obstante, hay que pensar que las risas responden, también, a que los
adolescentes ven el término «cultura» como artificial en su lenguaje, como si sintie­
sen que dicen «lo que hay que decir» en lenguaje «adulto». Esta idea tiene una cier­
ta confirmación en que chicos y chicas reconocen aspectos culturales como finali­
dades de la educación que, expresados en su lenguaje, no producen ninguna
reacción de grupo.
Este valor cultural se explícita mayoritariamente en el grupo de motivación
interna por el estudio, pese a que aparece en todos los grupos y también muy
repartido entre chicos y chicas.
Algunos alumnos y alumnas se refieren a la utilidad futura respecto de los
propios hijos: para poder proporcionarles unas buenas condiciones de vida, para
poderles ayudar en sus estudios cuando sea preciso... Una respuesta curiosa que
reproduce, probablemente, valores oídos repetidamente en el marco familiar.

558



En lo que respecta al valor de los estudios como vía de acceso a una mejor
posición social y laboral, en general tienden a considerarlos como una condición
necesaria, que proporciona mejores opciones, pero que no es suficiente. Abundan
las afirmaciones de que tener estudios no garantiza un puesto de trabajo satisfac­
torio.
También aparecen diversas actitudes vitales relacionadas con el tema:
• Hay posturas «ambiciosas» que relacionan el estudio con el ascenso
social: «para tener un papel importante en la sociedad».
• Los hay más «realistas»; «Para buscar un trabajo que esté bien, que no
tenga que estar cosiendo».
• Otras, llamémoslas «idílicas», aspiran a asegurarse un trabajo que les
guste: «Para después trabajar en algo que te guste».
• Finalmente, encontramos las posturas «escépticas» que no creen que los
estudios cambien mucho ni su situación en la escala social ni la viabilidad de sus
deseos: «Puedes estudiar y tener unos buenos estudios y no tener ningún trabajo».
En cambio son contundentes en lo que se refiere al significado de no tener
estudios: «Para no ser un “don Nadie” que tiene un trabajo “despreciable”».
También hay un número importante de alumnos y alumnas que valora
prioritariamente que los estudios actuales son necesarios para pasar a estudios
superiores o para acreditarse. La expectativa básica de este alumnado es la acadé­
mica, ya sea en su vertiente terminal («Yo para sacarme el Graduado») o en la
vertiente propedéutica («Para ir a la universidad necesitaré esto que hago ahora,
igual que ahora necesitaba haber ido a la escuela»).
Para un grupo importante de alumnos y alumnas, la ESO representa, por
encima de todo, un marco de relaciones personales diversas y enriquecedoras: lo
más destacado —y que genera unanimidades— es que el instituto es un marco de
relaciones personales que en sí mismo da sentido al hecho de ir. Es «el ambiente
que hay en la escuela»lo que está mejor valorado. Y precisamente se destaca clara­
mente que en el instituto cada cual puede relacionarse con una gama de gente
más amplia que en otros medios de socialización. Una alumna lo expresa con
claridad:

559



Uno de los retos de nuestro tiempo, parece que evidente y concreto, es el
de tener que vivir todos en el puño del planeta. Que, o se nos queda pequeño, o
no sabemos bien cómo distribuir y organizar lo que tenemos y somos. Por eso, la
cuestión es: ¿se puede y se debe aportar por socio-culturas que, aunque sea paula­
tinamente, progresen realmente en ser interculturales? O podremos adelantar la
conveniente plasticidad de identidades culturales subjetivas, capaces de una interculturalidad solidaria y pacífica, como objetivo pedagógico de nuestro tiempo, esto
es, la formación de personas interculturales? Lo nuevo, a no ser en la amplitud y
extensión, no es que pueblos diferentes tengan que estar frente, o al lado, de otros
pueblos. Eso ha ocurrido siempre en la historia de lo humano. Lo diferenciante
tiene que ver con el anhelo y proyecto de paz y de justa convivencia.
La interculturalidad se da cuando las significaciones adquiridas por las
personas de cualquier tiempo y espacio se reconocen mutuamente. Intercultura
significa respeto, intercambio, apertura, aceptación de los valores y de los modos
de vida de los otros.
Hay integración cuando, normalmente inmigrantes recientes, pretenden
conservar su identidad estableciendo al tiempo contactos socioculturales con la
dominante cultura receptora. A veces, criticado como concepto pantalla, que
pretende ocultar una real situación de exclusión o marginalidad. En la asimilación
hay un abandono paulatino de la cultura de origen que se sustituye por lo domi­
nante en la socio-cultura receptora. Esta situación se presenta sobre todo con las
segundas generaciones, los hijos de los inmigrantes. No es modelo válido a
proponer en el encuentro cultural el hacer prevalecer la sociedad dominante,
transformadora de los niños de las minorías étnicas en reproducciones de segun­
da clase de los niños dominantes tomados como modelo. La experiencia de la
separación acaece cuando los individuos inmigrados desean mantener su identi­
dad de origen y se mantienen alejados de los grupos receptores. La experiencia
de la marginalización, en coexistencia de unos al margen de los otros, provoca
situaciones muy complicadas y problemáticas de destrucción del yo, de alinea­
ción mental. Esas cuatro formas de encuentro multicultural son superables. Los
expertos de la Comisión del Consejo de Europa, en 1982, han sintetizado con
mucha claridad el sentido y la proyección de la interculturalidad: -El hecho más
relevante es el carácter intercultural y multilingüe de nuestra sociedad con la
presencia de minorías étnicas, lingüísticas, religiosas y culturales p or un lado, y
p or otro, culturas mayoritarias, llamadas nacionales. Para dar algunos ejemplos,
en Londres se cuentan 150 idiomas diferentes, en Bruselas hay alumnos de 15 a
3 5 nacionalidades distintas

560



Esta multiculturalidad se debe tanto a las minorías procedentes de los
fenómenos migratorios como de situaciones internas en las que los diferentes
grupos culturales que configuran los Estados también reivindican sus propias
expresiones culturales.
Así pues, la interculturalidad no concierne solamente a los emigrantes y la
pedagogía intercultural no se refiere únicamente a los niños; se trata de la elección
de un tipo de sociedad, elección difícil que se inscribe en la perspectiva de un
mundo que para sobrevivir opta por la interdependencia en lugar de replegarse en
una actitud defensiva.
La interculturalidad se caracteriza por la condena de cualquier política de
asimilación de los emigrantes por parte de los países en los que se instalan. El fenó­
meno migratorio pone en presencia a individuos y grupos con puntos comunes y
diferencias. Sin embaigo, en ningún caso son a p rio ri superiores los unos a los
otros, ni tampoco representan una amenaza los unos para los otros. La intercultu­
ralidad es un instrumento para luchar contra la intolerancia y la xenofobia. Por eso
es por lo que se ha optado por un procedimiento global, y no sólo por los aspec­
tos educativos, sino también por el conjunto del desarrollo cultural de los emigran­
tes, Las escuelas acogen elementos de las distintas culturas. De este modo, -el
mundo ha entrado en las aulas», no sólo gracias a las clases, sino también los viajes,
a la televisión y los media. Por fin, para el desarrollo de cualquier niño, y sobre
todo del niño inmigrado, es esencial que conozca sus raíces, así como la cultura de
sus padres y de sus antepasados.
Efectivamente, de forma transversal, en cuanto que incide globalmente en
la dinámica de la socio-cultura, el reto antropológico y pedagógico de nuestro tiem­
po puede formularse como una cuestión de aprendizaje para la interculturalidad
pacífica. El año 1995, Año Internacional de la Tolerancia, fue una buena ocasión
para debatir y sensibilizar sobre este asunto, generador de expectativas esperanza­
das en las formas de vivir y encontrarse las culturas. Los humanos en cuanto que
seres culturales.
Sin embargo esta propuesta remueve un elevado número de seguridades
y de delimitaciones creenciales y científicas que conviene revisar. Experiencias
actuales de carácter económico — explotación y miseria del tercer mundo— , de tipo
sociológico — encuentro de muy diferentes grupos, globalízación del planeta— y
de orientación ideológica — choques de patrones culturales por los movimientos
migratorios, exacerbación fundamentalista, nacionalista...— provocan la necesidad
y las expectativas de nuevos bagajes convivenciales para promover respuestas váli­
das a esas nuevas situaciones.
561



Pero el aprendizaje cultural no ha apoyado a lo largo de los tiempos el
tipo de respuesta ahora demandado. Tanto a nivel creencial, como racional-cientí­
fico, sentimos el desasosiego de cierta falta de armazón coherente para animar los
ajustes comportamentales adecuados. Un aprendizaje nuevo que nos acerque a lo
indicado por el, desgraciadamente desaparecido, profesor Lerena: -Las culturas de
los grupos dominados no están en desventaja con relación a la cultura dominante,
no son inferiores, no representan un cúm ulo de faltas, sino que representan un
universo alternativo. Parece estar claro que dentro de ese universo más o menos
integrado existe un proyecto histórico, una alternativa y un permanente reto a las
sociedades que conocemos»:
• La conciencia del yo-individuo, como hipóstasis personificante de ese
yo.
• La vivencia de la identidad cultural como diferencia convexa y cónca­
va, delimitante, rechazante, frente a los otros yo culturales.
• El convencimiento de que la socialización primaría es ineludiblemente
asentamiento de lo idéntico-individual, frente a otras experiencias, dificultan la
posibilidad de entender y de vivir las respuestas valiosas a esos denominados retos
de globalización intercultural. Por eso, la cuestión de si es posible una educación
intercultural. ¿Cómo sin destruir la identidad cultural? ¿Y la socialización primaria?
¿Y la posibilidad de ser personal?
La presente Unidad Didáctica contiene diversos artículos de sociólogos de
reconocido prestigio que abordan diversos temas relacionados con las instituciones
educativas bajo el punto de vista sociológico. Se afrontan bajo un punto de vista
crítico, hasta el extremo de resultar «sangrantes" y dolorosas para el profesional de
la enseñanza. Hemos decidido incluirlas en este curso porque creemos que pueden
resultar enriquecedoras las opiniones que se vierten. Esperamos que esta original
visión de la enseñanza y la función docente contribuya a mejorar la comprensión
de las instituciones escolares.

EL PRO FESO RADO C O M O CATEGO RÍA SO CIAL Y AG EN TE ED UCATIVO
D im en sion es d e l estu d io so c io ló gic o d e l p ro fe so ra d o

El estudio sociológico del profesorado aporta a su conocimiento dos
dimensiones fundamentales:

562



1. Su papel como agente educativo, o sea, sujeto de acciones dotadas de
significado y dirigidas hacia aquellos con los que interacciona en el interior del
sistema escolar.
2. Su definición como categoría social, es decir, como grupo que
comparte una misma posición social. La primera dimensión nos informa acerca de
su cometido en el sistema educativo, tanto en su organización, como en la relación
o interacción educativa; y la segunda, de su morfología o características definitorias
y de su topología o lugar en la estructura social. Las líneas que siguen trazan una
visión comprensiva, breve y concisa, de las diferentes posiciones y matices exis­
tentes en cada una de esas dimensiones.

EL PRO FESORADO C O M O AGENTE ED UCATIVO

El profesorado, conjunto de profesores y profesoras de los distintos nive­
les, es un componente esencial del sistema educativo, del que surge y es su agen­
te más estable y profesional, en cuyo ejercicio desempeña un papel protagonista
tanto en la organización escolar, donde ocupa los cargos unipersonales y tiene un
peso corporativo decisivo en la gestión de los centros, como en la relación educa­
tiva, en la que tiene un papel dinamizador del proceso de enseñanza-aprendizaje.

E l p ro tago n ism o d e l p ro fe so ra d o
e n e l sistem a edu cativo actual

El papel protagonista del profesorado en la gestión de los centros escola­
res viene recogido en la LODE, que establece que deben ser profesores quienes
desempeñen tos cargos unipersonales en los centros sostenidos con fondos públi­
cos: la dirección que ostenta la representación oficial y dirige y coordina todas las
actividades del centro y convoca y preside las reuniones de órganos colegiados; la
jefatura de estudios, cuyas tareas tienen que ver con el horario y el cumplimiento
de las actividades escolares propiamente dichas; y la secretaría, que lleva la gestión
administrativa en lo académico (calificaciones) y en lo logístico (Ayuntamiento y
proveedores de suministros).

L a p re sió n so b re e l docen te

Aunque el profesorado espera del equipo directivo su comprensión y
apoyo frente a padres y alumnos, en la práctica, está sometido a las presiones de

563



la administración, y de los padres y, los alumnos en el mantenimiento del orden y
de la disciplina en el centro. Esto le supone un fuerte desgaste físico e institucio­
nal que lleva a una disponibilidad escasa del profesorado a presentarse y la rota­
ción elevada a esos cargos, a pesar de los complementos económicos y de la reduc­
ción de horario lectivo con que cuentan.
De hecho, dos de cada tres directores de centros públicos de primaria y
secundaria son designados por la Administración, por «ausencia de candidatos».
El papel del profesorado es igualmente central en los órganos colegiados,
tanto en el Claustro de Profesores, órgano corporativo por excelencia que reúne a
la totalidad de profesores del centro, como en el Consejo Escolar, órgano de parti­
cipación de los diferentes agentes educativos, donde, dada su composición, el
profesorado tiene siempre asegurada la mayoría en la toma de decisiones. Sin
embargo, su aparición ha supuesto la pérdida para el claustro en la toma última de
decisiones, lo que lleva a un sector importante del profesorado a ver al Consejo
como usurpador de su autonomía profesional.
Esta situación protagonista en la organización escolar, reconocimiento
legal de su preparación y dedicación profesional (mandato), dota al profesorado de
instrumentos administrativos y recursos organizativos que sustentan y facilitan su
función docente.
El rol del profesor en el aula es también central en la interacción educati­
va por el carácter único de su posición, tanto por los atributos que le concede su
mandato, como por ser la única persona adulta en el aula. El poder del profesor se
hace sentir de manera protagonista en la relación pedagógica, sea como actividad
de imposición e inculcación del arbitrario cultural, en las pedagogías visibles, o
com o posición de ventaja en la negociación de la transmisión cultura en las peda­
gogías invisibles.
En esa relación, el profesor encuentra muchos apoyos y defensas de la
misma institución: las particularidades del espacio (su posición central en el aula,
su control de los medios auxiliares de la transmisión y, en muchos casos todavía,
su posición elevada en la tarima o el estrado) y el uso de un lenguaje elaborado,
difícil y distante para una mayoría del alumnado.
Los protagonismos del profesorado llegan a condicionar de forma decisi­
va la relación de enseñanza-aprendizaje con el alumnado, hasta producir toda una
serie de efectos sociales, en los que se cruzan las dinámicas de género, etnia o
clase, de ambos colectivos.

564



E l efecto P igm alió n

Desde la perspectiva conductista, las expectativas que el profesorado tiene
sobre el alumnado inciden de manera significativa en su rendimiento escolar. La
idea central subyacente en el estudio de Rosenthal y Jacobson, -Pigmalión en clase»,
que resalta la importancia de la estima y de la valoración positiva del profesorado
en el desarrollo intelectual del alumnado, es la profecía que se cumple a sí misma.
La explicación de tal efecto descansaría en la modelación conductual del
profesor que transmite al alumno sus expectativas mediante una serie de expresio­
nes, lenguaje corporal y actitudes positivas. El etiquetado de los alumnos es otra
manifestación del protagonismo del profesorado en la relación educativa, con efec­
tos en forma de estereotipos y consecuencias imprevistas eh el rendimiento esco­
lar. La teoría del etiquetado aporta un modelo de estudio de la influencia del profe­
sor en el rendimiento educativo que, al considerar los procesos interactivos,
permite conocer el tipo de alumnos (su género, etnia, clase o aptitud) que los
profesores consideran como proclives al éxito o al fracaso; las diversas reacciones
que tienen los profesores ante las distintas categorías y grupos de alumnos, en
función de sus expectativas, y los efectos de las reacciones del profesor en los
resultados del alumnado. Los factores que influyen en el -éxito» de una etiqueta
puesta por el profesor, su aceptación y uso por los mismos alumnos, dependen de
la frecuencia con que se realice, el valor que se le conceda al profesor que la reali­
za, el apoyo recibido por otros profesores y el carácter público de la misma.
Para constatar la presencia de contenidos agresivos en nuestra televisión
vamos a referimos a un informa de la Asociación de Telespectadores y Radioyen­
tes de España (ATR), publicado en el mes de febrero de 1993.
Según dicho informe, los niños españoles en edad escolar ven en la tele­
visión, cada semana, 670 homicidios, 15 secuestros, 848 peleas, 420 tiroteos, 15
secuestros de menores, 11 robos, ocho suicidios, 32 casos de capturas de rehenes,
30 torturas, 18 de drogas, 13 intentos de homicidio, 20 episodios bélicos, 11 desnu­
dos y 20 emisiones eróticas.
De las veinte horas de promedio que permanece un niño de nuestro país
contemplando la televisión, no son exclusivamente los programas infantiles los que
despiertan su atención. Según el estudio Televisión y programas infantiles, publi­
cado en 1993 por el Ministerio de Asuntos Sociales, y los datos que más arriba
hemos facilitado, los programas para niños no son los que alcanzan mayor audien­
cia entre este colectivo.

565



El consumo televisivo de los más pequeños va especialmente dirigido
hacia programas de adultos, con un porcentaje del 75 por 100 de niños entre tres
y ocho años y del 80 por 100 entre nueve y catorce. Todos nosotros nos hemos
formulado la misma pregunta alguna vez; ¿nos encontramos indefensos ante un
m edio tan poderoso o, por el contrario, podemos, como ciudadanos, ejercer un
juicio público contra él?
Hagamos historia de algunos hechos significativos en relación con el tema.
Un día de septiembre de 1977, el abogado Ellis Rubín intenta sentar en el banqui­
llo a la televisión, como directa responsable del homicidio cometido por un mucha­
cho de quince años, de origen hispano, habitante de un suburbio de Miami. Por
primera vez en la historia, un juicio por asesinato se convertía en el proceso contra
la televisión y su influencia negativa a través de los telefilmes violentos. El argu­
mento -intoxicación subliminal televisiva-, esgrimido por la defensa, saltó a las
primeras páginas de los diarios de todo el mundo. Mientras que para el abogado
defensor del joven Ronney Zamora el hecho no fue sino un reflejo condicionado,
producido por el hábito que crearon cientos de horas de visionado de telefilmes,
para numerosos periodistas y estudiosos la reacción de Ronney era la evidencia
incontestable del efecto-causa, televisión-delincuencia.
Dieciséis años más tarde, nuevos acontecimientos violentos reabrían la
controversia. La posible influencia de la serie fílmica El muñeco diabólico se puso
de manifiesto en dos asesinatos perpetrados en 1993 por menores en Gran Breta­
ña. En el primer caso, John Venables y Robert Thomson, de once años, copiaron la
fórmula de la película Juegos de niños 3, para asesinar al pequeño de dos años,
James Bulger. La cinta de vídeo había sido alquilado por sus padres y en ella
Chuky, el protagonista de la serie, era rociado con pintura, golpeado y situado
sobre la vía del tren.
En noviembre del mismo año, de nuevo este personaje volvía a ser acusa­
do de desencadenante de actitudes perversas. Esta vez los hechos ocurrieron en
Manchester, donde la joven Suzanne Capper fue torturada, drogada y finalmente
quemada por una pandilla de adolescentes de su edad, una de cuyas dirigentes se
identificaba plenamente con el siniestro Chuky. El Juez Moreland, encargado del
caso, razonaba en estos términos sus conclusiones.
-Tal vez el ambiente familiar y la violencia de la televisión ha podido jugar
un papel desestabilizador que nos condujo a este fin. No me corresponde a mí
enjuiciar como han sido educados los culpables de los hechos, pero sospecho que
el haber estado contemplando películas y vídeos violentos puede ser, parcialmen­
te, una explicación».

566



Repasando la prensa de ese mismo año nos encontramos con algunos
noticias que relacionaban ciertos programas de televisión con hechos violentos que
tuvieron a niños como protagonistas. Así leíamos en Le Fígaro: •Una madre ha
presentado una denuncia p o r hom icidio contra el presidente de la cadena de tele­
visión France 2, Hervé Bourges, al haberse matado su hijo de 17 años cuando imita­
ba a l protagonista de McGyver».
Otra de las noticias nos suministraba la siguiente información: •Austin
Messner, de cinco años de edad, se encontraba en su casa de Dayton (O hio), vien­
do en su televisión Bebáis and Butthead ( programa de la cadena M T V emitido en
España p o r Canal + en el que dos personajes de dibujos animados comentan víde­
os musicales mientras hacen pis o hablan de lo divertido que es ju g a r con fuego).
Esa noche, Austin le prendió fuego a su cama con un encendedor. El niño, su madre
y el novio de ésta lograron escapar de la casa en llamas, pero la pequeña Jessica, de
dos años de edad, no tuvo tanta suerte. Un portavoz de la cadena calificó la muer­
te de la niña como una terrible tragedia y afirm ó que la M T V examinaría de nuevo
el episodio emitido la tarde del suceso-.
La tercera noticia venía precedida de un titular llamativo: •Dos vándalos de
seis años arrasan la casa del vecino, p o r ganar un prem io de la tele». Más adelante
se nos explicaba que dos primitos, Marcus y Luke Dirham, se aburrían; •sus padres
no estaban en casa y unos vecinos se habían ido de vacaciones. N i conos ni pere­
zosos estos dos niños forza ron el cristal de la ¡puerta de entrada, se introdujeron en
la vivienda vecina y, a lo largo de una hora, se emplearon a fondo, como en el
program a Finder beepers, de la cadena ITV. La descripción del estropicio causado
pone los pelos de punta».
Resultaría muy cóm odo reunir todas las informaciones de prensa que nos
hablan de conductas violentas que aparentemente tienen su origen en programas
de televisión, e inferir que esa es la razón única y determinante. Se trataría de una
postura escapista que vendría a olvidar los múltiples factores sociales que intervie­
nen en el comportamiento humano.
James Halloran (1970), que fue profesor y director del Centro de Investi­
gación sobre Comunicación y Masas de la Universidad de Leicester opinaba que,
debido a los valores periodísticos que están vigentes en las sociedades occidentales,
la violencia despierta una atención excesiva (sólo las malas noticias son noticia).
Así se produce un flujo constante de situaciones negativas, aisladas en el
tiempo, y se tiende a exagerar, creándose una panorámica distorsionada de la

567



violencia en la vida cotidiana. Las noticias espectaculares invaden los periódicos,
los titulares intentan ser cada vez más agresivos para resultar más comerciales. En
nuestra sociedad de la imagen los estímulos le llegan al niño y al joven por dife­
rentes canales.
¿Quién puede asegurar que el impacto de la publicidad, ofreciendo expec­
tativas inasequibles para muchos, no fomenta una violencia latente, al igual que la
prensa que crea héroes de traficantes de droga, desaprensivos mercenarios o
banqueros y políticos corruptos?
Llama la atención contemplar como la prensa se hace eco de declaracio­
nes violentas de personajes públicos con gran incidencia entre la infancia y la
juventud. El magacín del diario El M undo recogía en grandes titulares las siguien­
tes declaraciones de Boris Spassky, campeón mundial de ajedrez: ■Para ser campe­
ón hay que tener instinto asesino».
Otras declaraciones de Chechu Biriukov, jugador de baloncesto del Real
Madrid, eran difundidas con no menos espectaculares titulares por el diario El País:
-Un equipo tiene que fu n cio n a r como una m inoría-.
La lucha competitiva de los profesionales de los medios de comunicación
la reflejaba Olga Viza en una frase recogida por la revista Tiempo: «Cuando empie­
zo algo nuevo, voy a muerte p o r ello-.
Las problemáticas de la marcha de la economía y el empleo, de un lado,
y las políticas de educación y formación, de otro, se presentan en España y en todo
el mundo com o cada vez más imbricadas e inseparables. La incertidumbre sobre la
evolución económica y la persistencia del paro masivo, junto con la crisis y el
desprestigio de la política económica de demanda asociada al Estado del Bienestar,
han desplazado la atención y la voluntad de los gobiernos (tanto conservadores
como de izquierda tradicional, aunque en distinta medida y con diversos acentos)
hacia la política económica de oferta y, en particular, hacia lo que suele denomi­
narse, sin demasiada exactitud, -política activa de empleo. Una de las consecuen­
cias de esto ha sido un nuevo énfasis en el papel de la educación y la formación
para hacer frente al cambio económ ico y tecnológico tanto a largo como a medio
y a corto plazo, es decir, tanto a las variaciones estructurales como a las coyunturales.
Aunque, desde todo punto de vista, es preciso evitar acudir a la educación
y la formación en busca de remedios que no pueden aportar para problemas del

568



mercado y la organización del trabajo que deben ser directamente atacados, no
cabe duda de que necesitamos reexaminar la relación entre nuestro sistema formativo y nuestro sistema productivo. Las páginas que siguen trata de decir algo al
respecto.
La primera sección se ocupa, en general, de los efectos de la evolución
tecnológica, las transformaciones en la organización de la producción y los cambios
en el mercado de trabajo sobre las características de los empleos y, en particular,
sobre su cualificación y las exigencias que plantean a los trabajadores. La segunda
se refiere de manera específica a nuestro país, apoyándose en las estadísticas de
em pleo y en los resultados de las escasas investigaciones monográficas existentes.
La tercera está dedicada al sistema de educación reglada en sí mismo y a su rela­
ción cuantitativa y cualitativa con el mundo del empleo. La cuarta, en fin, aborda
ese fenómeno relativamente reciente pero de desarrollo espectacular que constitu­
yen la formación profesional ocupacional y los contratos de fomento del empleo.
Dada la escasez de investigaciones sólidas sobre las relaciones entre
educación y empleo en España, y más en concreto sobre las necesidades de cuali­
ficación planteadas por la situación y la evolución de éste, todo tratamiento del
tema tiene como obligado punto de partida la consideración de la experiencia y la
investigación internacional.
Existen dos enfoques opuestos que marcan básicamente los términos del
debate. El primero, al que podemos denominar optimista, afirma que de la com ple­
jidad creciente de la tecnología derivan una complejidad también creciente de las
tareas que constituyen los puestos de trabajo y, por tanto, unas necesidades de
cualificación en aumento. El segundo, al que podemos denominar pesimista, sostie­
ne, por el contrario, que hay una tendencia a la descualificación del trabajo porque
ésta abarata el coste de la mano de obra y sirve mejor al mantenimiento del control
de la dirección sobre la fuerza de trabajo, y que esta política de descualificación se
vale precisamente de la innovación tecnológica, además de los cambios en la orga­
nización del trabajo.
Aunque hay una tendencia a identificar estas proposiciones con la socio­
logía funcionalista o la teoría del capital humano, en el primer caso, y con la socio­
logía marxista, en el segundo, tal dicotomía no es nada exacta; baste pensar que
los primeros trabajos sobre la descualificación vinieron del campo empresarial: Ure,
Bright, etc.) y las primeras formulaciones sobre la -revolución cientificotécnica-, la
■nueva clase obrera-, etc. lo hicieron predominantemente del marxismo (Richta,
Mallet y otros).

569



La investigación empírica no ha resuelto el problema. N o importa cuántos
trabajos de investigación revisemos, las conclusiones siguen divididas, y esta ambi­
güedad tiene mucho que ver con el uso de dos metodologías alternativas y resul­
tados no contrastables mutuamente. Por un lado, están los estudios agregados. Esos
se basan, con mayor o menor sofisticación, en información estadística sobre la
evolución de las ocupaciones, aportando una imagen global de los cambios en la
composición de la fuerza de trabajo y, habitualmente, la conclusión de que hay una
tendencia al alza en las cualificaciones, aunque ligera y lenta. Su debilidad estriba
en que no captan los cambios dentro de cada ocupación, suponiendo constantes
en el tiempo sus características. Por otro lado están los estudios de casos. Esos se
basan en análisis más o menos pormenorizados de la evolución de una o varias
ocupaciones, aportando una imagen más precisa del proceso y llegando, por lo
común, a la conclusión de que disminuye la cualificación de los puestos de traba­
jo. Sus límites residen, en primer lugar, en que no son extrapolables, aunque pueda
inferirse que, si los casos son típicos,no serán únicos; y, en segundo lugar, en que
no atienden a los cambios en la composición de la estructura general de la fuerza
de trabajo.
La expansión de las nuevas tecnologías ha dado un nuevo impulso a este
debate, pero sigue sin estar resuelto. Para unos, el mayor peso de la información
en el funcionamiento de éstas favorece el aumento de las cualificaciones; para
otros, precisamente su capacidad de manipular más información y más eficazmen­
te aumente su potencial descu al ificador. Los datos tampoco resuelven claramente
el problema, pues es posible aducir, por un lado, el rápido crecimiento de las
ocupaciones vinculadas a las nuevas tecnologías o, por otro, su escaso peso abso­
luto en ios empleos existentes o previstos y estudios de caso sobre la descualificación en estas nuevas profesiones. La conclusión mayor aquí sólo puede ser una:
que no hay conclusiones o, mejor dicho, que los instrumentos con que contamos
para abordar el problema son inadecuados y, la información acumulada, todavía
insuficiente.
La cualificación de los puestos de trabajo y, por tanto, la cualificación
necesaria en los trabajadores, dependen también de las formas de organización del
proceso de trabajo. Aunque, en la práctica, la innovación tecnológica y los cambios
organizativos suelen tener lugar al mismo tiempo, podemos tratarlos separadamen­
te a efectos analíticos, pues toda la evidencia indica que una misma tecnología
puede ser empleada en contextos organizativos distintos y una misma organización
darse con tecnologías diferentes (si bien no todas las combinaciones son posibles
ni presentan el mismo grado de viabilidad).

570



Simplificando, podemos decir que la organización de la producción se
debate hoy entre dos modelos: el de inspiración taylorista y el de producción (o
especialízación) flexible (Piore y Sabel). El taylorismo, simplificando de nuevo, se
basa en la producción de grandes series para mercados estables, con instrumental
y maquinaria de tipo específico, mano de obra poco cualificada y un sistema de
dirección vertical y unívocamente descendente. La relación entre estos cuatro
aspectos es bien conocida y no necesita ser recordada. La producción flexible se
basa en la producción de unidades a pedido o pequeñas series para mercados
cambiantes, instrumental y maquinaria de tipo universal, mano de obra comparati­
vamente de alta cualificación y un sistema de decisión descentralizado y participativo. El instrumental y la maquinaria han de ser universales porque van a ser desti­
nados a distintos usos sucesivos; la mano de obra ha de ser cualificada porque
producirá bienes y servicios diferentes, rápidamente cambiantes, y empleando en
procedimientos diversos el mismo instrumental y la misma maquinaria; la mota de
decisiones ha de ser descentralizada y participativa porque la volubilidad de los
mercados y la competencia intensa no permiten los largos procesos previos a la
producción propios del taylorismo.
El taylorismo ha encontrado sus límites en la inestabilidad de sus merca­
dos de entrada y salida (de factores y productos), en el elevado nivel de entropía
característico de las grandes organizaciones jerárquicas y en la desafección hacia el
trabajo y los conflictos en torno a su organización que genera. La producción flexi­
ble y las formas de organización que genera. La producción flexible y las formas
de organización más participativas se han mostrado más eficaces, en términos de
productividad, prácticamente por doquier. Esta es la conclusión inevitable si
comparamos entre si el desempeño productivo y económico de los países más
prósperos conlos que lo son menos (Japón frente a Occidente o la REA frente al
resto de éste), zonas o regiones, sectores (máquinas herramienta, químicas de espe­
cialidad, etc., frente a las ramas tradicionales en crisis), cooperativas u otras empre­
sas participativas frente al resto; las llamadas empresas »Z-, -excelentes*, «de tercer
tipo», etc., frente a las de tipo clásico; o distintas formas de organización dentro de
la misma empresa, concretamente las denominadas genéricamente -nuevas formas
de organización del trabajo», frente a las de índole taylorista (por ejemplo, las expe­
riencias bien conocidas de Volvo, Saab, Olivetti, Renault, General Electric y otras
muchas).
Para lo que nos ocupa, las principales consecuencias de eso son tres: la
primera, que la organización del proceso de trabajo parece tener efectos más
consistentes sobre la cualificación de los puestos de trabajo que la innovación
tecnológica; la segunda, que hoy se abre paso (aunque no sabemos hasta cuándo

571



ni en qué grado) un m odelo organizativo que requiere una mano de obra más
cualificada; la tercera, que los proyectos educativos ni son autónomos ni pueden
ser simples respuestas adaptativas a un mundo del trabajo que fija las necesidades,
sino que deben estar explícitamente asociados y suelen estarlo, cuando menos,
implícitamente, a opciones sobre la organización del trabajo.
Por otra parte, también la evolución propia del mercado de trabajo, con
independencia de la organización de éste y de la innovación tecnológica, tiene
consecuencias sobre las cualificaciones. En general, estamos asistiendo a transfor­
maciones que suelen resumirse en términos como -flexibilización» o «precarizacíóndel mercado.
Las grandes empresas tienden a desprenderse de las fases y los subproce­
sos no estratégicos de la producción, así como de los servicios auxiliares, confián­
dolos a otras empresas, generalmente más pequeñas, y sustituyendo así vínculos
laborales por relaciones mercantiles que son más dúctiles y flexibles y librándose
de paso de las cargas sociales. Como consecuencia, proliferan las pequeñas empre­
sas contratistas y ciertas formas de trabajo por cuenta propia que, en realidad, no
actúan tanto para el mercado en general como para uno o unos pocos clientes.
Otros factores favorecen también la proliferación de la pequeña empresa y el traba­
jo independiente: algunas nuevas tecnologías permiten que ciertos procesos que
antes requerían gran cantidad de trabajo o de capital puedan ser realizados por
pocas personas y con discretas inversiones; ante la escasa creación de em pleo por
los grandes empleadores, los poderes públicos estimulan a las pequeñas empresas,
que crean puestos de trabajo a un coste mucho más bajo, y diversas formas de
autoempleo, e individuos que se habrían convertido en asalariados si hubiesen teni­
do la oportunidad se ven empujados al trabajo por cuenta propia; además, el carác­
ter rutinario de la mayoría de los empleados asalariados y un cierto auge, aun limi­
tado, de la cultura empresarial contribuyen también a que muchas personas
prefieran intentar ser sus propios patrones antes que (o antes de) someterse a otros.
Finalmente, el em pleo asalariado también está conociendo un proceso de
precarización en sí mismo, aumentando las formas de trabajo “irregular o fuera de
la norma", entre ellas los contratos temporales y eventuales, el trabajo a tiempo
parcial (más allá de las preferencias de un sector de la población trabajadora), los
puestos de trabajo compartidos, etc.
Consideramos la clase en un colegio o instituto como el espacio físico
donde convive un grupo de alumnos que van a recibir unas enseñanzas a cargo de
un profesor o profesora.

572



Es importante conocer el grupo de alumnos que en dicha clase van a reci­
bir esas enseñanzas para que tenga lugar de la mejor manera posible el trasvase de
conocimientos entre el profesor y los alumnos.
Es necesario, por tanto, que el profesor conozca perfectamente a sus alum­
nos y éstos, a su vez, depositen su confianza en el primero. Por ello, el profesor
deberá estudiar atentamente a sus alumnos, su comportamiento, su interacción, su
forma de realizar la comunicación con el resto de los alumnos y además saber moti­
varlos, en todo momento, para lograr de ese grupo lo mejor en cuanto a su educa­
ción.
Por ello, como profesores, debemos en todo momento tener presente las
siguientes observaciones:
• Grado de integración de los alumnos en el grupo.
• Posibilidades de la comunicación.
• Nivel de cohesión como grupo y grado de confianza entre los miem­
bros del mismo.

A)

Integración

Entendemos como integración el nivel de compromiso que cada alumno
tiene en un grupo, el grado de responsabilidad que adquiere en beneficio de todos
los compañeros tanto a nivel individual como a nivel colectivo. La capacidad de
sacrificio de cada alumno en beneficio del grupo.
Existen, como todos sabemos, grupos humanos de la más variada condi­
ción y para muchos fines; sin embargo la clase como grupo tiene unas determina­
das condiciones y presenta unas características tan especificas que, o el alumno
forma grupo con los demás, o se aísla de los mismos y no consigue su realización
como individuo.
Cuando se recibe a los alumnos por primera vez, y carecemos del más
mínimo conocimiento de ellos, como profesores nos es difícil calibrar hasta dónde
podremos llegar y qué condiciones tendrán que recibir esas enseñanzas en grupo.
De aquí que se nos presenta el dilema de comenzar nuestras enseñanzas inmedia­
tamente o previamente conocer los intereses, las motivaciones, los deseos, el grado
de afinidades y comunicación social de los chavales. Nosotros desde luego somos
partidarios de realizar primero un estudio siquiera somero de los alumnos antes de
comenzar propiamente las enseñanzas.

573



Otro aspecto que nos debe preocupar como profesores es lograr que el
alumno fije su atención en nosotros. El profesor va a servir de orientador, guía,
m odelo de los jóvenes a lo largo de unos cuantos años de su vida. Por ello hemos
de estudiamos a nosotros mismos, y lograr que nuestra actitud, nuestra apariencia
y nuestro estilo de relación con ellos sea lo más natural y sincero.
En definitiva, hemos de lograr que los jóvenes se encuentren a gusto en
nuestra compañía y con los compañeros de su grupo. Sólo así sacaremos todo el
rendimiento posible de sus capacidades.

B)

La comunicación

Es importantísimo saber encontrar en el grupo el medio eficaz de la comu­
nicación, no sólo entre los alumnos, sino también con el profesor. Y ésta ha de
basarse en los siguientes principios:
1.

La confianza.

2.

La fluidez.

3.

La discreción.

4.

La verdad.

N o es necesario explicar aquí y ahora estos principios, pero sí es necesa­
rio decir que todos ellos juntos constituyen la base de una buena comunicación y
logra la cohesión dél grupo, aspecto éste que es fundamental en la labor educa­
dora.
Solamente cuando se logre este clima comunicativo se habrá dado un paso
de gigante en la cohesión del grupo/cíase.

C)

La c o h esió n

Como resultado de lo anteriormente explicado se lega a la cohesión. Es
misión del profesor imbuir en sus alumnos la idea y las ventajas de estar en un
grupo. En él, el alumno se enriquece con las aportaciones de los otros compañe­
ros y al mismo tiempo puede aportar al mismo todos sus conocimientos, capaci­
dades, actitudes; en definitiva, saber que su concurso es necesario para todos los
compañeros y que su actitud es poco menos que imprescindible para la buena
marcha de la clase.

574



El profesor debe hacer sentir al alumno que el grupo en el que está es lo
más importante para él y donde va a desarrollar a lo largo de mucho tiempo su
personalidad, a tener sentimientos propios y colectivos, va a desarrollar sus cuali­
dades particulares y específicas, va a realizar una educación social y adaptativo, va
a iniciar un largo proceso de aprendizaje en compañía y con la ayuda y colabora­
ción de todos sus compañeros de clase.
Cuando los alumnos entienden al grupo, lo hacen suyo, y trabajan por su
enriquecimiento, están contribuyendo a su propio enriquecimiento personal.
Vemos clara la importancia de que el profesor debe dar a esta cohesión. Varios
ejemplos ilustrarán al final de este párrafo lo que hemos querido decir con lo ante­
rior.
Teniendo todo lo anteriormente expuesto como cierto y necesario en la
educación, no se nos puede pasar por alto la importancia que tiene el maestro o
profesor como dinamizador del grupo. Él debe lograr que todos los alumnos se inte­
gren en la tarea común de su formación, debe ser m odelo y el ejemplo en su actua­
ción, debe fomentar el diálogo y la conciencia social del grupo, debe lograr que
cada uno de sus miembros se encuentre a gusto, tenga una función determinada y
sea capaz de realizar en todo momento lo que de cada uno de ellos se espera.
En las edades que tienen los alumnos fácilmente pueden caer en determi­
nados errores que a lo largo de su vida van a llevar como pesada caiga y que al
final van a pasarles factura. Por ese motivo es por lo que todos los que nos dedi­
camos a la educación y la formación de jóvenes y adolescentes, los que de alguna
manera tenemos la responsabilidad de conducimos y guiarlos, hemos de tener
extraordinario cuidado en que sus vidas no caigan lo que podríamos llamar el mal
camino. Son estas edades propensas a la inseguridad, al fácil cambio de criterio o
a carecer del mismo, a la timidez, a la contestación, a la vida fácil. Por ello hemos
de ser capaces de dar sentido a sus vidas, fomentar su creatividad y su imagina­
ción, darles seguridades en su actuación, a abrirles el mundo para su desarrollo y
en definitiva, ayudarles en su formación. Esto que parece un tópico es en definiti7
va, ayudarles en su formación. Esto que parece un tópico es en definitiva y como
han demostrado muchos educadores a lo largo de la historia, la esencia misma de
la educación, vivida desde el punto de vista del amor y del cariño a la naturaleza
humana.
En la nueva era tecnológica en que nuestros alumnos se desenvuelven,
donde lo fácil y cómodo es el manejo de determinados aparatos e instrumentos

575



impensables en nuestro tiempo, donde viven ejemplos de una sociedad falta de
valores éticos y sociales, donde la Lnsolidaridad y el egoísmo son moneda formal
en la relación humana, es muy difícil decir al alumno que no son esos vicios los
que debe seguir, sino que son los valores de la solidaridad, la colaboración, el
respeto a las personas y a los bienes, el compañerismo, la sinceridad, etc., los que
debe seguir.
Según todo lo que visto a lo largo de los anteriores párrafos nos damos
cuenta de la enorme responsabilidad que asumimos los profesores en el ejercicio
de la docencia.
Es por esto que para desarrollar adecuadamente nuestra labor hemos de
conocer siquiera un poquito las características de los adolescentes que esla edad
donde más difícil es la educación y la integración en grupo.

BIBLIO G R AFÍA
Imbernon, F., y otros, La e d u ca ció n en e l siglo xxi. Los retos del f u t u r o in m ed ia to, Editorial

Grao, Barcelona.
G jne, N.; M aruny, L,,'y M uñoz , E., Q u é o p in a n los a lu m n os sobre la ESO, Editorial Síntesis,

Barcelona.
Gil, F., S o cio lo g ía del profesorado, Ariel Educación, Barcelona.
Fernández Encuita , M., y otros. S o cio lo g ía de las in stituciones de E d u ca ció n Secundaria,

Editorial Horsori, Barcelona,
A lonso, M,; M aúlla , L., y Vazuez, M., Teleniños p ú b lico s y teleniños privados, Ediciones de la

Torre, Madrid.
Fernández Encajeta, M., La escuela a exam en, Ediciones Pirámide, Madrid,
Essombar, M. A. (coord ), C o n s tru irla escuela in tercu ltu ra l, Editorial Grao, Barcelona,
G arcía Martínez, A., Ped a gogía Social. Revista In teru n iversita ria , Valencia.

576

