A N A T O M ÍA D E U N A G E N E R A C IÓ N
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana*

Quizá parezca un tanto extraño el epígrafe de este ensayo, pero la
palabra anatomía significando «abrir» y «escudriñar» la encontramos ya en el dic­
cionario de Palencia de 1490. Covarrubias precisa más la semántica funcional de
la palabra y subraya la consideración de las «partes» de un conjunto en su «com­
postura». Quevedo y Saavedra Fajardo hacen gala de mayor vuelo imaginativo y
se sirven de la poeticidad del sintagma «hacer anatomía» para realzar metafórica­
mente el poder cognitivo del examen de algo realizado «con particular cuidado y
estudio»1. Mi pretensión es analizar en kenosis, esto es, en disección extirpadora
quirúrgica otro sintagma: «generación del 98» que después de un siglo de bonan­
za muestra ya señales inequívocas de agotamiento. Y esto lo voy a intentar no só­
lo como Deutung o exégesis de cambiante significado sino también como per­
sonal juicio miaéutico, como Wertung.
I

Pensadores, tratadistas, teólogos, arbitristas, reformadores, médicos,
juristas y polígrafos han sometido a España a tratamiento psiquiátrico a raíz de
desastres tales como el fracaso de la Invencible (1588), los continuos reveses mi­
litares de 1623 a 1640, la pérdida de Portugal, el devastador hundimiento de los
tercios en Rocroy (1643) en el que se perdieron 200 banderas, la paz de Westfa-

* Sesión del día 28 de abril de 1998.
1 V éanse los Diccionarios de Palencia, Covarrubias y de Autoridades.

395



lia (1648) y la de los Pirineos (1659) que jalonan in crescen do el ocaso del Im­
perio, el fracaso político y la derrota moral2. El plural desastre del 98 y el tratado
de París del 99 configuran un similar punto de inflexión o examen de conciencia
de la tradicional esencia hispana pero desde tesis antiregeneracionistas, anticanovistas, anticolonialistas y antimilitaristas.
Esta explosión crítico-literaria, con altas cotas artísticas, es resulta­
do, nos aseguran panegiristas del 98, de una postura pesimista, de un sentimien­
to de frustración, del desaliento, abulia y hastío de un reducido grupo de escri­
tores, temperamentos agrios, polémicos e inquietos, iconoclastas y contradictorios,
anarcoides y amargados que hacen su entrada en el mundo de las letras hacia fi­
nales de siglo. Estetas ideológicos meditan con amargura — nos siguen dicien­
do— sobre el fracaso y la decadencia nacional, denuncian los males de la patria,
lo absurdo de la existencia y la miseria del tiempo en que les ha tocado vivir. Eru­
ditos, moralizantes a su manera y agnósticos han marcado la historia de la litera­
tura por su actitud dramática y agónica ante el enigma de las ultimidades huma­
nas, por su senequismo y misticismo adogmático, pero también y en contrapeso,
hacen notar, cómo sus creaciones literarias nos han deleitado por su exquisita
sensibilidad, escudriñadora e inventora del paisaje castellano, por el espíritu de
observación detallista y por la finura de algunas de sus penetraciones históricas
que captan el significado perenne de lo vulgar y cuotidino.
Pero en su poesía, novela, narración y teatro hay algo más; un antro­
pólogo entrevé, sin vacilar, incisiva etnografía andariega que trae retazos vivos, diá­
fanos, trágicos, negros de Castilla, Galicia, País Vasco y Andalucía especialmente.
Virtualmente todos o casi todos los esperpentos y muecas trágicas valleinclanescas
las encontré en activo en la Galicia rural de los años sesenta. Y sin embargo rara
vez se hace notar en su profundidad y extensión por los tratadistas del 98 este as­
pecto conjuntivo de los escritores a finales y principios de siglo. Sorprendentemente
esta copiosa y a veces densa ethnoliteratura cuenta poco o nada, a pesar de su ca­
rácter concreto geográfico y finas percepciones locales, entre los definidores del
98. Porque no es sólo Valle-Inclán con sus pazos, almas en pena, endemoniados,
compañas nocturnas, hampones, mendigos, santeros y clérigos decadentes, brujas
y supersticiones macabras el que nos trae, en deformaciones goyescas, las voces
de la tierra; es también Unamuno — que nos recomienda «chapuzamos en pueblo»—
el que dibuja personas y ciudades de una España trágica y traduce tipos, monu­
mentos y estados del alma a paisajes interpretativos espirituales. Al bucear como
ninguno en la intrahistoria de nuestros pueblos, esto es, en la historia cultural, a

2 Capt. VII de mi libro Individuo, estructura y creatividad, Akal 1992.

396



través de sus novelas básicamente realistas, Unamuno congela vitales estructuras
humanas. El andalucismo esencial de Juan Ramón alcanza raíces costumbristas en
Platero y y o y lo sensorial se hace arte en la producción folklórica de los Machado.
Cómo se dicen las realidades es una manera de acercamiento cognitivo porque la
forma nos puede descubir algo que está más allá de lo inmediato. El tem po lento
de las calles y plazas solitarias de pueblos y pequeñas ciudades, los oficios tradi­
cionales — »el tronco de la vieja humanidad»— , la Yecla abúlica, Monóvar, Petrel,
Villena y Alicante vienen transfigurados en la obra de Azorín lo mismo que Orihuela en la refinada narrativa de Miró quien nos cuenta, además, las peripecias de un
humilde cura rural, la historia trigeneracional de una casa en un pueblo levantino
etc. Pocos como él han apreciado el valor del detalle etnográfico. El costumbrismo
de Alcalá del Campo, el ambiente de Cuenca, las gentes del mar vascas, los mayo­
razgos, el color local y los tipos regionales, las guerras carlistas, las tensiones so­
ciales, el radical realismo de los bajos ambientes madrileños convertidos en crudos
aguafuertes ocupan muchas páginas en las obras de Baraja que siempre rezuman
sensación de lugar, y esto sin contar las veintidós novelas de carácter histórico que
escribió. Y no entro en el verismo hispano demoledor, rabiosamente realista de la
novela «diafenomenal», o mejor, multifenomenal, desgarrada, dialecto asturiano, vi­
da rural, covada, el honor, temas clave de Pérez de Ayala porque no son muchos
—repite el caso Miró— los que lo consideran 98. Cierto que en Valle-Inclán en­
contramos muecas de gignol y tipos cubistas, transfiguración y nimbo poético en
Unamuno, creación artística en Juan Ramón, máscaras y caricaturas en Baraja y
perspectivismo levantino en Azorín y Miró, pero no olvidemos que todos hablan a
dos voces, que poetizan la etnografía y que antropologizan la literatura y, no me­
nos importante, que los hechos humanos nunca encuentran una descripción defi­
nitiva y única porque los bloques culturales son epistemológica y ontológicamente generosos significantes privilegiados. No basta la pura razón kantiana para
interpretar lo humano; son necesarios, además, la intuición, la imaginación y la
creatividad. Hasta detrás de los títeres, muñecos, esperpentos y degradantes figu­
ras macabras valleinclanescas adivinamos poéticas interpretaciones profundas.
He entresacado el primer florilegio de hipogramas definidores de la
actitud narrativa de los escritores del 98 de una docena de historias de la litera­
tura que conozco y de otra docena de monografías sobre el tema que he leído;
por razones obvias he preferido guiarme por ellas. Las primeras dedican capítu­
los enteros al tema a excepción de la de Hurtado y González Palencia que sólo
le concede unas pocas líneas3; no todas, por otra parte, admiten el conjunto de
presunciones comúnmente adscritas en la determinación del concepto. Pero ade­

3 Historia de la literatura española, 5‘ edic. Madrid 1943, pág. 992.

397



más, y como acabo de indicar, los topoi ya clásicos, esto es, el conjunto de ele­
mentos constitutivos de ese universo según los especialistas, creo que podría ra­
zonablemente aumentarse con la hebra etn ográfica para entretejer también con
ella la estructura narrativa grupal y dar una visión holística más perfilada. Pero
curiosamente, al incluir en el marco cognitivo de referencia este nuevo esquema
de instrucciones desplazamos del conjunto al fundacional y errabundo Maeztu y
tenemos que añadir, por otra parte, a Ganivet y Costa, por ejemplo, nombres que
no aparecen en todas, sí en unas pocas, listas noventayochescas.
¿Qué estoy sugiriendo? Que todo conjunto, clase o agregado es se­
lectivo y excluyeme y, por tanto, arbitrario, que en toda clasificación tenemos
que distinguir y precisar el campo de individuos que la integran y la intensión o
universo de discurso, es decir, que tenemos que seleccionar nombres y seleccio­
nar características y que en este proceso conjuntivo no todas las proposiciones
empíricas tienen el mismo rango pues muchas de ellas son en realidad n orm as
descriptivas y, por tanto, partes de la definición. Explican apriorísticamente, no
describen, lo que ocasiona numerosos problemas de clasificación y definición.
Veámoslo desde otras perspectivas.
II
Es realmente expresivo, en relación a lo que acabo de decir, el carác­
ter dubitativo e inconsistente de la generación, esto es, del origen del concepto.
Parece ser que fue Gabriel Maura el primero que en 1908 acuñó el rótulo g en era­
ción d el desastre para designar un reducido grupo de escritores jóvenes pesimistas
que se dieron a conocer en torno a 1898. Otros como él, más optimistas, reaccio­
naron de manera diferente y, por tanto, no pertenecían a esa generación; tampoco
Ortega y Gasset quien por esas fechas se consideraba noventayochista. Desde lue­
go que ninguno de los dos entendía en aquel momento por gen eración d el 9 8 lo
que nosotros entendemos hoy. Hacia 1900 los escritores jóvenes revolucionarios
eran llamados m odernistas y todos ellos, desde Rubén Darío a Baroja, Unamuno,
Valle-Inclán, Azorín y Maeztu tenían el mismo horizonte de referencia4.
Dos años más tarde, en 1910, inventa Azorín en las páginas de ABC
el membrete generación del 96 en la que, además de incluirse a sí mismo, nom­
bra a Valle-Inclán, Benavente, Baroja, Unamuno y Maeztu; pero tres años más tar­
de, inspirado por Ortega según Cacho Víu y Cerezo, la rebautizó en Clásicos y

Págs. 1051-1052 de Historia de la literatura española, vol. II, Cátedra 1990, de va­
rios autores. Estas páginas son de C. Morón Arroyo.

398



M odernos como g en era ción d el 9 8 contraponiéndola a otra que imaginativamen­
te construyó como g en era ción erótica, y añadiendo ahora al primer elenco ge­
neracional los nombres de Manuel Bueno y Rubén Darío5. Los textos de Azorín
revelan, por tanto, el concepto in fieri, sus dudas, cambios de opinión, estado de
alerta frente a apreciaciones ajenas y, lo que no es menos significativo, su conceptualización sobre esa naciente categoría que, de nuevo y curiosamente, tam­
poco coincide con la que nosotros tenemos hoy. Azorín entiende como g en era ­
ción d e l 9 8 no un grupo elitista emprendedor que guía a la amorfa masa a lo
Ortega y Gasset, sino el conjunto de escritores más la sociedad — o segmentos
muy importantes— en la que viven en un momento determinado, lo que antro­
pológicamente llamaríamos hoy el ethos cu ltu ral predominante, pero teniendo
en cuenta los deficientes medios de comunicación finiseculares.
Pero hay algo más: Azorín formula el cálculo proposicional del con­
cepto 15 años más tarde, lo que quiere decir que lo enmarca en coordenadas na­
rrativas del presente — 1913— que reescribe e interpreta no en em ic sino en etic,
porque el paso del tiempo, la acumulada experiencia de vida, la cambiante ideolo­
gía —y en ésto los del 98 fueron notorios— y la memoria reconstruyen necesaria­
mente el pasado, homogeneizan y dan consistencia a algo amorfo e inexistente o
solo incipiente. En 1913 Azorín pretende coger la espuma de un impreciso momento
—¿1896? ¿1898?— , de algo tan amorfo y evanescente como la esencia de una inci­
piente, no configurada ideología, definidora de un variable grupo de escritores con
plurales provincias alternativas de significado. Este es el escenario en el que Azorín
crea y aplica un concepto que pretende categorial pero en el que, obviamente, en
ese momento, hay mucho más de positum que de factum . La clase azoriniana g e­
n eración d el 9 8 no es independiente ni anterior a su dubitativa creación e inter­
pretación; más aún, esa categoría requiere de un código organizador y de un mar­
co interpretativo que desde 1913 y hasta hoy ha estado cambiando, lo que ha hecho
que el concepto se haya enriquecido de nuevas penetraciones iluminativas por una
parte, y desvanecido por un rechazo frontal como categoría interpretativa, por otra.
Tampoco es esto todo. Azorín hace algo más y de mayores conse­
cuencias. Al nombrar el sintagma g en era ción d el 9 8 lo llama a existencia. La pa­
labra crea realidad, produce inmediatez, objetiva y fija, otorga un recio sentido
de existencia real. Y de permanencia. El número y calidad de autores, el volu­
men de obras publicadas sobre el tema, la aceptación de la nomenclatura por los
expertos en el campo y la consagración del concepto en el locus p raecip u u s que
5 El artículo de Azorín dado a co n ocer por Laín Entralgo se titula Dos generaciones.
Véase P. Cerezo, pág. 141 de El pensam iento filosófico, que aparece en el volumen
de varios autores La ed ad d e p lata d e la cultura española, vol. I, Espasa-Calpe 1993.

399



constituyen las historias de la literatura y de España lo prueba sin dejar espacio
a la duda. La cantidad y calidad iterativa, programada de la terminología le con­
fiere un elevado grado de existencia substantiva y ritual y que, convenza o no te­
óricamente, hay que tener necesariamente en cuenta. Además, sabemos en An­
tropología que la invención imaginativa realza y mejora la realidad, que transfigura
hechos vehiculándolos de lo banal a lo sublime o dotándolos de un cierto halo
mágico-científico que exagera y dramatiza. La nomenclatura formula, acentúa, po­
tencia y crea; hace pensar. Veámoslo en operación.
La proliferación de generaciones es altamente sorprendente; he en­
contrado en mis lecturas referencias y adscripciones a la generación de 1811, de
1826, de 1841, de 1856, de 1870, de 1880, de 1892 — ésta con tres subperíodos—
, de 1914, de 1915 y de 1927. En cuanto a riqueza terminológica la selva es toda­
vía más frondosa. He aquí algunas variaciones: abuelos del 98, nietos del 98, epí­
gonos del 98, 98 menor, generación de sabios, de literatos, de hombres de ciencia,
de divulgadores, de precursores, de la dictadura, de la amistad, de poetas profe­
sores, de figuras principales, de espíritus menores, de celebridades, plenamente
98, por tangencia, indiscutibles, dudosos, fracciones generacionales, noventayochos, novecentistas menores, miembros reales, simpatizantes, gran coro, genera­
ción del desastre, trágica, reinante, superviviente, augusta o protagonista, cesárea
o polémica, promoción más joven etc.etc. pues yo también añadí alguno hace ya
años. Pero no termina aquí el carnaval descriptivo. La falta de precisión concep­
tual provoca expresiones como éstas: «el maestro del 98- o «el jefe espiritual» (Unamuno) pues no se sabe dónde ubicarlo, «podría ser del 98» ( Valle-Inclán), Ortega
es a la vez «mentor de generación» e «hijo primogénito del 98», Ganivet es «excén­
trico», Baroja «desconcertante», A. Machado «supera el 98» y Gómez de la Serna al­
canza un nómina suprema: pertenece a una «generación unipersonal».
Con todo esto no hacemos sino dar los primeros pasos, inciertos, des­
de luego, en el laberinto generacional. Es obvio que en 1898 no era visible ni oíble
la generación del 98 porque no existía; se trata de una conceptualización a retro, a
posteriori, lo que quiere decir que estamos celebrando el centenario de algo que en
aquel momento y en realidad nunca existió. La sorpresa de los bautizados por Azorín como noventayochistas es bien reveladora: Baroja comienza rechazando tanto el
concepto como su pertenencia, Valle-Inclán negó la existencia del grupo y Maeztu
el concepto y ambos, juntamente con A. Machado su inclusión. Unamuno sólo en
1916 se consideraba 98, precisamente cuando Azorín recapacita sobre su invento, du­
da del acierto de su denominación y escribe en sinceridad mayestática: «no acaba de
gustarnos esto de la generación de 1898... pase, como recurso de comodidad»6.
6 Págs. 51-52 de Ortega y el 98, 2* edic. Madrid 1962 por G. Fernández de la Mora.

400



Y si de la etiqueta vacilante pasamos a la fecha clave nos encontra­
mos con que este privilegiado pu n ctu m tem poris no pasa de ser un predicado
simple, proyectable a capricho y sectorial. Cierto, muy cierto, que 1898 sonó co­
mo terrible golpe de gong revulsivo para una minoría político-intelectual según
los testimonios de la época, pero a la vez no olvidemos que el efecto de sus es­
critos y la repercusión del desastre no pudieron alcanzar en igual intensidad a
una nación que con 19 millones de habitantes tenía 12 de analfabetos. Baroja hi­
zo notar en El árb o l d e la cien cia1 la ausencia de sensibilidad madrileña precisa­
mente en la fecha del desastre. El gran público siguió yendo a los toros y a la zar­
zuela y, más significativo, algunos noventayocheros, convertidos en bohemios,
celebraron con jerez los éxitos de la Chelito, bailarina de expresivo ritmo mo­
dernista y a la vez cupletista en la alborada del siglo78.
La fecha inaugural, objetiva según criterio comúnmente admitido, em­
pareja el detonador del desastre colonial con la publicación de las primeras obras
significativas y representativas del grupo. Pero incluso esta fecha-criterio viene
marcada por una necesaria arbitrariedad. Valle-Inclán publica F em in as en 1894 y
Ganivet su Ideariu m españ ol — pieza clave y para muchos breviario del espíritu
noventayochista— en 1897 y Unamuno se había adelantado incluso a esa fecha
publicando En to m o a l casticism o en 1895 y P a z en la gu erra en 1897. De men­
talidad noventayochista es H acia otra E spaña de Maeztu (1889) y C am ino d e p e r ­
fe c c ió n de Baroja que apareció en 1902, un año después de que Azorín, Baroja y
Maeztu tomaran Toledo desde el salón del gobierno civil en el que después de
buen comer y más beber se declararon anarquistas. Los tres y «un número de hom­
bres jóvenes» trabajaban «por un ideal vago»9, o sea, en proceso de formación. Otros
hitos representativos internos que vocean los ideales de este incipiente y mal ave­
nido grupo van apareciendo — nótese— ya bien entrado el siglo XX, por ejemplo,
Castilla (1912) y Una hora d e E spaña 0 9 2 4 ) de Azorín, Juventud, egolatría (1917)
de Baroja y si añadimos al deslizante Valle-Inclán su esperpéntico pero represen­
tativo R uedo ibérico no comienza a publicarse hasta 1927. Más aún: los autores
que tientan más al público y dominan la escena lectiva a principios de siglo pa­
recen ser Blasco Ibáñez, Valera, Galdós y Benavente y, además, están en plena
producción Cajal y Menéndez Pelayo. Años más tarde 0934-1935) Maeztu asegu­
ró que la fecha del desastre no ejerció influencia alguna en el grupo10.

7 Págs. 270-271 de A. Valbuena Prat: Historia d e la literatura española , vol. V,
ed ic., B arcelona 1983.
" R. G óm ez de la Serna: Azorín, Losada 1942, págs. 143-144.
9 Idem pág. 128 y ss.
10 J.L. Bernal Muñoz: ¿Invento o realidad? La generación española d e 1898, Valencia
1996, pág. 73.

401



Es, desde luego, engañoso ver lo que es un proceso como originán­
dose en un momento preciso y emergiendo en bloque. Todo movimiento cultural
importante, toda teofanía novedosa literaria va conformando lentamente repre­
sentaciones alternativas que, a su vez, van adquiriendo cuerpo y consistencia pro­
pias paulatinamente. Todo planteamiento en novedad, todo amanecer estilístico,
toda estructura narrativa con pretensión de comunicar mensajes ideales, éticos, de
identidad e interpretativos exige no sólo cierta dosis de imaginación dialécticocreadora sino que precisa, también, de sedimentación histórica, sedimentación que
disemina, reproduce y retroalimenta el cuerpo de doctrina interior. Toda simbiosis
temática y toda solidaridad grupal necesita de la configuración progresiva de ri­
tuales de separación y autoafirmación, de liturgias dialécticas frente a, de retórica
anti, de homenaje protesta, de ceremoniales actos colectivos emblemáticos, de una
gramática distintiva de gestos, de formas y estructuras simbólicas en una palabra.
Tres son — Baroja, Azorín y Maeztu— los que durante un breve espacio de tiem­
po — pues no se entendían bien entre ellos— dramatizan a principios de siglo, ac­
tos colectivos de protesta no llevando corbata, cruzando la calle de Alcalá con vio­
letas en la mano y chistera a la cabeza (1901), visitando la tumba de Larra, asistiendo
al estreno de Electra de Galdós, publicando un manifiesto (1901), protestando por
el Premio Nobel otorgado a Echegaray (1905) etc. gesticulaciones icónicas todas,
propias del inicio ritual de un movimiento literario de ruptura. La visión etic pos­
terior solapa tiempos, aglutina personas dispares, purifica y confirma un conjun­
to que en esa fecha nunca existió.
Hay que tener, además, en cuenta para repensar la paulatina confi­
guración ideológica del grupo otras consideraciones internas y crisis personales
que tampoco coinciden con la fecha mágica del 98. El escéptico, agnóstico, con­
tradictorio y anarquista Azorín — traductor de Kropotkin y expulsado de El Imp a r c ia l por sus ideas— pasa de su angustia metafísica de 1905 — La volu ntad—
a político conservador. El anarco-socialista Maeztu comienza a sufrir una crisis
hacia 1911 y tras su conversión religiosa posterior se hace católico militante. El
Juan Ramón panteísta y también anarquizante de su primera lírica se transforma
en un místico egocéntrico en su segunda época. La p ip a d e K i f( 1919) marca la
metamorfosis de Valle-Inclán que aparece como carlista simpatizante en El rue­
d o ibérico (1927) y como ácrata a lo Bakunin en Luces d e B oh em ia (1924). De jó­
venes dan gritos de muerte a Don Quijote y quieren europeizar a España, pero
maduros canonizan al Caballero andante y pretenden, nada menos, que hispani­
zar a Europa, pero como de esta mutación radical he escrito en otra ocasión11
omito comentarla ahora. Es obvio que las crisis interiores se van incubando mo-1

11 Capt. VII de Individuio, estructura y creatividad, Akal 1992.

402



rosamente y que los diferentes y cambiante estados de espíritu, además de ser in­
conmensurables, rara vez tienen acta de nacimiento y en todo caso no coinciden
con la fecha mito.
III
Los com m u n es loci generacionales parecen pues tener deficiente ba­
se objetiva; sin embargo su fuerza generadora ha producido toda una plétora de
obras histórico-literarias aunque de variada penetración y exiguo interés porque
un conjunto de ellas presupone la noción que tratan de explicar. Pero tampoco
podemos quedarnos en este impasse. El intento de esclarecer la posible virtud in­
terpretativa del concepto fuerza a enfocarlo desde otras perspectivas cognitivas,
a proyectar sobre él un cálculo predicativo de formas (nucleares, extrínsecas, re­
laciónales, de semejanza, etc.), textuales y pronominales. No hay límite, desde
un punto de vista lógico, a la posibilidad de establecer agregados, colecciones o
clases, esto es, conjuntos arbitrarios de entidades con un fin específico. La ferti­
lidad científica del universo seleccionado dependerá de su poder iluminador y
explicativo, esto es, si en última instancia justifica u obscurece la realidad de que
trata. Todo conjunto, para que sea tal, tiene que diferenciarse de otras combina­
ciones genéricamente próximas — de la generación anterior y de la posterior—
conformando un campo de individuos concretos y un conjunto de propiedades
específicas. Aquél nombra denotativa e individualmente a cada uno de ellos y és­
te selecciona por intensión ciertas propiedades que se asume pertenecen a los
individuos. Aplicando esta doble premisa a la generación del 98 nos tenemos que
preguntar: ¿qué inscripción predicativa a b extra hacen los apologistas del con­
cepto? ¿cómo usan el sintagma? ¿lo postulan simplemente como proposición em­
pírica o lo validan como proposición normativa? ¿pasan frívolamente de la una a
la otra? y muy importante: ¿cuáles son las propiedades específicas y constituyen­
tes? Vayamos por partes.
La selección de nombres noventayochistas ha estado marcada, des­
de el principio, por la duda. Azorín no sólo modifica la fecha-tótem sino que
apunta en la generación del 96 a Benavente, Valle-Inclán, Unamuno, Baroja y
Maeztu mientras que tres años más tarde, al rebautizarla como del 98, añade al
elenco Manuel Bueno y Rubén Darío. A partir de este momento fundacional la
incertidumbre sobre designadores rígidos preside el campo: Laín, por ejemplo,
añade a la nómina los Machado, Salaverría, Villaespesa y, cambiando de regis­
tro, a pintores, músicos y hombres de ciencia. H. Jeschke excluye de la lista
azorineana nada menos que a Unamuno y Maeztu, quedándose con Benaven­
te, Valle-Inclán, Baroja, Azorín y A. Machado, pero más minoritario es todavía
R. Gómez de la Serna que la reduce a tres: Baroja, Azorín y Valle-Inclán. José

403



Domingo12 es consciente de la dificultad de encuadramiento; dejando fuera a
Valle-Inclán como «figura oscilante» se queda con Unamuno, Baroja, Azorín, A.
Machado y Maeztu. En La historia d e la literatu ra esp a ñ o la de varios autores
editada en Cátedra13 C. Morón Arroyo adscribe a R. Pérez de Ayala a la genera­
ción del 14, pero unas páginas más adelante Giovanni Allegra lo retrotrae a la
del 98. G.G. Brown se sirve de otros ejes clasificatorios como novela de angustia
vital (Ganivet, Azorín, Baroja y Pérez de Ayala) y novelistas de principios de si­
glo ( Valle-Inclán, Baroja, Pérez de Ayala y Miró), lista esta ultima en la que se
quiebra la inseparable pareja Baroja-Azorín14. D. Shaw pronuncia como «indis­
cutibles» noventayochistas a Unamuno, Baroja y A. Machado, índice rígido en
el que por segunda vez aparece excluido Azorín. En el otro extremo abren el
arco inclusivo noventayochista J. Cassou que engloba a 8, más dos precursores
(Costa y Ganivet), en su segunda opinión — pues la primera es más extensa— ,
G.T. Northup que enrola a 16 y Dolores Franco a 1815.
Pero no termina aquí la notoria discrepancia denotativa; al contrario,
la dificultad en establecer una clase negativa en este universo de discurso viene
multiplicada cuando pretendemos — pretenden los expertos— conjuntar las ca­
racterísticas literarias de fin de siglo. La nomenclatura entonces reinante no pue­
de ser más expresiva: los escritores finiseculares jóvenes eran comúnmente ape­
llidados m odernistas. Más significativo todavía: Ricardo Gullón, Cerezo, Federico
de Onís y el primer Salinas — sí el segundo, lo que patentiza la labilidad del encasillamiento— no distinguen entre noventayochistas y modernistas, optando por
una visión conjuntiva o integral. Por otra parte, M. Fernández Almagro reconoce
dos fracciones: la político-social con Azorín, Baroja y Maeztu y la modernista con
Benavente, Valle-Inclán y los Machado, división que no agrada a Laín. G. Sobejano, D.L. Shaw y H. Ramsden nos dicen que 98 y modernismo son rótulos dife­
rentes; Valbuena Prat ve una «diferencia esencial entre los dos estilos»16 aunque re­
conoce la dificultad de ubicar al metamórfico Valle-Inclán quien, por su estilo es
modernista, pero por El R uedo ibérico podría ser 98. Díaz-Plaja es contundente y
monolítico: el 98 es un movimiento independiente del modernismo; para él, cu­
riosamente, es Cajal «el más puro representante de la generación del 98»17. Podría

12 Págs. 71 y ss. de Historia d e la literatura española, dirigida por J.M . Diez Borque,
vol. IV, Taurus, edic. de 1982.
» Vol. II, págs. 1057 y 1084, 1990.
14 G.G. Brown: Historia d e la literatura española 6/2, Ariel, edic. de 1983, capt. 1.
15 Lo leo en L.S. Granjel: La generación literaria del 98, Espasa-Calpe 1966, págs. 48
y ss.
16 O .c. págs. 286, 312, 319.
17 G. Díaz-Plaja: Modernismo fren te a noventa y ocho, Espasa-Calpe 1951, pág. XIV.

404



seguir añadiendo divergencias y discrepancias — d e expertos— en cuanto a la ex­
tensión nominativa de miembros noventayocheros para confirmar y remachar la
ambigüedad esencial del gen re 98 y su consumo plurívoco, pero creo que es su­
ficiente lo expuesto para sugerir que aún tratándose de nombres propios — designadores rígidos de realidad— la adscripción exotópica vacila y fluctúa. Todos
ellos habitan plurales territorios de significación y por tanto de formalización.
Si del tejido categorial inclusión/exclusión pasamos al marco concep­
tual de referencia intensión-propiedades ¿podemos precisar con nitidez la conjun­
ción de características que determinan y dan sentido al conjunto? O, en otras pala­
bras, si en lugar de seleccionar por enumeración extensiva los miembros del grupo
determinamos la fusión intensiva de singularidades específicas histórico-literarias
del conjunto, nos encontraremos en posición, primero, de zanjar la problemática an­
terior puesto que la intensión fijará la extensión y, segundo, de estimar si es lógi­
camente congruente y teóricamente fértil el manido concepto generación del 98.
Pero la realidad es que entramos ahora en un campo minado por in­
cómodas dificultades. Efectivamente: ¿cómo han identificado los especialistas — po­
demos preguntarnos— las notas distintivas y definidoras de clase? ¿de qué criterios
se han servido? ¿cómo han justificado las conclusiones? La pluralidad de respuestas
e interpretaciones parece indicar que el discurso subyacente a la selección de ca­
racterísticas específicas más que iluminar obscurece la compleja realidad. Además
hay razones intrínsecas para la duda sobre este punto de partida en el ámbito ge­
neracional. He aquí algunas formulaciones del flujo de ejes y pautas de enfoque.
El primero en jerarquía lógica es el biológico y los ritmos biológicos
subsiguientes a partir de una primera determinación que hemos visto es —y no
puede ser de otra manera— arbitraria. Lo mismo sucede con el cronológico y és­
tos son — notémoslo— los anclajes llamados a fundamentar en objetividad y rea­
lidad el principio de una generación. Son dos criterios inherentes al concepto,
pero ante las dificultades que plantean han ensanchado los interesados sus arcos
de referencia para incluir áreas y zonas de fechas, tiempos flexibles, el más o me­
nos en una palabra. Estos ejes a p a rte qu o han sido desvirtuados no sólo por su
ineficacia normativa interna sino porque, además, y debido a ella, los tratadistas,
en conjunto, han optado por subrayar paradigmas temáticos como más impor­
tantes para fijar denotación y connotación. Entre éstos han sido privilegiados su­
cesos históricos (locales, nacionales, internacionales), políticos, bélicos, sociales,
culturales, geografías regionales y, más arriesgado y enrevesado, las consecuen­
tes reacciones temperamentales individuales y hermenéuticas personales sobre
los mismos (historia hispana, carácter español, clase política, instituciones, obje­
tivaciones literarias del pasado, valores, creencias etc. por ejemplo).

405



A este denso e imposible florilegio diferenciador hay que añadir el
importante pero inseguro criterio genérico-estilístico (lírica, narrativa, novela, po­
esía, realismo, alegoría, etc) pues virtualmente todos noventayochos, regeneracionistas y modernistas participan simultáneamente en varios de ellos. Y si de
aquí pasamos a otros patterns selectivos como ideología común, credo político
regenerador, mentalidad, cuerpo de doctrina y W eltanschauung o reflexión so­
bre la condición humana, etc. temas todos sumamente complejos y vidriosos, nos
veremos forzados a fabricar un conjunto desigual que desborda el esquema y que,
por consiguiente, es lógicamente heterogéneo e incongruente. Y en cuanto a so­
lidaridad de grupo sólo muy a principios de siglo actúan al unísono Baroja, Azorín y Maeztu, tres personajes de sensibilidad humana y literaria diferente y que
con frecuencia no se entendían del todo. Unamuno se descarta del grupo, Azorín polemiza con Unamuno y Unamuno polemiza con Maeztu y con Ortega, y és­
te con Azorín, y Baroja con éste, y Ayala con Maeztu lo que era de esperar tra­
tándose de caracteres iconoclastas, agresivos, torturados — unos más que otros,
desde luego— , anarcoides, pesimistas y escépticos a su manera que, en sus acti­
tudes diferentes y estados mentales cambiantes, oscilan entre la convergencia, el
solapamiento, la ignorancia mutua y el rechazo.
Cierto que alguno de estos criterios podría someterse a una cierta formalización lógico-semántica para conformar algo así como un algoritmo que fija­
ra la extensión por intensión y que convertiera el conjunto enumerativo en una
clase lógica mejor definida, algo que en rigor no se ha hecho si exceptuamos, en­
tre otros, el leve intento de Laín18, pero aunque seriamente se intentara tendría­
mos que reconocer la enorme dificultad de objetivar convincentemente los textos
porque toda lectura de textos —y esto es lo que en realidad tenemos— es idiosincrática, presupone un perspectivismo subjetivo, una aceptación proléptica del
concepto, la parábasis del marbete y algo más cuestionable: la proyección del pen­
samiento actual o del trasnochado modo categorial germánico sobre movimientos
y personajes literarios de hace un siglo. Y definitivamente, porque un conjunto
discursivo lingüístico es imposible de controlar en sus detalles. Siempre tendre­
mos que partir de categorías, siempre tendremos que interpretar, pero siempre,
también, tendremos que recordar que toda interpretación textual selecciona, exor­
ciza y diagnostica, que nunca el texto es puramente unívoco, que el poder de la
retórica es multivalente y que toda categorización dogmatiza. La nomenclatura a
posteriori formula y acentúa, crea; surge de deficiencias histórico-literarias. La de­
cisión definidora e incluyente categorial es, en última instancia, voluntariosa, ar­
bitraria. ¿No es altamente significativo que entre docenas de apologistas — en ma-

,H P. Laín Entralgo: La generación del 98, Austral 1997.

406



yor o menor grado— del concepto sólo uno de los noventayochistas — Baroja—
sea sancionado por todos? La realidad histórica, cultural y humana es mucho más
rica, polimorfa y polivalente; no se deja aprisionar por simples categorías a d h oc
y recursos artificiales terminológicos.
¿Tiene vigencia teórica el concepto generación? Para Ortega es «el
concepto más importante de la historia» y «pieza indispensable de la teoría de la
sociedad y de la historia» para Marías19 por citar a dos conocidos. El test del con­
cepto depende del marco lógico de referencia y ya hemos visto que debido a la
naturaleza del contenido tiene que tolerar tal grado de vaguedad e imprecisión
que acaba convirtiéndose en un recurso cómodo y artificial de clasificación. Ge­
neración es un modo cultural con fuerza em ic y verdad psicológica que puede te­
ner validez heurística en ciertas formulaciones descriptivas pero carece de vigor
lógico deductivo. En cuanto conjunto categorial es heterómero y heteromórfico,
heterónomo y heteronómico, engloba partes y formas diferentes; pertenece al mo­
do cultural subjuntivo. Esto quiere decir que se trata de un modo de descripción
flexible, con argumento siempre abierto, inexhaustible porque está fundado en
ambigüedad. Y en cuanto modo cultural cuestiona la lógica polar y las relaciones
de univocidad, trocando ambas en categorías inseguras, pendulares, a lo zen. El
concepto es útil siempre que lo tomemos en su aspecto meramente descriptivo
por aproximación, no explicativo, como modo de descripción auxiliar, no como
modo de ser, como categoría de indeterminación, en una palabra, para encuadrar
los modos alternativos de la lógica de la cualidad, de la lógica de lo inarticulado
y disperso. Generación es un fu z z y set, un tipo lógico muy bajo20. Y no puede ser
de otra manera, sencillamente porque los apologistas de la generación no apron­
tan una noción primitiva con fuerza e intensidad, rigor específico exclusivo y de­
finidor de la categoría y, a su vez, esto es así porque el cálculo de conceptos que
unos piensan como esenciales son meramente accidentales para otros, hasta el ex­
tremo de que sólo Baroja es admitido por todos, lo que da como resultado una
contradictoria generación unipersonal. En definitiva lo que tenemos es un haz de
propiedades proyectadas, propiedades que dimanan de sentimientos, emociones,
ideologías, apreciaciones y reacciones subjetivas en cadena, características todas
con predicados elusivos, esto es y en definitiva, lo que tenemos es un perspectivismo plural, intencional, análogico-metafórico ciertamente atrayente pero no pro­
piedades fenoménicas sino, repito, estados intencionales. ¿Pero es sólo esto?

19 Págs. 95 y 7 de El método histórico de las generaciones, J . Marías, Revista de O cci­
dente 1049.
20 Sobre todo esto pueden verse los capts. V,1 y principio del VI de La Santa com ­

p añ a, Akal 1998.

407



IV
El estudio del tiempo en su múltiples formulaciones socio-culturales
como, por ejemplo, tiempo vivido, duración, su percepción, representación y ges­
tión es ya centenario en Antropología21. Al hecho universal de la base biológica
le son asignados, por medio de rituales de iniciación, arbitrarios roles, variadas
funciones sociales y significados culturales que narcotizan, hasta cierto punto, los
ritmos biológicos. A los seis años se embarcaban como criados los portuguesiños
en las grandes naos que, padeciendo múltiples penalidades, les llevaban, si so­
brevivían, al Extremo Oriente; así adquirían nervio y fibra marinera. A los doce
años se alistaban los mozos españoles en las banderas de enganche con capita­
nes que les llevaban a descubrir América y Hernán Cortés tenía 18 años cuando
comenzó su aventura mejicana.
Muchas sociedades, entre las que destacan las orientales africanas,
han desarrollado complejos sistemas de gestión, representación y articulación del
tiempo incardinando a todos los miembros en sucesivos grupos de edad social
— a g e sets—, cada uno de los cuales está marcado por un elaborado rito de ini­
ciación que periódicamente se repite según la demografía del grupo, criterio és­
te más importante que la pura edad biológica. Así se inserta al individuo en una
trama genealógica o zona amplia de edad, según va creciendo, al paso que va
acumulando socialización en un ciclo cultural que lo conduce desde el nacimiento
hasta la muerte. De esta forma las cohortes de edad sobrepasan la edad biológi­
ca y armonizan la linealidad vital con la «ciclicidad» cultural, esto es, haciendo
coincidir las etapas generacionales de una cohorte con actividades prescritas co­
lectivas.
Hace más de 30 años analicé aspectos de la Antropología del tiem­
po en una comunidad del Valle medio de Ebro22 y encabecé un capítulo de la mo­
nografía resultante bajo el epígrafe G enerations. En él investigué primero, como
un hecho biológico es desnudado de su rigidez natural y moldeado por los va­
lores culturales de la comunidad; segundo, bajo qué condiciones aparecen nue­
vas generaciones de referencia y tercero, la articulación dialéctica de cohortes su­
cesivas. Con este fin in m ente me acerqué a los hechos etnográficos desde un
ángulo específico: intenté verlos como conjunto muy concretos, y me esforcé por

21 Debido a M. Mauss, H. B euchat y H. Hubert , siendo de los dos prim eros Essai sur

les variationssaisonniéresEskim o (1904-1905) y del prim ero y el último Étudesomm aire de la representador! du temps dan s la religión et la magie, 1909.
22 Belmonte de los Caballeros O.U.P. 1966 y Princeton U.P. 1982, capt. VIII.

408



explorarlos en sus múltiples conexiones, formando parte de subsistemas, tanto
estructurales como diacrónicos, diferentes. Me guiaron en este empeño catego­
rías temporales abiertas, lapsos de tiempo caracterizados por coeficientes de ais­
lamiento comunitario y temporalidades poderosamente afectadas por agentes ex­
ternos como fue la guerra civil. Paso a paso intento mostrar cómo la historia
reciente es incorporada al identificar, por una parte, categorías de personas esto
es, cohortes generacionales, con densas experiencias, vividas desde perspectivas
diferentes, y por otra parte, experiencias personales y tradición comunitaria. Me
ocupo después del análisis de la socialización cíclica de cada grupo de edad en
roles sociales para pasar, a continuación y en mayor amplitud, al examen de la
conexión de las posiciones de poder generacional y sus respuestas a la innova­
ción técnica en el pueblo y, por último, investigo las interrelaciones de todas esas
categorías.
¿Qué quiero insinuar con todo esto? Que siempre que dotemos de
flexibilidad a una base biológica podremos señalar, en ciertos momentos salien­
tes, ritmos político-culturales que pueden ir marcando, en unas etapas mejor que
en otras, la invitación a, y posible incorporación de, cohortes de individuos a es­
tilos, maneras, usos, movimientos, facciones, etc. que ellos mismos dialéctica­
mente producen y por los que son producidos, pero siempre que tengamos en
cuenta la infradeterminación de todo grupo de edad y también que toda ads­
cripción exige siempre una narrativa de largo alcance por una parte, y compro­
misos entre el detalle y la generalización por otra23. Hacia 1520-1530 ap ro x im a­
d am en te se produce una nueva orientación en la densa vida intelectual castellana;
se va conformando una renovación lógico-teológica y legalista encabezada por
el P. Vitoria (1483?-1546) a la que se van uniendo, con aportaciones personales
Martín de Azpilicueta, el Navarro (1491-1586), de Soto (1495-1560), M. Cano (15091560), Las Casas (1474?-1566), Toletus (1532-1596), Molina (1535-1600), Acosta
(1540-1600), Bañez (1528-1604), Vázquez (1531-1604) y Suárez (1548-1617) Y de
la misma cantera son Bartolomé de Medina, Peña, Carranza, Loaisa, Cuevas, Sa­
linas, Pedro de Aragón, Deza, los Ledesma, Juan de Lugo y Matías Paz por citar
a los más importantes. En cuanto grupo en progresión su influencia fue extraor­
dinaria en la Escolástica, en Trento y en Hispanoamérica; unos son dominicos y
otros jesuítas, unos han pasado por San Esteban de Salamanca y otros por San

23 J . Davis co m en ta so bre esto en P eople o f the M editerran ean . An Essay in com ­

p a rtiré so cia l Anthropology, R ou tled g e and K. Paul 1977, págs. 24 7 -2 5 0 y en
■The Social relations o n the Prod uction o f H istory-, capt. V il, págs. 104 y ss. de

History a n d Etbnicity, E. T on k in n , M. N cD onald y M. Chapm an eds. R outlege
1989.

409



Gregorio de Valladolid. Cuando muere Suárez han transcurrido más de cien años
del nacimiento de Vitoria, pero todos reconocen a éste como mentor en línea di­
recta pues se consideran discípulos de discípulos24. Esta cohorte intelectual es co­
nocida como la Escuela de Salamanca. Para que tenga sentido la denominación
requiere una arquitectura conectiva abierta, a lo W ittgenstein con su F a m ilien áhn lichkeiten y, además, un f in e tuning analógico que deje siempre es­
pacio para navegar entre las cotas impuestas por una matriz compleja, matriz integradora de conceptos fundamentales que, nótese una vez más, no aparecerán
todos ni siempre en cada uno de los miembros o partes del conjunto.
Una generación no conforma un grupo monolítico basado en biolo­
gía o en momento preciso, no está definida por un canon único sino por patterns
analógicos más o menos precisos y por amplios criterios discriminadores inter­
pretables; su ontología viene constituida por un conjunto enumerativo (en ex­
tensión) y coherente (en intensión) en necesaria relación dialéctica con la ante­
rior con la que, a pesar de la dinamicidad de la tensión inherente, forma un
cotinuum procesual, en conjunción y disyunción simultáneas. En cuanto repre­
sentación descriptiva de un contenido cultural estimo que los conceptos antro­
pológicos ethos, p ath os y w eltanschauung son más apropiados y pertinente que
generación pero siempre que estén fundamentados en etnografía precisa y con­
creta, siempre que tengamos en cuenta que conforman un conjunto de elemen­
tos lógicamente abiertos que no comparten necesariamente ninguna característi­
ca en común que les fuerce a ser miembros de esa clase y siempre que encuadren,
sin fronteras rígidas, una temporalidad conceptualmente determinada. Y en todo
caso ninguna de estas categorías tiene fuerza lógica rigurosamente deductiva, lo
que no les priva, como afirman los apologistas de la generación del 98, de vehi­
cular, en proposiciones etic que describen supuestos estados mentales y con­
ceptuales (no situaciones reales), conjuntos enumerativos con baja cota intensional, ciertamente, pero también con la vasta energía del gesto simbólico y con
la potencia del mito, ancladas ambas en la m alaise finisecular, en la doble natu­
raleza del período que comenzaba a abrirse a la modernidad y, en no menor gra­
do, en la generosa manipulación posterior de una significativa fabulación cultu­
ral. Valdría la pena examinar con detención las razones del origen y persistencia
de una ya secular representación mental, pero esto exigiría otro ensayo.

24 F. Copleston: A History o f Pbilosophy, I, vol. III, págs. 22-23, 353 y ss. Cito por la
edic. de 1985, The Newman Press. A. Pagden: The Fall o f Natural Man, C.U.P. edic.
de 1989, pág. 60.

410

