EL M E R C A D O DE TR A B A JO EN ESPA Ñ A
Y E N LA U N IÓ N E U R O P E A
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. M anuel A lonso Olea*
El D er ec h o es a lg o r e a l y vivo, a lg o c o n lo q u e in e v ita ­
blem en te se h a d e tro p ez a r c a d a v ez q u e se q u ie r a tran s­
f o r m a r p a r a m e jo r a r la la c o n d ic ió n d e lo s h om bres.

Adolfo Posada**
Dos indicaciones antes de comenzar esta disertación.
En primer lugar, el carácter o talante jurídico que va a tener. Desde
luego por lo que hace ahora cien años nos dijo Don Adolfo Posada y, además,
porque a estas alturas de nuestro curso 1997-1998, estamos ya profunda y auto­
rizadamente ilustrados sobre los temas económicos conexos por las disertaciones
que han precedido a esta de nuestros colegas economistas.
En segundo término, que voy a invertir el título de la disertación res­
pecto del que su título enuncia, para referirme primero al orbe, a Europa, a la
Unión Europea, y después a la urbe, España; aparte de que en la exposición so­
bre el primero intercale consideraciones sobre la segunda, y que amplíe al final
lo que pensaba decir sobre ésta (en vista especialmente de las observaciones de
mis colegas a seguido de la disertación, con lo que, además de agradecérselas en
lo mucho que valen, las tomo en cuenta en la versión revisada de la misma que
entrego para su publicación).
*

'

*

Sesión del día 13 de enero de 1998.

" El Derecho y la Cuestión Social, Madrid, 1898 (pág. 8), estudio prelim inar a la ver­
sión española de Menger, El Derecho civil y los pobres-, de este último acaba de apa­
recer (Granada, 1998) co n un exten so estudio prelim inar, Reformismo social y so­

cialism o ju ríd ico de J . l . M onereo Pérez.

103



Razones mil autorizan o recomiendan, según se mire o quiera, esta
atención primera hacia la Unión Europea; entre ellas la general de nuestra ata­
dura cada vez más sólida con lo europeo, y por las especiales representadas, de
un lado, por la recientísima modificación en A m sterdam (2 de octubre de 1997)
del Tratado d e la C om u n idad Europea, que añadió a éste un nuevo Título VI bis,
Título VIII en la «versión consolidada» del Tratado1, precisamente sobre Empleo-,
y, de otro lado, porque en fechas áún más recientes, 20-21 de noviembre de 1997,
el Consejo Europeo, sin pompa ni circunstancia especial, éstas se reservan hoy
para la moneda única, si acaso también para los ritos iniciáticos de los futuros
posibles Estados miembros, tuvo una reunión en Luxemburgo «extraordinaria so­
bre el empleo» de la que resultaron unas C oncluisones (DOC/97/23; 21.11.97) que
van a constituir, con las modificaciones de Amsterdam, el eje de esta charla más
que disertación.

L a cu estió n d e l em p leo s e e n c u e n tr a e n e l cen tro d e la s p r e o c u p a c io n e s d e l
c iu d a d a n o eu ro p eo . D e b e h a c e r s e to d o lo p o s ib le p a r a lu c h a r c o n tr a e l d e ­
sem pleo, cu y o n iv el in a c e p ta b le a m e n a z a la co h esió n d e n u estra s so cied a d es.

A este § 2 de las C onclusiones (el § 1 se refiere al «cambio de impre­
siones» sobre el empleo con el Presidente del Parlamento Europeo), sigue un § 3
del siguiente tenor literal:
El C on sejo E u ro p eo d e c id ió q u e la s d isp o sicio n es s o b r e e l em p leo d e l T ra ta ­
d o d e A m sterd am , ten g a n efe c to s in m ed ia to s.

Una reflexión, llamémosla jurídico-formal, en primer lugar, sobre es­
te importante § 3Realmente es difícil comprender cómo el Consejo Europeo pudo de­
cir esto. El Tratado d e Amsterdam, según su artículo 14, precisa de ratificación
por los Estados miembros «conforme a sus respectivas normas constitucionales» y
no entra en vigor sino hasta «el primer día del segundo mes siguiente al depósi-1

1 Existen Versiones consolidadas oficiales (Bruselas, 23 de septiem bre de 1997; do­
cum entos CONF 4005/97; ADDa. 1 y 2) del Tratado de la Unión Europea y del Tra­
tado de la Comunidad Europea tras sus m odificaciones por el Tratado de Amster­
dam. Publicado por CIVITAS, B iblioteca de legislación, Serie m enor, Madrid, 1998,
con Estudio preliminar de R. Alonso García, Tratado de Amsterdam y versiones con­

solidadas de los Tratados d e la Unión Europea y de la Com unidad Europea.

104



to del instrumento de ratificación del último Estado signatario que haya cumpli­
do dicha formalidad». La ratificación puede exigir, y normalmente exige en la ma­
yoría de los Estados miembros, la intervención de órganos y poderes distintos de
los que ha congregado la firma del Tratado (típicamente esto en España, donde
los artículos 94.1 y 93 de la Constitución, exigen la intervención de las Cortes Ge­
nerales). Por ello, no se ve cómo se pueda anticipar la vigencia — «dar efectos in­
mediatos»— a una parte de Amsterdam, sin haber ratificado el todo. Como hay
que desechar la ignorancia, no cabe sino considerar el § 3 como una declaración
política o, todo lo más expresión del deseo de puesta en marcha de A m sterdam
anticipando una ratificación en la que se cree y confía.

Salvado lo anterior, son dos las cuestiones que se plantean, a saber:
— Qué dice A m sterdam sobre el empleo.
— Qué añaden a A m sterdam las Conclusiones de Luxemburgo, o qué
se dijo en Luxemburgo que en Am sterdam no se hubiera dicho.
*

*

*

He anticipado que Amsterdam añade al Tratado de la Comunidad Eu­
ropea un nuevo Título VIII sobre Empleo. Lo que sigue es, con algún comentario
intercalado, una exposición breve de lo que considero contenido esencial de los
artículos 125 a 130, que componen el Título VIII (insisto en que, como ya antes y
en lo que sigue, salvo que otra cosa diga, utilizo las «versiones consolidadas» por
el Tratado d e Amsterdam, de los de la Unión, y de la Comunidad Europeas).
— El artículo 2 del Tratado de la Unión marca como objetivo para
esta, entre otros, «promover el progreso económico y social y un alto nivel d e em­
p ie»; y el también artículo 2 del de la Comunidad le asigna, entre otras, la misión
de «promover... un alto nivel d e em pleo y d e protección social». El artículo 125 ci­
ta estos dos preceptos y, para lograr los objetivos definidos en ellos, manda a la
Comunidad y a los Estados miembros, que se esfuercen por desarrollar una es­
trategia coordinada para el empleo, en particular para «potenciar una mano de
obra cualificada, formada y adaptable y mercados laborales con capacidad de res­
puesta al cambio económico».
El lector del artículo 125 debe retener como se llama inmediatamente
su atención, en primer lugar, sobre la necesidad de que se fomente «la capacidad

105



de respuesta al cambio económico», alusión a la flexibilidad interna y externa en
el empleo, y a que sea posible «expandir, contraer y cambiar la composición de
la fuerza de trabajo según las exigencias de la producción», como con crudeza ca­
racterística tiene dicho el Fondo Monetario Internacional2; facilitar los despidos
por causas tecnológicas, económicas o de producción, diríamos en terminología
nacional.
Y en segundo término, la llamada tan expresa a la formación profe­
sional para conseguir aquella movilidad. Aunque sea evidente que sólo existe una
correlación aproximada entre ambas llamadas.
— El artículo 126 avisa que los objetivos del artículo 125 han de ser
contemplados «de forma compatible con las orientaciones generales de las polí­
ticas económicas», así de los Estados miembros como de la Comunidad, coordi­
nando los Estados sus acciones y considerando «el fomento del empleo como
asunto de interés común».
— Sobre lo que insiste el artículo 127, en el doble sentido de que,
respetando las competencias de los Estados miembros, la Comunidad fomentará
la cooperación entre ellos para conseguir «un alto nivel de empleo», al tiempo que
la Comunidad misma, al aplicar políticas y medidas comunitarias, de todo tipo,
hay que entender, «deberá tener en cuenta el objetivo de un alto nivel d e em pleo».
— El artículo 128 marca la conexión entre el Consejo Europeo y el
Consejo de la Comunidad [y de la Unión]; aquél adoptará Conclusiones (como las
de noviembre de 1997, como ya sabemos, primeras de las adoptadas) anualmen­
te, basándose en un In form e también anual, elaborado por el Consejo y la Co­
misión de la Comunidad, donde vuelven las conclusiones para que se elaboren
anualmente las O rientaciones que los Estados miembros tendrán en cuenta en
sus respectivas políticas de empleo.
Esto explica, anticipémoslo, la naturaleza de las Conclusiones-, son
éstas «impulsos necesarios... [y] orien tacion es políticas generales» dadas por el
Consejo Europeo (artículo 4, TUE) sobre las cuales el Consejo (artículo 128.2,
TCE) tiene que elaborar también «orien tacion es» más precisas y, en el caso del
empleo, dirigidas a los Estados miembros para que éstos las tengan en cuenta en
sus respectivas políticas.

2 International M onetary Fund, Spain-1998. Article IV Consultation Mission. Con-

cluding Remarks, § 18, pág. 5.

106



Por cierto, las O rien tacion es del Consejo se adoptan por mayoría
cualificada importantísimo tema procedimental este) y a propuesta de la
Comisión.
— El artículo 129, con redacción barroca, prevé que el Consejo, tam­
bién por mayoría cualificada, «podrá adoptar medidas de fomento para alentar la
cooperación y apoyar la actuación- de los Estados miembros en el ámbito del em­
pleo (intercambio de información, análisis comparativos, planteamientos inno­
vadores, proyectos piloto3; etc.), pero sin que estas medidas, continua, de ahí qui­
zá su barroquismo inicial, puedan incluir «armonización alguna de las disposiciones
legales y reglamentarias de los Estados miembros».
— Finalmente, el artículo 130 crea un Com ité d e Empleo, consultivo
para seguir la situación y las políticas de empleo de los Estados miembros y de
la Comunidad, elaborar informes y preparar las medidas para su adopción por el
Consejo.
*

*

*

Podría pensarse y aún afirmarse que nos hallamos ante disposicio­
nes muy generales. Pero no hay que olvidar que estamos en el nivel constitucio­
nal de la Comunidad, representado por sus Tratados. El parangón con nuestro
país habría de hacerse respecto de la Constitución que tampoco olvida, como es
sabido, los problemas de empleo y paro forzoso, pero moviéndose en el mismo
terreno de las declaraciones generales: «los poderes públicos... de manera espe­
cial realizarán una política orientada al pleno empleo» (artículo 40.1); «los pode­
res públicos mantendrán un régimen público de Seguridad Social... que garanti­
ce la asistencia y prestaciones sociales suficientes... especialmente en caso de
desempleo» (artículo 41). Moviéndose en plano muy general, digo, pero resal­
tando las declaraciones («de manera especial», «especialmente») la preocupación
constitucional por el empleo; y resaltándolo en 1978, cuando ya estábamos los

3 En una publicación de la Comisión, co n seguridad anterior a Amsterdam, puesto
que no lo cita, se dan ejem plos de Pactos territoriales p a ra el empleo. Ejemplos de

buenas prácticas (Com isión Europea, Luxem burgo, 1997; he tenido a la vista el te x ­
to francés); los ejem plos son múltiples, de virtualmente todos los países de la Unión.
De tipo parecido son los Ejemplos de proyectos del Fondo Social Europeo (que nos
ofrece, tam bién la Comisión, en Empleo y m utaciones industriales-, Luxem burgo,
1997) para pequeñas y m edianas em presas que se nos informa, «ocupan el 66 por
100 de la m ano de obra» en Europa y las que no se nos dice «son las m ayores crea­
doras de nuevos empleos» (pág. 12).

107



españoles con todos los europeos, «instalados» en la crisis, si es que la expresión
crisis es adecuada para una situación que se ha prolongado ya durante más de
veinticinco años. Volveré sobre esto.

Pasemos al segundo punto de los que anuncié hace un momento pa­
ra ordenar la exposición, es decir, qué añaden las C onclusiones a las previsiones
de Amsterdam, o qué dicen que en A m sterdam no se haya dicho.
Forzosamente la explicación tiene que concentrarse aquí sobre lo
esencial de unas C onclusiones que comprenden setenta y nueve parágrafos, em­
butidos dentro de diez páginas de apretado texto. Este resumen podría ser el
siguiente:
En primer lugar, las C onclusiones, que son las más, que no se cen­
tran inmediatamente sobre el empleo y el paro, sino sobre las condiciones que
deben cumplirse para que el primero crezca y el segundo, en consecuencia,
disminuya.
Son las C onclusiones tendentes a procurar lo que ellas mismas lla­
man Un en torn o eco n ó m ico fa v o r a b le para el aumento del empleo; los ingre­
dientes de este entorno son de importancia suma —¿más que los directos sobre
el empleo?— siento no poder hacer aquí apenas sino enumerarlos. Son: [1] Sa­
neamiento de las fiananzas públicas. [2] Moderación salarial. 131 «Reformas es­
tructurales», aunque no se nos diga exactamente cuáles son, bien que se descri­
ban como las necesarias para «transformar la recuperación coyuntural actual», la
de los años 1997 (y la prevista para 1998), en un «movimiento de crecimiento a
más largo plazo» [4] Hacer todo lo posible para garantizar el funcionamiento óp­
timo del mercado interior [europeo], anhelo éste de siempre, base inicial y sos­
tenida de la Comunidad Europea desde el Tratado de Roma. [5] ‘Invertir la ten­
dencia al crecimiento de la presión fiscal» (§ 31); insistentemente sobre esto:
«reducir progresivamente la carga fiscal total y... la presión fiscal sobre el trabajo
y los costes no salariales» [§ 66]; y aunque se ponga inmediatamente el parche de
que ello debe hacerse «sin poner en entredicho el saneamiento de la hacienda
pública, ni el equilibrio financiero de la Seguridad Social» [§ 67], se advierte que
los impuestos y gravámenes sobre el trabajo «han pasado del 35% en 1980 a más
de un 42% en 1995 [§ 66], siendo ésta la presión fiscal, llamémosla inaguantable,
que hay que reducir. [6] Estudiar la conveniencia de reducir los tipos del IVA so­
bre los servicios intensivos de mano de obra [§ 68] a cambio de que se estudie la
conveniencia — de nuevo el parche, si esta expresión escasamente académica se

108



nos permite— «de crear una tasa sobre la energía o emisiones contaminantes o
cualquier otra medida fiscal».
*

*

*

En segundo término, decía las C onclusiones que quieren concen­
trarse sobre el empleo, desarrollo de la declaración inicial del § 2 de las C onclu­
siones, cuya transcripción reitero:
L a cu estió n d e l e m p leo s e e n c u e n tr a e n e l cen tro d e la s p r e o c u p a c io n e s d e l
c iu d a d a n o eu ro p eo . D eb e h a c e r s e to d o lo p o s ib le p a r a lu c h a r c o n tr a e l d e ­
sem pleo, cu y o n iv el in a c e p ta b le a m e n a z a la co h esió n d e n u estras so c ie d a d e s '.

Sin insistir sobre lo relativo a los «efectos inmediatos» del Tratado de
Amsterdam, las C onclusiones en cuanto al empleo pueden a su vez dividirse en
tres apartados, a saber:
1. a Dónde se piensa que se puede crear empleo.

2.
a En general, redundancia aparte, qué medidas de empleo se d
ben adoptar para aumentar el empleo.
3. a Cómo el Consejo Europeo actúa en relación con medidas tales.
En cuanto a lo primero, hay un cántico a la empresa pequeña y
mediana:
«El Banco Europeo de Inversiones debe movilizar [fondos] en favor
de las pequeñas y medianas empresas (§ 8); se ha de contribuir a la financiación
de pequeñas y medianas empresas (§ 38); hay que suministrar capitales de ries­
go a las pequeñas y medianas empresas (§ 42); etc.4

4 Este riesgo de ruptura de la -cohesión social», que impregna la literatura del postm o­
dernism o, aparece doquiera. El estudio de O rganización Internacional del Trabajo
sobre El Trabajo en el Mundo, 1997-1998, tiene com o subtítulo, Relaciones labo­

rales, dem ocracia y cohesión social. Su percepción, d icho sea de paso, es muy an­
terior; hace más de cien años hablaba D on B enito Pérez G aldós de -las grandes y
potentes energías de cohesión social [que] no son ya lo que fueron" (.La sociedad
presente com o materia novelable, discurso leído en el acto de su recep ción en la
Española, el día 7 de febrero de 1897; y contestación de D on M arcelino M enéndez
y Pelayo Madrid, 1897, pág. 9).

109



Parten pues las C onclusiones del hecho demostrado hasta la sacie­
dad de que es hoy la empresa mediana y pequeña la que crea empleo, mientras
que la gran empresa, «el dinosaurio»5 industrial, y ya hoy incluso el servicial, no
sólo no los crea, sino que los destruye. La fusión de empresas a nivel nacional y
transnacional a que estamos asistiendo hace ya años, tiene como reflejo inme­
diato la reducción drástica de personal, derivada del uso de tecnologías avanza­
das, una de cuyas características es el rendimiento formidable del trabajo huma­
no y la reducción consiguiente de la cantidad de éste; aparte de que en las
reestructuraciones empresariales consiguientes la empresa, antes de grandes plan­
tillas de personal, se nos convierte en un ente magro y flexible que descansa so­
bre una red cada vez más tupida de empresas medianas y pequeñas con las que
contrata y/o subcontrata partes integrantes de sus producciones o de sus servi­
cios, o de los servicios que precisa para mantener unas y otros; y hasta sobre las
que de si desgaja con tal finalidad. En suma, lo que desde hace tiempo el anglo­
sajón llama out sourcing — expresión de la que uso aquí porque de ella ha usa­
do el ya Tribunal Supremo— es hoy realidad generalizada6.
Las pequeñas y medianas empresas se ligan con las «nuevas tecno­
logías» casi indisolublemente. «Las pequeñas y medianas empresas [de que se nos
habla, son las] activas en el sector de las altas tecnologías» (§ 42); son las «pe­
queñas y medianas empresas de alta tecnología y de fuerte crecimiento» (§ 38).
Lo que puede preguntarse el lector de las C onclusiones es de qué al­
tas tecnologías se nos está hablando, ante la tremenda saturación de los merca­
dos por loS productos europeos, me atrevo a decir de tecnología alta, media o
baja, incluidos por supuesto los agrarios por aplicación de las altas tecnologías
al campo.
Sólo uno en concreto parece tenerse a la vista-, las denominadas «re­
des transeuropeas» y otras grandes redes de infraestructuras (§§ 8 y 40), en espe­

5 «Ante la rápida evolución de un entorno com petitivo... las grandes em presas... pue­
den acabar siendo muy vulnerables dinosaurios*, nos dice la O rganización Inter­
nacional del Trabajo, El Trabajo en el Mundo, 1992 (pág. 46 ) usando de expresión
p o co usual en el lenguaje convencional y contenido al que la O rganización nos tie­
ne acostum brados.
6 Ver sentencias del Tribunal Suprem o, Sala 4 .a, de 27 de octubre de 1994 (Ar. 8531)
y 21 de marzo de 1997 (Ar. 2615). La em presa creada por desgajam iento «precisa
un soporte patrimonial m ínim o [y propio] que sirva de sustrato a su qu ehacer in­
dependiente* (sen ten cia de unificación de doctrina, tam bién de la Sala 4 .a, de 25
de octubre de 1996, Ar. 7793).

110



cial «una red de transportes transeuropea», que al reforzar la competitividad de la
economía europea deviene esencial para el Mercado Unico (§ 33), y por lo tan­
to, pone bases estables para que el empleo europeo crezca.
Siempre referidos a las pequeñas empresas y a las altas tecnologías,
las C onclusiones asumen compromisos concretos, básicamente en la forma de
préstamos a los cuales se destinan partidas a lo largo de los tres próximos años,
hasta 46.450.000.000 ecus (al cambio del 13 de diciembre de 1997, en que escri­
bo, 7.757.150.000.000, más de 7 billones españoles, es decir, más de 7 millones
y medio de millones de pesetas).
En cuanto a lo segundo, es decir, en cuanto a las medidas para au­
mentar el empleo y disminuir el paro, se adopten donde se adopten, quiero de­
cir, se adopten en el tipo de empresa que se adopten (incluidas por cierto las «em­
presas conjuntas transnacionales» cuya creación se apoya; § 47); en cuanto a esto,
digo, aparte de recomendaciones inespecíficas respecto de la necesidad de que
se modernice la organización del trabajo con fórmulas flexibles que aumenten la
productividad y alcancen «el equilibrio necesario [y bien difícil, añado] entre fle­
xibilidad y productividad», cita como ejemplo de medidas que con tal fin se pue­
den adoptar:
— «El cómputo anual de la jornada de trabajo», es decir, su posible
variación diaria, semanal, mensual o por épocas o temporadas; incluyendo, hay
desde luego que suponer, las que se correspondan con los períodos de ocupa­
ción baja y alta y los distintos sectores.
— «La formación ‘permanente’ y la interrupción de la actividad pro­
fesional», sin que se sepa exactamente si esta interrupción debe corresponderse
con los períodos de formación o más ampliamente se corresponde con los pe­
ríodos de crisis de producción, estacionales o de otro tipo.
— El «fomento del trabajo a tiempo parcial», importantísima medida
ésta, primero porque reconoce un hecho europeo y segundo, por lo que inme­
diatamente diré.
— En fin, el tema tabú: la redu cción d el tiem po d e trabajo, esto es,
la reducción de la jornada de trabajo. El tabú se mantiene, o se devora el tótem
sólo a medias, respecto de la jornada como respecto de las demás medidas de
que se acaba — pero pienso que es el tiempo de trabajo la preocupación domi­
nante— porque no nos hallamos en las C on clu siones ante recomendación ni
mandato dirigido a los Estados miembros, ni a sus gobiernos, q u a gobiernos o

111



Estados, sino que «se insta a los interlocutores sociales — lo que es comprensi­
ble porque el carácter totémico es típico de los tabúes, lo que prohíbe que se
tengan por comestibles7; salvo en caso de necesidad extrema, quizá— [organi­
zaciones de trabajadores y empresarios de cada Estado miembro] a negociar a
los niveles adecuados, en particular a escala sectorial, y en las empresas», para
obtener «acuerdos [que] podrán versas sobre... la reducción del tiempo de tra­
bajo» (§ 70).
No aceptan, pues, para hoy las Conclusiones, el modelo «jospiniano», diríamos en nuestra terminología, la reducción de la jornada máxima legal
de trabajo8, sino que dejando ésta como está, se recomienda qu se negocie caso
por caso su reducción.
Retomando el cabo dejado suelto hace un momento, repárese que
la admisión y fomento del trabajo a tiempo parcial supone una reducción drásti­
ca del tiempo de trabajo para los colectivos respecto de los que se autoriza o fo­
menta. Según las estadísticas de Eurostat, el tiempo medio en Europa del traba­
jador a tiempo parcial es de 19,9 horas por semana, frente a las 40,3 horas por
semana del trabajador a tiempo completo; constituyendo los trabajadores a tiem-

7 Sobre esto, el capítulo 3.a, Culinary Morality: A Comparative Analysis o fF o o d Ta-

boos, de K. Eder, The Social Construction o/Nature, Londres, 1996.
" Como en el contexto com unitarios era de esperar; y aún en él supone una co n ce­
sión — ¿a Josp in y a sus problem as trem ebundos?— que siquiera se recom iende la
negociación sobre la reducción. Como es sabido la Directiva comunitaria relativa

a determ inados aspectos d e la orden ación del tiempo de trabajo (93/104 CE, del
Consejo; de 23 de noviem bre de 1993; Directiva esta salvada de su anulación, pos­
tulada por el Reino Unido, por la sentencia del Tribunal de Justicia de 12 de no­
viem bre de 1996) no pretende sino que «la duración media del trabajo no exceda
de cuarenta y ocho horas... por cada período de siete días* (artículo 6.2).
9 Europa. Selección estadística, (n .Q 1018; 1 de septiem bre de 1997). Encuestas sobre

la fu erz a d e trabajo en 1996 (Total de hom bres y m ujeres; pág. 1).
Repárese que en general para los sistemas europeos, quien tiene un trabajo a tiempo
parcial no es un desempleado; de ahí la importancia de determinar cuando, más o me­
nos exactam ente, se trabaja a tiempo parcial, definiendo éste; para los países respec­
to de los que nos da tal definición ( Eurostad , Elp aro en la Unión Europea, tema 3, se­
rie B; diciembre de 1996, pág. 14) trabajan a tiempo parcial y, por tanto, no son parados
quienes trabajan 18 horas por semana en Alemania; 20 en Italia ó 12 en Holanda. Con
seguridad, existen precisiones sem ejantes en los demás países de la Unión; no se nos
dan en el documento de donde se han tomado estos datos elementales.
Para España, el Plan de acción p a ra el empleo (abril 1998; preparado de acuerdo
co n las directrices de Luxem burgo) *el porcentaje de em pleo co n contratos a tiem­
po parcial [tema que se dedica atención especial; págs. 6, 29, 311 se sitúa en el 8%
del em pleo total*, aceptándose que la media europea es el es el 1 6 .

112



po parcial el 16% del total9. Insisto, la recomendación de que se intensifique el
trabajo a tiempo parcial, es de suyo una recomendación de que se reduzca el
tiempo total de trabajo.
Sin pretender restar importancia a sus respectivos temas, aunque
dudando en algo su conexión con el central — empleo y paro— de las C onclu­
siones, éstas recomiendan también que se busque un incremento de la tasa de
ocupación de las mujeres y se haga un esfuerzo «por reducir las tasas de de­
sempleo de hombres y mujeres» (§§ 74 y 75) y, lo que, es más importante, que
se concilie para las mujeres y para los hombres, aunque es evidente que más pa­
ra aquéllas que para éstos, la vida laboral con la vida familiar—^conciliación sin
la cual las declaraciones sobre la igualdad de trato en el empleo tiene un no sé
qué de sarcásticas— ofreciendo por vía de ejemplo sobre el que se insiste, ser­
vicios suficientes de guardería y asistencia (§§ 76 y 77); que se facilite la rein­
corporación al trabajo de quienes hayan estado ausentes de él durante tiempo,
hay que entender que de alguna duración (§ 78) y — § 79 y último de las C on­
clusiones— que se preste especial atención a las dificultades de los minusváli­
dos para incorporarse a la vida activa, un colectivo este tan necesitado de este
tipo de protección10.
*

*

*

Con lo hasta aquí expuesto concluye la descripción sumaria de Amsterdam y Luxemburgo.
Lo que va a seguir, más sumariamente aún, es un intento de situar
Luxemburgo y Amsterdam dentro de un contexto llamémoslo doctrinal general;
con la finalidad de precisar el objeto de los mismos y de sus en ocasiones equí­
vocos y borrosos perfiles respecto del empleo y del paro.
Si paro forzoso o desempleo, contemplado desde quien lo padece,
es la situación que se halla quien puede y quiere trabajar y no encuentra puesto
de trabajo, su versión social y su elevación a la categoría de cuestión que recla­
ma que se haga todo lo posible para evitar su persistencia en un nivel de paro

10 De ahí la desazón que causan normas recientes que debilitan la obligación de las
de suyo nada espectaculares reservas de em pleo en favor de los minusválidos. Me
refiero concretam ente a la m odificación del artículo 38:1 de la Ley 13/1982, de 7
de abril, d e Integración Social de los Minusválidos por la d isposición adicional 39.a
de la Ley de acom pañam iento (66/1997) a la de Presupuestos G enerales del Esta­
do (65/1997) para 1988.

113



que la Comunidad Europea tiene por inaceptable11, exige que de alguna forma se
nos precisen estos dos factores o elementos de la situación:
Como quiera que un cierto nivel de paro existe siempre, o de otra
forma dicho, que la situación de pleno empleo es compatible y aún se caracteri­
za por la existencia de un cierto nivel de paro, ¿cuál es el nivel de paro acepta­
ble?; o, a la inversa, ¿cuál es su nivel inaceptable?; tan inaceptable que amenace
la cohesión de las sociedades europeas.
Es difícil encontrar en los textos comunitarios una respuesta explí­
cita a esta pregunta, su importancia no obstante. Los niveles de paro europeos
actuales oscilan entre el 3,9% de la población activa para Luxemburgo, y el 22,7%
para España; si se quiere algún dato adicional de país significativo, añádase,
por ejemplo, el 8,3 de Alemania o el 11,4 de Francia; para una media europea
del 9,612.
De entre estos, ¿a qué nivel de empleo se aspiraría, o qué nivel de
paro se toleraría? Probablemente, la respuesta está en que cada país tiene una es-

11 T iene por inaceptable, no ya desde las Conclusiones del C onsejo Europeo de 1997,
sino de bastantes antes. Así:
— *La razón es una sola, se resum e una sola palabra: el paro- (Com isión de la C.E.,

Libro Blanco [sobre] Crecimiento, Competitividad y Empleo, Bruselas, 5.12.1993,
parte A, pág. 1, párrafo 1.a.
— ■... y detrás de todo, el esp ectro del paro- (C.E., Libro Verde [sobre] Política So­

cial Europea, Luxemburgo, 17.1.1993, III.C .5., pág. 64).
Y se sigue teniendo después; el «paro masivo- y el -peso aplastante del paro-, son
expresiones que aparecen en Transformaciones del trabajo y futuro del derecho a l

trabajo en Europa, Inform e final del grupo de expertos convocado por la C.E., Dir.
Gen. de Em pleo; junio, 1998; §§ 342, 468, 758.
Por supuesto, la preocupación llam ém osla internacional por el problem a del paro
tiene antigüedad m ucho mayor; por dar un ejem plo solem ne en la D eclaración re­

lativa a los fin es y objetivos d e la Organización Internacional del Trabajo (la lla­
mada «Declaración de Filadelfia- adoptada por la OIT en la 26.a reunión de su Con­
ferencia G eneral, celebrada en efecto en Filadelfia en 1944) puede leerse que -la
Conferencia reconoce com o obligación solem ne de la Organización Internacional
del T rabajo... fom entar el pleno em pleo* (III; lo que ha sido recordado por el Di­
rector G eneral de la OIT en su Memoria a la 8 5.a Reunión de la Conferencia, con
cita textual del párrafo que se ha transcrito ( La actividad normativa d e la OIT en

la era de la m undialización, G inebra, 1997, pág. 5).
12 Comisión Europea. Europa de los Quince. Cifras clave, Bruselas-Luxemburgo, 1997,
pág. 18. El 20,6 por 100 para España en 31.12.1997, según el Panoram a Económico-

Social (n.2 46; enero 1988) del C.E.S. E. 20,3 en la misma fuente, n.Q48, enero 1988.

114



tructura económica que no ya sólo consiente, sino que incluso hace precisos ni­
veles de paro para evitar un -calentamiento» excesivo de la economía y con él,
amén de otros desastres, el de la inflación. Me atrevería a decir, tras lo última­
mente visto y leído13 y tras lo en esta Casa reciente y persistentemente oído que
hoy, el desempleo tolerable — o de nuevo, si se quiere, por lo dicho, el «necesa­
rio», o el «natural»— en España se halla en torno al 10 ó 12 (o al 8 ó 10)14 por cien­
to. Lo que, mirado digamos con objetividad y contemplado desde el pasado, per­
mite un cierto optimismo, cuando menos el de creer que no nos hallamos ante
una utopía inalcanzable, como lo sería aspirar a los porcentajes de entre el 2 y el
3% del que veníamos llamando paro friccional.
Pero, de alguna forma, esto debería hacerse explícito en el discurso
político público; porque los paros resultantes son los que deben cubrir, mientras
existan, y con toda la depuración que puede y debe hacerse de quienes son los
de verdad parados forzosos, son los que deben cubrir, digo, la seguridad y/o la
asistencia social15.
Como debería explicitarse también la respuesta a lo siguiente: ¿qué
número de horas de trabajo, a la semana, al mes o al año, por tomar los pe­
ríodos usuales de cómputo, son los que debe trabajar una persona para decir

13 Una lectura significativa es el último G albraith, Una sociedad mejor, trad. A. Desmonts, Barcelona, 1996; en especial págs. 65-68. He intentado situar este libro den­
tro de la dilatada obra de Galbraith, en Saber Leer, n.s 112, febrero, 1988.
H Los interrogantes ob ed ecen a las incertidum bres, de las que participa el autor, en
cuanto a las cifras y porcentajes reales de paro y em pleo en nuestro país. *No es
posible de forma rigurosa establecer, en base a las fuentes estadísticas disponibles,
cual es el nivel de em pleo en España-, nos dice J . Alcaide Inchausti, Evolución del

empleo y del p a ro en 1997 y sus expectativas p a ra 1998, en -Cuadernos de Infor­
m ación Económ ica- n.Q 131, 1998, pág. 7. Las tasas de paro sobre población activa,
continúa Alcaide ( loe. cit., pág. 9), son del 20,82 por 100 para la encuesta de po­
blación activa; del 13,2 para el INEM (paro registrado ) y del 14,03 según la -esti­
m ación- propia de Alcaide.
Repárese en la confusión, probable para el profano, y en general equívoca, si no
se precisa de cual de los tres índices se usa en el caso.
El propio Alcaide ( Actividad, empleo y p a ro en las Autonomías Españolas. Año 1997,
en -Cuadernos de Inform ación Económ ica* núm. 132/133, 1998, págs. 249-253, tras
de insistir en que -la m edición del paro es uno de los hechos más controvertidos
en la estadística laboral española- fija en definitiva su estim ación del paro en 1997
en el 13,19% de la población activa.
15 Los que respectivam ente llamamos en España «nivel contributivo- y -nivel asistencial- de la Protección p o r desempleo, reincorporada tras una accidentada historia
normativa a la Ley de Seguridad Social (T exto Refundido de 1994, Título III).

115



de ella que está totalmente empleada, o que está sólo parcialmente desem­
pleada?
La cifra de cuarenta horas semanales — 1.826 horas y 27 minutos en
España para el «cómputo anual» que recomienda el § 70 de las C onclusiones de
Luxemburgo; y que, desde hace tiempo, en España también autoriza el artículo
34.1 del Estatuto de los Trabajadores— lo mismo que, por ejemplo, la de treinta
días de vacación anual, no tienen nada ni de imponentes ni de mágicas, como lo
revela el hecho bien elemental, y con alguna blanda ironía respecto de mi edad,
de que cuando empezamos a trabajar los de mi generación, las horas semanales
eran cuarenta y ocho, y ocho los días de vacación.
Probablemente, salvo una catástrofe, proseguirán los formidables
rendimientos de la productividad del trabajo, que de suyo llevan a reducciones;
están llevando desde hace tiempo a reducciones, en realidad16.
Otra cosa es que esta posibilidad sea la misma para cualesquiera sec­
tores productivos y para cualesquiera empresas en cada sector, y que, por con­
siguiente, la solución negociada, por estas razones potentísimas y por otras mu­
chas que se podrían traer a colación, entre ellas las relativas a cuales deben ser
las fuentes primarias de producción de la norma laboral, — i.e., el tema de las
normas antemano concordadas con los «interlocutores sociales», como lo fueron
las que plasmó el Decreto-Ley 8/1997 sobre el mercado de trabajo y el fomento
de la contratación indefinida— , sean preferibles, digo, las soluciones parciales
pactadas a la imposición legal y general.
Y, por supuesto, reitero aquí lo que ya dejé dicho: el trabajo a tiem­
po parcial cuyo fomento se pidió en Luxemburgo (§ 70) no es sino una forma de

16 En alguna ocasión anterior he dado la cita que ahora reitero. Según la Evolución

del reparto d e tiempo d e 1900 a 1990 y según un Escenario proyectado p a r a el
añ o 2020:
— En 1900, el tiem po de trabajo preciso para vivir, ocupaba el 34 por 100 del tiem ­
po total de vida humana (440.000 horas de vida; 150.000 horas de trabajo).
— En 1990, el tiem po de trabajo preciso para vivir, ocupaba el 11 por 100 del tiem ­
po total de vida humana. (6 40.000 horas de vida; 70.000 horas de trabajo).
— En el escenario futuro, hacia el año 2020, el tiem po de trabajo preciso para vi­
vir, ocupará el 6 por 100 del tiem po total de vida humana (7 00.000 horas de vida;
40.000 horas de trabajo).

Comunidad Europea. La situación dem ográfica en la Unión Europea. Informe 1994,
Bruselas-Luxem burgo, 1995, pág. 37.

116



reducir selectivamente la jornada de trabajo y con afectación, es claro, cada vez
de más personas si efectivamente se traduce en realidad lo que se quiere fo­
mentar17; y precisamente, para las personas (mujeres casadas, jóvenes, «tercera
edad») cuyas situaciones de paro son más agudas.
En suma, sin que me atreva a decir más en el ámbito tan amplio en
que ahora se encuentra esta disertación: manejemos con cierta y aun con mucha
elasticidad los conceptos de empleo y de paro como propios, diríamos en Dere­
cho del Trabajo, de la zona gris en que ambos están situados.

Aun a riesgo de extenderme más de lo que para estas reflexiones ge­
nerales tenía pensado, añadiría estas, ninguna de las cuales hace una mínima jus­
ticia a su tema.
1.
a Es imposible proyectar mundos futuros sin caer no ya en la ut
pía, sino en la incoherencia; pero lo evidente es que estos advendrán y, con ellos,
nuevas necesidades, nuevos modos de satisfacerlas y nuevos frutos del ingenio
humano aplicados a la tecnología precisa para su satisfacción.

2.
a No debemos pensar sólo en Europa, menos aún en la Europ
de los quince, ni aún en la en trance de ampliación de la Unión. Los europeos
apenas somos el 10% de la especie humana — los de la Europa de los quince, en
torno al 9%— y cada vez seremos proporcionalmente menos. Los de la Europa
de los quince, menos del 5% en el año 2020, cuando éramos más del once en
1950— . Aunque sólo fuera por ello, no podemos hacer de Europa, ni de su Unión,
ni de su Comunidad, una fortaleza regional; tomemos ésta como «una etapa in­
termedia hacia una auténtica liberalización»18 del tráfico internacional e interre­
gional de personas, servicios, mercancías y capitales, sin enquistarnos en un ais­
lamiento a la larga insostenible.

17 Norma d e fom en to , de alguna antigüed ad ya, es la hoy co n ten id a en la disp.
ad icio n al 7 .a de la Ley de Seguridad So cial (T e x to refundid o, RD. 1/1994, de 20
d e ju n io ) co n form e a la cu al, en su stancia, en los trabajo s a tiem p o parcial só ­
lo se cotiza po r las horas trabajad as en los días trabajad os. La cu estió n es en ­
to n ces qu e só lo estas co tizacio n es son las qu e se tien en en cu en ta para las p res­
tacio n es.

Los Países Mediterráneos y la Unión Europea. Discurso de recepción en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas el día 25 de noviem bre de 1997, de Romano
Prodi (Madrid, 1997, pág. 13).

117



3.
a Por supuesto, el «oscuro motor» de la demografía opera con in­
tensidad singular en el terreno de esta disertación; pero lo que la demografía va
a ser en el año 2000 y bastantes años después, está ya dado en 1998 y desde bas­
tantes años antes. Oscuridad aparte, el motor geográfico es lento. Lo que ahorra
ahora y en nuestro contexto, la digresión demográfica, para la que, además ca­
rezco de competencia técnica, aunque esta no sea realmente necesaria para consta­
tar el extraordinario aumento de la esperanza de vida y la disminución especta­
cular de la natalidad, fenómenos acaecidos con intensidad especialísima en nuestro
país; para ello basta ojear datos que se nos ofrecen doquiera.
4.
a La incorporación masiva de la mujer a los mercados de trabajo
externos, tema a cuyos aspectos jurídicos me he referido en múltiples ocasiones y
sin el cual los fenómenos de paro — como muchos otros, rentas de trabajo, niveles
salariales, profesionalización— son del todo incomprensibles en Europa en gene­
ral, y en España muy en particular19.

Podemos con esto pasar a España con brevedad impuesta a esta di­
sertación no por el tiempo del que estoy gozando para exponerla sino del que
he tenido para prepararla, dada la espera forzosa que imponían.
— De un lado ver que pasaba con las leyes que debían sustituir a
los dos Decretos-Leyes (8 y 9/1997, ambos de 16 de mayo) sobre reforma del mer­
cado de trabajo y «fomento de la contratación indefinida... y de la estabilidad en
el empleo», al haberse decidido, además y después de convalidarlos, tramitarlos
como proyectos de ley, al amparo del artículo 86, núm. 3, dé la Constitución. A
la postre resultó no pasar nada de mínima importancia, pero esto no se supo has­
ta que el BOE de 30 de diciembre 1997, como quien dice ayer, publicó las Leyes
(63 y 64/1997, ambas de 26 de diciembre) sustitutivas y derogatorias (sin efecto
retroactivo, por cierto) de los Decretos-Leyes que, insisto, no introdujeron ape­
nas modificaciones.

19 Por ejem plo: siendo la tasa de actividad fem enina en España bastante más baja que
la m edia de la Unión Europea, resulta ser más alta para las m ujeres «en el tramo de
años que va desde los 25 a los 29: 74,3% frente a 72,4%» (C on sejo Económ ico y So­
cial, P anoram a sociolaboral de la mujer en España, enero, 1998). Aparte de la al­
ta tasa comparada de actividad de las licenciadas universitarias, fenóm eno este ge­
neral actual (por encim a del 80% en Alemania, Francia y U.S.A.; según el informe
oficial Working Women in Quest f o r a New Social System-, en «Japan Labor Bull.»,
núm. 1, 1998, pág. 1).

118



De otro lado ver lo que se subía al ómnibus de la Ley de Presupuestos
para 1998 y al remolque de su Ley -de acompañamiento»20; muchos pasajeros ad­
mitieron, especialmente la segunda, pero sin afectación directa — salvo en su de­
safortunado precepto relativo a los minusválidos, ya citado— de cuestiones rela­
tivas al mercado de trabajo. Pero de nuevo, esto tampoco se supo hasta que el
BOE de 31 de diciembre de 1997 publico estas leyes (65 y 66/1997, ambas 30 de
diciembre).
*

*

Tampoco es que cuando esto escribo, pocos días después de la di­
sertación, el momento sea especialmente oportuno, cuando se nos anuncia la pre­
sentación a la Unión Europea, por España, de un nuevo plan de empleo, sobre que
el que ya de esta dialogando con los interlocutores sociales, y que «responderá a
las directrices marcadas en la cumbre de Luxemburgo» (lo que, dicho sea de paso
muestra la importancia de las Conclusiones de esta, en su lugar expuestas). De don­
de habría que sacar que dentro de ciertos límites, cualquier momento es tan bue­
no o tan malo, como otro para nuestro tema, siempre que sea actual.
*

#

*

La actualidad, por lo dicho, en cuanto al mercado de trabajo en Es­
paña está en los Decretos-Leyes, si se quiere en sus leyes sustitutivas, de 1997,
cuyo contenido no parece responder a un diseño uniforme. Hace meses estudié
lo que me pareció, y sigue pareciéndome más importante de este contenido (con­
tratación temporal; «abaratamiento» del despido; facultad de apreciación del em­
presario en los despidos «objetivos); no publicado aún lo que entonces dije, me
permito incorporado aquí como A dden da I.

20 En cuanto a este tema d ebo remitir a mi trabajo, En general sobre las leyes -de acom ­
pañam iento- y en especial sobre la de 1996p a ra 1997, en -Anuario de la Facultad
de D erecho de la Universidad de la Coruña, núm. 1, 1998.
Añado ahora que la -saturación- de la ley de 1997 para 1998 es verdaderam ente por­
tentosa.
Y que es defectuosa la com prensión de la -saturación- que prohibiera la Ley Caecilia-Didia en el libro reciente de O.F. Robinson, The Sources o f Román Law, Londres-Nueva York, 1997, pág. 32; la prohibición romana no se dirigía contra los pre­
ceptos irrelevantes sino contra la profusión de preceptos, irrelevantes o no.
Añado, así mismo, que el CES ha reiterado en cuanto al proyecto de Ley de Acom­
pañam iento de 1997 para 1998 las mismas críticas ( Dictámenes, 1997-, dictam en
5/97, págs. 61-106; la crítica a que se alude en págs. 82-83).

119



Poco se puede añadir en cuanto a estos puntos, que haya ocurrido
desde mayo de 1997; no se conoce la reacción de los Tribunales Superiores de
Justicia, menos del Tribunal Supremo, en cuanto a la importante nueva redac­
ción del artículo 52.c) del Estatuto, y al poco relevante «abaratamiento» de los
despidos, que no ha sido tal. Como era de esperar, ha proseguido con virtual­
mente su misma intensidad la contratación temporal (remedio práctico, tan re­
al como quizá imperfecto, emergido de la realidad del mercado de trabajo pa­
ra su «flexibilización» externa) y, aunque ha aumentado considerablemente en
cifras relativas la contratación indefinida, carece esto de relevancia ante su in­
significancia en cifras absolutas (el aumento ha sido, en números redondos, de
354.000 [1996] a 707.000 [1997]; el número total de contratos en 1997 fue de
10.093.000).

La unificación al alza del salario mínimo interprofesional, «sin dis­
tinción de... edad de los trabajadores» en el Decreto que lo regula para 1988
(2015/1997, de 26 de diciembre), cualesquiera que sean sus virtudes, no parece
que entre ellas cuente la de estimular la contratación de trabajadores entre 16 y
18 años.

Pese a la discreción con que las C onclusiones se expresan, su lector
no puede dejar de tener la impresión de que continúan pidiendo flexibilización
y adaptaciones del mercado de trabajo a situaciones venideras de la Comunidad
Europea. Parece como si tuviera la convicción de que la moneda única va a cortapisar las decisiones económicas de cada uno de los Estados miembros, dándo­
les una rigidez que se quiere compensar con la flexibilidad de los mercados de
trabajo, convirtiendo la regulación de éstos en una panacea que remedie los ni­
veles más altos de paro que se esperan, o, cuando menos, palie situaciones de
paro forzoso como las actuales, que no se vé claro que vayan a descender, o se
tiene el temor de que no desciendan, y aún que a corto plazo aumenten, con la
nueva estructura que al Mercado Común y a la economía de sus países miembros
va a imponer la nueva moneda y sin que verdaderamente se vea con claridad cua­
les se quiere que sean las medidas a adoptar, la moderación salarial aparte, so­
bre la que es tan insistente el informe del Fondo Monetario Internacional citado
(supra nota 2; § 3: «la moderación salarial... ha sido un desarrollo muy positivo.
Sin él, España no hubiera cumplido los objetivos de la convergencia en cuanto a
la inflación»; una recomendación explícita de que esta política de contención sa­
larial siga).

120



Reducir los costes de los despidos, se diga con todas sus letras, o se
diga con el barroquismo equívoco del aumento de la flexibilidad, es lo que ve­
nía siendo atendido por la difusión de la contratación temporal, de un lado; co­
mo de otro es de esperar que por los jueces se atienda al juicio primordial, ya
que no decisivo del empresario, en cuanto a sus ajustes de plantilla, es decir, que
se preste la debida atención a lo querido por la reforma del artículo 52.c) del Es­
tatuto de los Trabajadores.
Una reforma general del Derecho de los despidos — un derecho que
comprende varias especies de extinción del contrato de trabajo por voluntad unila­
teral del empresario— , es algo a hacer cuando se tenga el absoluto convencimien­
to de que, efectivamente, es forma de flexibilizar los mercados en cuando a la pro­
cedencia de los despidos que tengan causas económicas, organizativas o de
producción (que no cuando sean resultado sancionador de infracciones no cometi­
das o de gravedad nimia, improcedentes desde luego). Este estudio sobre despidos,
en vista de las nuevas situaciones, sería uno que los profesores del Derecho del Tra­
bajo podrían emprender, más bien proseguir21, con utilidad ilustrativa para econo­
mistas — por más que estos, desafortunadamente, hayan eliminado la disciplina de
sus planes de estudios, en las que estuvo durante cincuenta años— y políticos; que
no puedo esbozar aquí so pena de alargar desmesuradamente el contenido de esta
disertación que, creo, deja apuntados desde una perspectiva básicamente jurídica,
como anuncié al principio, el mercado de trabajo en España y en la Unión Europea.
*

*

Dejo constancia, para concluir, que una versión primera de este tra­
bajo con el título Em pleo y P aro. Europa 2 0 0 0 fue la «Lección» pronunciada en la
Festividad de San Raimundo de Peñafort, en la Universidad San Pablo CEU, y pu­
blicada por esta el mismo día (Madrid, 28 de enero de 1998).

21 Digo esto porque los estudios sobre el despido han sido, son y seguirán siendo una
constante en la doctrina ius-laboralista. Últimamente son muestra de ello los Estu­

dios sobre el despido, en hom enaje al Prof. Montoya Melgar, (413 páginas) publi­
cado por la Universidad Complutense en 1997, con veintitrés trabajos sobre su te­
ma; las Cuestiones actuales sobre el despido disciplinario (439 páginas) editado por
la Universidad de Santiago de Com postela en 1997, co n treinta y dos trabajos; en
el que, sin duda, aparecerá en 1998 sobre B alan ce y perspectivas d el despido tras

la reform a d e 1994, edición de la Universidad Rovira i Virgili; y en el recién apa­
recido Presente y futuro de la regulación del despido (500 páginas), veinticinco tra­
bajos aportados a las XV Jornadas Universitarias Andaluzas de D erecho del Traba­
jo y R elaciones Laborales, celebradas en Sevilla en diciem bre de 1996, edición de
la Junta de Andalucía, Pamplona, 1997.

121



ADDENDA, I22
*

*

*

Si a esta formidable elaboración doctrinal sobre el despido se añade
la que ha sido objeto durante estas Jo r n a d a s y se precisa en el anuncio mismo
de éstas que refieren a cuales son El b a la n c e y las perspectivas d el despido tras la
reform a d e 1994, a quien ha de clausurarlas se le plantea el problema nada sen­
cillo de qué es efectivamente lo que clausura o qué es lo que tiene que decir pa­
ra clausurar que no haya sido dicho y seguro que con más conocimientos, por
quienes le han precedido como ponentes.
De forma que para escapar a una comparación que desde luego me
sería muy desfavorable, me voy a referir a la reforma ulterior, la de 1997, que tam­
bién ha afectado a los despidos, y hablando en cuanto a ella de:
— Como ha ocurrido lo que ha ocurrido; y
— Qué es efectivamente lo que ha ocurrido.
*

*

El cóm o ha ocurrido tiene extremada importancia a mi modo de ver.
En cuanto a los despidos y en cuanto a las demás materias que fue­
ron su objeto, la reforma de 1997 procede de los acuerdos que ese mismo año se
lograron entre las organizaciones empresariales (CEOE y CEPYME) y sindicales
(CCOO y UGT) de cúpula y, concretamente, del que denominaron Acuerdo Interconfederal para la estabilidad del empleo.
Cada uno de los acuerdos expresa en su -Preámbulo», «Exposición
de Motivos» o en el que nos ocupa, «Introducción», qué es lo que cada uno de
ellos pretende.

22 Q ue reproduce en parte, sin m odificación ni actualización — salvo la adición de las
citas contenidas en la nota 23— la -Lección de clausura- de las Cuartas Jorn ad as

Universitarias Tarraconenses d e Derecho Social (25-26 septiem bre 1997), sobre el
tema -Balance y perspectivas del despido tras la reforma de 1994», convocadas por
Facultad de Ciencias Jurídicas de la Universidad Rovira i Virgili, bajo la dirección
del Prof. Dr. V. A. Martínez Abascal.

122



En la «Introducción» del nuestro se nos dice que «los interlocutores
sociales estiman oportuno proponer a los poderes públicos [determinadas] mo­
dificaciones normativas».
De nuevo en el tema que estamos analizando, estas m od ificacion es
se han trasladado literalmente a la normativa que se pretendía modificar; en efec­
to, siempre en nuestro respecto, el Decreto-Ley 8/1997, de 16 de mayo es tra­
sunto del Acuerdo Interconfederal, como veremos.
Lo importante a recalcar es que el poder normativo queda en algu­
na medida desplazado, y la iniciativa normativa del todo, a poderes sociales dis­
tintos de los parlamentarios, sustituidos materialmente los partidos políticos por
las organizaciones sindicales y empresariales.
Merecería esto — el neocorportivismo, así llamado— un estudio ma­
yor que el que aquí puedo hacer. Sólo me interesa señalar o recalcar que la fuen­
te primordial a de la norma está en los poderes sociales a los que se refiere el ar­
tículo 7 de la Constitución («Los sindicatos de trabajadores y asociaciones
empresariales...») y no los mencionados por el artículo 6 («Los partidos políti­
cos...»); por más que los primeros contribuyan «a la defensa y promoción de los
intereses económicos y sociales que le son propios», no de suyo [ni necesaria­
mente en todas las ocasiones concurrentes con los] generales, lo que sí debe pre­
dicarse de los segundos, en cuanto «concurren la formación y manifestación de
la voluntad popular» y son “instrumento fundamental para la participación polí­
tica”. Y por más que el partido político en cada caso en el poder, de alguna for­
ma quiera, con vehemencia mayor o menor, facilitar su decisión mediante acuer­
dos con los “poderes sociales”; tema de sociología política en el, por su extensión,
no puedo entrar aquí.
Aún habría de entrarse respecto de los sindicatos en como puede
predicarse de ellos este poder, habida cuenta de lo reducido de su afiliación; y
habría que apuntar a que junto a su función típica de negociar convenios colec­
tivos para regular las condiciones de trabajo, el sindicato asume, lo que no es ex­
traño en su historia, poderes y responsabilidades políticas con una «representatividad» que va más allá de su representación, igual que la representatividad del
partido va más allá de la representación que ostenta, también si se contempla el
número de sus afiliados.
Y es que en las elecciones impropiamente llamadas «sindicales», en
las elecciones para las representaciones teóricamente sólo internas de la empre­
sa —comités de empresa y delegados de personal— como en las políticas, se vo­

123



ta en listas cerradas; y del mismo modo que en las políticas lleva la del partido,
en las sindicales cada papeleta lleva la sigla o logotipo del sindicato que presen­
ta la candidatura.
La lectura más somera de la Ley Orgánica de Libertad Sindical de­
muestra hasta qué punto la representatividad de cada sindicato para todo depende
de su «audiencia» en las elecciones intra-empresariales. Sin ellas, el sindicato en
nuestro país sería hoy incomprensible.
En suma, es la popularidad del sindicato, como la del partido, re­
presentada por sus votantes, que no por sus afiliados, la determinante de su poder.
*

*

Si lo anterior refiere al cómo de lo ocurrido, con la misma brevedad,
lo siguiente refiere al qué.
Lo que ha ocurrido, el trasunto normativo del Acuerdo Interconfederal refiere en primer lugar a la modificación del artículo 52, apartado c ) del Es­
tatuto de los Trabajadores, conforme al cual, en lo que aquí importa, «el contra­
to de trabajo podrá extinguirse...»:

Texto antiguo del Estatuto
«Cuando exista la necesidad objetivamente acreditada de amortizar puestos
de trabajo por alguna de las causas previstas en el artículo 51.1 de esta Ley
y en número inferior al establecido en el mismo».

T exto m oderno del Estatuto
«Cuando exista la necesidad objetivamente acreditada de amortizar puestos
de trabajo por alguna de las causas previstas en el artículo 51.1 de esta Ley
y en número inferior al establecido en el mismo. A ta l efecto , e l em p r esa rio
a c r e d it a r á la d e c is ió n ex tin tiv a e n c a u s a s e c o n ó m ic a s , c o n e l f i n d e c o n tr i­
b u ir a la s u p e r a c ió n d e s itu a c io n e s e c o n ó m ic a s n eg ativ as, o e n c a u s a s té c ­
n icas, o r g a n iz a tiv a s o d e p r o d u c c ió n , p a r a s u p e r a r la s d ific u lta d e s q u e im ­
p i d a n e l b u e n f u n c i o n a m i e n t o d e la e m p r e s a , y a s e a p o r su p o s ic ió n
co m p etitiv a e n e l m e r c a d o o p o r e x ig e n c ia s d e la d e m a n d a , a trav és d e u n a
m e jo r o r g a n iz a c ió n d e los recu rso s

».

124



A quien haga esta lectura comparada, le parecerá que no ha habido
modificación de sustancia, sino que lo que se ha hecho es explicitar (mediante
el largo texto que acabo de presentar en cursivas) el contenido de «la necesidad
objetivamente acreditada de amortizar».
Pero con seguridad se ha querido hacer y se ha hecho algo más.
Por lo pronto se explicita lo antes implícito, a saber, que la facultad
extintiva — el despido, si se quiere decir sin ambages— es acto del empresario
(«el empresario acreditará...») y además se explayan las razones que pueden fun­
damentar su decisión extintiva, esto es, el despido, se insiste, con lo cual se le
conceden poderes de apreciación sobre tales circunstancias23, arrojando la carga
de la prueba sobre quien quiera oponerse a ellas y dirigiendo una advertencia,
digámoslo así, a los jueces sobre donde reside y quien tiene la facultad de apre­
ciación y el poder de decisión y como, una y otra, residencia y poder, se deben
tener por ellos muy en cuenta a la hora, si les llega, de enjuiciar la procedencia
o la improcedencia de este tipo de despido.

La segunda modificación, el impropiamente denominado «abarata­
miento» de los despidos, queda plasmada en la disposición a d ic io n a l 1, núm. 4
del Decreto-Ley 8/1997.
Se nos está hablando, en ella nos instruye su rúbrica, del Contrato
p a r a el fo m en to d e la con tratación in defin ida. Se nos dicen varias cosas sobre el
mismo; entre otras, la siguiente.
C u an do el con trato se extin ga p o r ca u sa s objetivas y la extin ción
sea d e c la r a d a im proceden te, la cu a n tía d e la in d em n iz a ció n a la q u e se refie­
re el artícu lo 53-5 d el Estatuto d e los T rabajadores, en su rem isión a los efectos
d el desp id o d iscip lin ario previstos en el artícu lo 5 6 d el m ism o texto legal, será
d e treinta y tres d ía s d e s a la rio p o r a ñ o d e servicio, p ro rra teá n d o se p o r m eses

23 En este sentido, con am plios razonam ientos, J.L. M onereo Pérez y J A. Fernández
Avilés, La reconfiguración del despido colectivo (en esp ecial págs. 195-199) y J. Ri­
vera Lamas y A.L. d e Val Tena, Los despidos p o r causas económ icas: aspectos pro-

cedimentales y procesales (en esp ecial págs. 234-239); am bos en J . Castiñeira Fer­
nández, Presente y futuro de la regulación del despido, Pamplona, 1997. En el mismo
sentido M.a E. Casas Baam onde, El despido individual disciplinario y objetivo..., en
R. Escudero, coord., Reforma d e la Legislación Laboral, Sevilla, 1997, pág. l ó l .

125



lo s p e r í o d o s d e t i e m p o i n f e r i o r a u n a ñ o y h a s t a u n m á x i m o d e v e i n t i c u a t r o
m e n s u a lid a d e s

».

El precepto se refiere sólo a la declaración de improcedencia de un
contrato de fomento de la contratación indefinida celebrado durante el tiempo al
que se refiere la d i s p o s i c i ó n a d i c i o n a l 1 . s.
Es esto una llamada de atención sobre que n o nos hallamos ante des­
pidos disciplinarios y de que lo que se trata sólo es de robustecer un contrato que
se ha celebrado para ser indefinido y que para ello cuenta con bonificacions su­
mamente importantes. Realmente no se abarata nada, aunque si se templa una
interpretación extremosa del artículo 52.3 del Estatuto.
*

*

*

Quizá merezca cerrar este punto, aún apremiado ya por el tiempo,
aunque sea brevísimamente y de nuevo sin la extensión que la cuestión requeri­
ría, con lo siguiente:
La contratación temporal, como demuestran sus cifras, no necesita ser
fomentada. Basta con que sea autorizada y no prohibida para su desarrollo porten­
toso en época como la actual, en la que se está instalado en una crisis en nuestro pa­
ís y en todos los de nuestro contexto, consecuencia de profundísimas transforma­
ciones tecnológicas. En cambio, o, mejor dicho, por ello mismo, las contrataciones
indefinidas si se quiere que existan en número mayor que el actual, sí necesitan ser
fomentadas; como lo son, y de ahí que el Real Decreto-Ley 8/1997, de 6 de mayo de
«Medidas urgentes para la mejora del mercado de trabajo y e l f o m e n t o d e l a c o n t r a ­
t a c i ó n in d e fin id a * vaya acompañado del Real Decreto-Ley 9/1997, de 16 de mayo
«Por el que se regulan in c e n tiv o s en materia de Seguridad Social y de carácter fiscal
p a r a e l f o m e n t o d e l a c o n t r a t a c ió n in d e f i n i d a y la estabilidad en el empleo»23bis.

2íMs o tra cosa es que la contratación indefinida deba ser fom entada; porque, el cos­
te no pequeño del fom ento aparte, se va con ello contra las estructuras actuales
del em pleo, de las cuales, estructura que no coyuntura, es ingrediente esencial
el trabajo temporal o por tiem po limitado. Una entre mil citas: «los contratos por
tiem po corto se han extendido recientem ente tanto en Norteamérica com o en los
países europeos con econom ías industriales avanzadas..., creíam os que el traba­
jo contingente (esp ecie, en el autor que se cita, más amplia que la del trabajo
temporal, pero que desde luego com prende este) era una reacción cíclica a las
tensiones económ icas... [perol... la recuperación económ ica no ha im puesto la
nueva contratación de trabajadores perm anentes... antes bien, se sigue acudien­
do al trabajo temporal...» (K. Barke, Contingent Wok, L. E. Tetrick y J. Barling,

126



Me parece estrictamente necesario para concluir que el aumento de la
contratación, indefinida o no, y la reducción del paro, aparte de otras medidas, lla­
mémoslas «laborales», — necesaria de toda necesidad es una regulación amplia de
los contratos a tiempo parcial y quizá de la reducción de la jornada de trabajo, aun­
que lo primero bien pudiera hacer innecesario lo segundo— depende de otros fac­
tores, la confianza en la estabilidad política y en nuestra integración completa en
la Unión Europea, obtención en consecuencia de índices sostenidos de desarrollo
que permitan la reducción del paro en su aspecto colectivo esencial que no es el
de los empleos que se destruyen, sino el de los empleos que no se crean, dismi­
nución de la terrorífica carga fiscal actual sobre las personas físicas, disminución
del gasto público y no precisamente «del social», sino del costo burocrático del man­
tenimiento de las proliferantes Administraciones Públicas a todos sus niveles.
*

*

*

ADDENDA, II
Tiene por objeto esta Adenda II, incorporar algunas consideraciones
sobre los D iagnósticos y recom en d acion es respecto de España, contenidos en el
In form e de la OCDE de diciembre de 1997, (en adelante el Informe'), hecho pú­
blico y recibido no ya después de la disertación, sino después de revisado el tex­
to para su publicación.
*

*

Las consideraciones serían las siguientes, concentradas sobre el te­
ma de la disertación, esto es, sobre las relaciones de trabajo cuyo complejo for­
ma su «mercado».

eds., Changing Employment Relations, W ashington, 1995 (págs. 31, 37, 43); con ci­
ta de bibliografía adicional; tam bién con esta, Alonso Olea-Casas Baam onde, Dere­

cho del Trabajo, 16‘ ed., Madrid, 1998, cap. 9 V.C. Todo ello pese a los d efectos del
trabajo ocasional, eventual o temporal, tales com o deficiencias de form ación, agra­
vación del absentism o, atención escasa a las medidas de seguridad del temporal; de­
fectos cuya reducción o elim inación con seguridad daría m ayor eficacia social a las
ayudas que el em peño de estas en el fom ento artificial de los contratos indefinidos.

127



En primer lugar, la insistencia sobre los salarios y la necesidad de su
contención. Con algunas citas (las páginas son las del documento que se comenta;
los párrafos están numerados por el comentarista):
— «...no obstante, los salarios reales aumentaron más que la pro­
ductividad», pese a que desde mediados de 1997 «se han moderado significativa­
mente» los aumentos (2, § 3).
— «El riesgo de las demandas salariales elevadas en un mercado de
trabajo con un alto nivel de desempleo estructural podría constituir una fuente
de tensión adicional...» (2, § 2).
— «El solapamiento de responsabilidades dentro de un complejo sis­
tema de negociación colectiva, constituye otra fuente de inflación salarial» (5, § 2).
— Se elogian los esfuerzos hechos para la «supresión del tratamien­
to preferente a las empresas públicas que puede rebajar también las expectativas
salariales», dado que los «tratamientos de remuneraciones generosas en estas em­
presas han propiciado pautas inadecuadas para otras» (6, § 2).
Etcétera.
Podrían buscarse otras citas del mismo o parecido tenor, pero las que
se acaban de dar son suficientes para que se pueda pensar que realmente es la con­
tención de los salarios lo que básicamente se entiende como reforma del mercado
de trabajo en una economía nacional que se prepara para ingresar en una unión mo­
netaria cuya disciplina férrea va a hacer sumamente arriesgados, sus aumentos in­
controlados. Repárese por otro lado que, conforme al Tratado de la CEE, (versión
consolidada, artículo 137.6), las disposiciones sobre Política Social del Tratado, no
se aplican a las remuneraciones (tampoco «al derecho de asociación y sindicación,
[ni] al derecho de huelga, ni al derecho de cierre patronal») quedando éstas por tan­
to, fuera del ámbito comunitario y reservadas a la regulación de cada país.
De ahí que el Inform e, que es sobre España, insista sobre esta ma­
teria como de la competencia de los poderes públicos españoles.
En segundo lugar, la disminución de lo que se denominan «costes del
despido... [que están]... entre los más elevados de la OCDE». Aquí el Informe, sin que
pueda ser calificado de galimatías, es confuso, más bien. Se habla de los «estímulos
adicionales para ofrecer contratos permanentes» a través de incentivos financieros
«mientras se restringen las condiciones de contratación y ampliación de los contratos
temporales» (lo que es una evidente referencia a los Decretos-leyes de mayo y/o las
leyes sustitutivas de los mismos de diciembre de 1997, examinados ya). No parece

128



que esto se ataque frontalmente, pero sí se avisa que «si estas reformas limitan la uti­
lización de los contratos temporales o aumentan los costes laborales no salariales
(aquí lo que se contempla es la posibilidad anunciada de aumentar «las cotizaciones
sociales al desempleo de los trabajadores temporales») desincentivarán el empleo glo­
bal, aún cuando la proporción de trabajadores temporales en el conjunto disminuya»
(5, §3). Lo que está al borde mismo de decir que existe una contradicción entre in­
centivar el empleo e incentivar la contratación fija. Pero conjuntamente con esto se
dice, como se vio, que los costes de los despidos siguen siendo muy altos — muy al­
tos para los trabajadores fijos, hay que entender— lo que es poco compatible con la
falta de claridad del Inform e acerca de las ventajas o desventajas en este contexto de
la contratación temporal, cuyos «costes de despido» son bajísimos, si algunos.
De forma que no se ve dentro de este complejo a qué se llama ni
por donde debe operar la «flexibilidad»; aunque se entrevé que, persista o no la
contratación temporal, — o, más bien, se tenga a esta, a la precariedad, como fe­
nómeno hoy insoslayable24— , lo que debe clarificarse es la calificación de la im­
procedencia de los despidos (expresamente: «clarificar la definición [más bien la
calificación judicial] de despidos procedentes que conllevan menores costes [5,
§ 31)». Realmente, lo necesitado de «clarificación» es cuándo un despido debe ser
calificado de improcedente, no en los despidos disciplinarios, claros de antiguo
(aunque en efecto su coste tasado alto, unido a la inexistencia para ellos de la fa­
cilidad ordinaria de los jueces de moderar las indemnizaciones pueda desorbitar
estas) sino en los despidos por causas tecnológicas, económicas, de productivi­
dad u organizativas. Porque, si efectivamente es ésta la línea que se busca, sólo
hay un indicio de clarificcación en la modificación de la redacción del artículo
52.c del Estatuto de los Trabajadores, que ha quedado presentado en A dden da I.
De nuevo aquí se impone una reflexión final, a saber, que si se par­
te de que un cierto nivel de paro es inevitable, necesario y aún conveniente, lo
es también proteger al parado, más que ir contra la inevitabilidad y la necesidad
del paro. Otra cosa es que se evite el fraude en las prestaciones, lo que el /«/ár­
me también alude (6, § 1), aunque curiosamente se refiera al «fraude en las bajas
por invalidez temporal, a menudo utilizadas como sustitutivo de la prestación por
desempleo» y no directamente a éstas).

24 «Hasta en los países más industrializados se observa una generalización del em pleo
en precario...-; estam os «en tiem pos de em pleo escaso y precario... a nadie se le
oculta la im nipresencia de la precariedad* (O .I.T ., El Trabajo en el Mundo, 1997-

1998, páginas 235 y 244.

129



Prescindiendo de otras cuestiones muy interesantes del Informe, — se­
ñaladamente las relativamente extensas que se dedican a las pensiones públicas y
al sistema sanitario (págs. 3 y 4)— su lectura deja la sensación amarga de que de
alguna forma se empuja al lector a que crea que la escasez de empleos o el alto ni­
vel de paro forzoso tiene su causa última y fundamental en las imperfecciones del
mercado de trabajo y que, por ello, sólo, o predominantemente, corrigiéndolas se
puede mejorar el empleo y disminuir el paro.
La impresión de conjunto de la lectura del In form e y, si se quiere,
de toda la documentación tenida en cuenta para esta disertación, es que esto no
es así y que son y seguirán siendo otros factores, los demográficos, los tecnoló­
gicos, la perfección de mercados otros que el trabajo, antes y después de la unión
monetaria, los que determinarán los niveles de empleo y paro. Los mercados de
trabajo son, si la redundancia se admite, todo lo más un ingrediente más, al que
debe prestarse una atención exquisita por todos — organizaciones públicas, sin­
dicales y empresariales— para no traspasar los umbrales de tolerancia con acti­
tudes o medidas que desemboquen «en un enfrentamiento social grave, más allá
de sus secuelas ya manifiestas: delincuencia, repliegue nacionalista marginalización»25. Sin olvidar que son aquellos otros factores los que hacen del trabajo
— como de la naturaleza; de sus recursos y, en general, hoy, de su tierra de su ai­
re y de su agua— un bien escaso que ha de ser racionalmente distribuido entre
los humanos, racionalmente y según principios de justicia distributiva si natura­
leza y trabajo se reputan bienes comunes, como más y más lo son26 distribuidos
y racionalmente conservados y no imprudente o maliciosamente agotados, de ahí
los llamamientos de la Unión Europea al «desarrollo sostenible» y los nuevos títu­
los especiales (VIII, Empleo-, XIX, M edio am bienté) configurados en Amsterdam
para el Tratado de la C.E.

25 O .I.T., El Trabajo en el Mundo, 1997-1998, G inebra, 1998, pág. 1: «...prever a par­
tir de que nivel de desigualdad de los ingresos o de desem pleo... se suscitan pro­
blem as cohesión social... o desem boca la exclu sión en un enfrentam iento social...-.
26 Sobre la naturaleza así concebid a, K. Eder, The Social Construction ofNature, Lon­
dres, 1996; en general y, en esp ecial, págs. 184-185, 192 y 208-2-9; S. Yearley, So-

ciology, Environmentalism, G lobalization Londres, 1996, es esp ecial su cap. 2.a,
págs. 26-6 2 ; con amplia bibliografía sobre el tema am bos, exhuberante en el pri­
mero. Al trabajo desde esta perspectiva me referí en El trabajo com o bien escaso
(Madrid, 1982; Córdoba 1983), estudio que am plíe en El trabajo com o bien escaso

y la reform a de su m ercado (Madrid, 1995).

130

