EN LA MUERTE DE
NUESTRO PRESIDENTE





En la muerte de nuestro Presidente

Durante la preparación de este número de ANALES se ha
producido, el 30 de junio de 1974, el fallecimiento del Presiden­
te de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Excmo.
Sr, D. José de Yanguas Messía, Vizconde de Santa Clara de
Avedillo.
La desaparición de esta gran figura nos llena de un dolor
que ensombrece la tarea y que ha de reflejarse en la primera
página de una publicación que estuvo tan enaltecida por el
patronazgo y la autoridad del insigne Académico.
Su memoria requerirá, por parte de la Corporación, glosa
adecuada que sintonice con el homenaje unánime que le rin­
dió la prensa y que se puso también de manifiesto en los actos
fúnebres celebrados en Madrid y en Linares, donde fue enterra­
do nuestro Presidente. A los organizados por la familia se sumó
la solemne Misa de Réquiem, encargada por la Academia a la
Catedral de la Almudena, y a la que concurrió la ilustre viuda,
sus hijos y hermanos, en unión de todos los Académicos, que
se trasladaron al templo después de la sesión necrológica,
la cual, prescindiendo de toda otra deliberación, fue levantada
en señal de duelo, tras la evocación conmemorativa del Vice­
presidente, en función presidencial, don Carlos Ruiz del Cas­
tillo, y que insertamos seguidamente.

— 9 —



Comienza el nuevo curso tras una vacación singularmente luctuosa.
Durante el anterior, desaparecieron del escalafón corporativo dos figu­
ras tan notorias como inolvidables: don José Larraz, en los primeros
meses, y al terminar el curso acabó también la vida mortal de nuestro
Presidente, don José de Yanguas Messía.
El luto que se cierne sobre la Academia, además de significar el
testimonio de un acendrado dolor, produce la sensación de un empo­
brecimiento: la del vacío que deja en nuestra relación personal y en
nuestra tarea colectiva el cese definitivo de un compañerismo ejemplar
y de una dirección esclarecida.
Prescribe el Reglamento de nuestra Corporación (art. 45) que, en
casos semejantes, se levante la sesión en señal de duelo, después del
despacho ordinario y de una sucinta evocación necrológica a cargo del
Presidente. Recae sobre mí, por dolorosa eventualidad, esa misión
evocatoria y mi espíritu se siente sumido en la soledad que resulta espe­
cialmente emotiva junto al sillón presidencial vacío. Quede así, para
coyuntura menos apresurada, el debido tributo circunstanciado que
la personalidad conmemorada requiere por el merecimiento múltiple
que contrajo en su vida dilatada y laboriosa.
Al evocarla, por brevemente que sea, he de arrancar de mi primer
conocimiento del ilustre desaparecido. No coincidió con el comienzo
de nuestra relación personal, y se remonta al año 1918, en que Yanguas
ingresó en el Escalafón universitario. Dedicado yo entonces a la prepa­
ración para la Cátedra, el deseo de entrenamiento en los entresijos de
las oposiciones me condujo a presenciar frecuentemente los ejercicios
de esta clase, y asistí, entre el público, a la oposición de Yanguas para
el acceso a la Cátedra de Derecho Internacional de la Universidad
de Valladolid. La obtuvo limpiamente nuestro llorado Presidente, y
al cabo de los muchos años de trato cordial y de colaboración puedo
afirmar que en aquel albor de su vida profesional, estaba ya presente,
con su categoría intelectual y con su vibración humana, el todo Yan­
guas, que a lo largo del tiempo había de mostrar facetas numerosas,
que no eran sino despliegue de una personalidad enteriza e inso­
bornable.
Así, en aquel trance combativo de la oposición, tan propicio para
una dialéctica que brinda el uso y el abuso del argumento ad hominem
frente al competidor, el espíritu de finura desplazaba la tentación del
manotazo, y el feliz emparejamiento de las dotes morales y sociales
brotaba sobre el trasfondo de una virtud que habría de caracterizar
— 10 —



toda la actividad del ilustre profesor y hombre público: la prudencia.
Esta virtud cardinal, no sólo posee individualidad característica, sino
que constituye el clima en que han de desenvolverse todas las demás
virtudes, el elemento regulador sin cuya actuación corren el riesgo
de volverse locas, según la observación de Chesterton. Las semblanzas
que, con ocasión de la muerte, ha publicado la prensa ofrecen el testi­
monio unánime del reconocimiento de esa esencial virtud, que emanaba
también de un innato señorío.
La prudencia imbuida en las demás virtudes cristianas, inspiró
también su resignación ante el dolor que hubo de sentir en la vida y ante
los sinsabores del destierro que sufrió en los avatares políticos.
Supo hermanar siempre la fidelidad a convicciones arraigadas con
el respeto al criterio ajeno. No necesitaba rendir culto facilitón al eclec­
ticismo de los términos medios. Saldaba las discrepancias remontando
el vuelo para contemplar desde la altura las soluciones, sin rendirse
a los regateos del compromiso y sin que las salpicase el polvo de la
estéril discordia.
Calladamente dimitía los cargos cuando entendía que no podía de­
sempeñarlos con plenitud de dignidad. Así, en 1929, en el curso de
una negociación sobre Tánger, en la que se consideró marginado como
Ministro de Estado. En otro caso, renunciaba a la Presidencia de la
Asamblea Nacional, a la que se reintegró cuando el jefe del gobierno
reconoció públicamente el error determinante de aquella dimisión. Esta
conducta sabía mantenerse enhiesta en todos los terrenos: lo mismo
al asumir responsabilidades de gobierno que al ejercitar, desde fuera
de él, las responsabilidades sociales de la ciudadanía, .Es oportuno
mencionar a este respecto el criterio que expresó en 1970, al discu­
tirse la renovación del pacto con los Estados Unidos sobre la subsisten­
cia de las bases.
Su ingénita discreción y sus condiciones de comprensiva conciliación
lo situaron naturalmente en los puestos de arbitraje. La actividad diplo­
mática y el ejercicio de las Presidencias le cuadraban cumplidamente.
Fueron muchos los arbitrajes que efectuó y las Comisiones de conci­
liación en que intervino. Ostentó, entre otras muchas intervenciones
que evitaron litigios internacionales, la Presidencia de la Comisión
Permanente de Conciliación Italo-Suiza y figuró como Miembro neutral
en la Comisión de Conciliación Franco-Finlandesa. Fue representante
del Gobierno español en la Sociedad de Naciones y en la negociación
promovida por Inglaterra, en 1924, en nuestra zona del Protectorado
de Marruecos.
11



Este espíritu de composición integradora lucía también en el trato
con las ideas que aportaba a la construcción y valoración de los
sistemas y se dejaba sentir en sus juicios. Siempre encontraba ventajoso
hallar las vetas de compatibilidad de los términos frente al unilateralismo de tantos cultivadores, que por un prurito de escuela propenden
a disociarlos. Un ejemplo significativo es el que ofrece su discurso de
recepción en esta Academia al establecer la armonía entre las concep­
ciones de Vitoria y Suárez en la construcción del Derecho Internacional.
Ambas tesis las analiza a la luz de una interpretación sagaz que enri­
quece a ambas y extrae de esta aproximación fecunda enseñanza.
Los cargos políticos que desempeñó desde 1920, en que fue elegido
diputado a Cortes, la titularidad del Ministerio de Estado desde 1925
hasta 1927, la del de Asuntos Exteriores, en los comienzos de la guerra
civil, la Embajada en la Santa Sede, entre 1938 y 1942, fueron siempre
proyección de una aptitud intelectual que había cuajado en el Profe­
sorado universitario, cuya toga quiso que le sirviera también de
mortaja. Con este sentido desplegó una fecunda actividad investigadora
y publicística. Merecerá glosa especial, en tiempo propicio, su aporta­
ción bibliográfica y su labor de conferenciante. El prestigio logrado
en estas tareas le deparó autoridad y renombre internacionales, con­
trastados en el acceso al Consejo directivo de la Academia de Derecho
Internacional de La Haya, y en calidad de Juez, al Tribunal de Jus­
ticia Internacional.
Su nativa propensión intelectual, se mostró en la fundación de
Instituciones, como la Asociación “Francisco de Vitoria” ; fue Miembro
y Presidente del Instituto de Derecho Internacional y del Hispano-LusoAmericano de Derecho Internacional. Asistió asiduamente a las reu­
niones de ambos Organismos e ilustró ejemplarmente sus deliberaciones.
Desde 1938, año en que ingresó en esta Academia, sus aporta­
ciones a lo largo de 775 asistencias, fueron continuas, y su valor y
oportunidad en la selección de los temas pueden ser juzgados a través
de su publicación en nuestros “Anales” . Numerosas también fueron sus
contestaciones a discursos de ingreso y las que redactó “In Memoriam”
con ocasión del fallecimiento de varios Académicos, desde el año 1962
en que fue elegido Presidente, al cesar en el cargo de Censor, que
había desempeñado durante el trienio anterior.
Todos hemos podido observar su generosa dedicación a la Academia.
Su entrega a la Corporación encuentra símbolo y remate en la asistencia
a la sesión pública final del curso anterior, que coincidió con el Home­
— 12 —



naje organizado por el Instituto de España en conmemoración del
nacimiento de Ramiro de Maeztu. Al término de ella me encargó que
presidiera nuestra próxima Junta, porque proyectaba ausentarse al día
siguiente y tenía preparado su viaje a Granada. Pero me di cuenta del
estado precario de su salud. En realidad, estaba herido de muerte, y
al salir del acto académico ingresaba en el Sanatorio, en vez de
emprender el viaje proyectado. Sin hipérbole puede decirse que ofren­
dó su vida en acto de servicio.
La Academia se siente conmovida por esta constante dedicación.
No rinde tributo a su Presidente ido con la fórmula trivial de que será
inolvidable su memoria, sino con la cristiana certidumbre de que su
recuerdo es imperecedero porque brilla con la claridad de la luz
perpetua.

