EXTRACTO DEL DISCURSO DE INGRESO DEL ACADÉMICO DE NUMERO
EXCM O. SR. D. DALMACIO NEGRO PAVÓN

LA TRADICIÓN LIBERAL Y EL ESTADO

La situación histórica finisecular, tras los acontecim ientos de 1989, que han
dado lugar al anuncio del fin de la Historia y el triunfo definitivo de la dem ocra­
cia liberal,invitan a reflexionar sobre la naturaleza del liberalism o y su relación
con el Estado.
Afirmar el fin de la historia, pertenece al género de «historia pura» — una fic­
ción de la fantasía— que ha prevalecido desde el siglo xix. No obstante, no ca­
be duda de que algo grave está ocurriendo. Se observan por doquiera, junto con
la sensación de incertidum bre, alteraciones, oposiciones entre lo viejo y lo nue­
vo, y se vislumbran intensas variaciones históricas, unido todo ello a una inten­
sa repolitización. El conjunto da la im presión de confusión, desorientación y fal­
ta de sentido. En este contexto, el anunciado fin de la historia p u e d e s e r e l d e la
h isto ria d e l E stado. D esontologizada la estatalidad por los avatares del tiem po y
la ideología, al quedarse reducida a m anifestación suprema del espíritu neutral
y objetivador de la técnica, a estatism o, y, por consiguiente, radicalm ente des­
politizada, ha quedado al descubierto la naturaleza del Estado de puro instru­
m ento al servicio del poder. Aunque, com o decía Bernanos,por la consideración
ligada antaño a la palabra Estado,continúa b en eficián d ose de su prestigio el
estatismo.
Desde este punto de vista sí habría triunfado el liberalismo, una antigua tra­
dición europea que se configuró com o doctrina política laica, justamente para en­
frentarse a la ontologización de la estatalidad por la teología política moderna,
que constituye el trasfondo de toda verdadera teoría del Estado com o forma his­
tórica de lo Político. Y ,en cierto modo, tam bién habría triunfado otra posibilidad
553



de la dem ocracia al fracasar la contrarrevolución democrática socialista,que,apo­
yada en el Estado, ha pugnado con la concepción liberal.
El liberalism o no es sólo una actitud personal com o la descrita por Marañón.
Descansa en una tradición de la conducta política a la que se debe la posibilidad
de dialogar con el adversario: «la tradición de gobernar mediante la discusión y,
con ella, el hábito de escuchar el punto de vista del otro, el desarrollo del senti­
do de la justicia y la predisposición al compromiso», decía Popper, constituye una
parte esencial de esa tradición.
El liberalism o es el espíritu de la dialéctica entre el humanismo y la política.
El humanismo es la doctrina, la política la práctica, y el espíritu liberal extrae sus
principios de la síntesis de ambos. Por eso sólo se presentó com o doctrina polí­
tica,y de manera muy poco sistemática en los tiempos modernos, obedeciendo a
una necesidad histórica. Cuando,al hacerse estatal y neutral la política, se dis­
tanció de la auténtica tradición humanista, que constituía su presupuesto. Por eso
decía F. Watkins hacia 1948, que «el liberalism o m oderno es la forma secular de
la civilización occidental». J. Gray escribía, coincidiendo con la fecha del primer
artículo de Fukuyama,al .examinar el carácter ideológico de diversas maneras de
presentar el liberalismo: «si abandonam os la engañosa perspectiva de la univer­
salidad, podem os ver la sociedad liberal com o un logro, histórico, una herencia
de instituciones y tradiciones que informan nuestro pensam iento y nuestra prác­
tica de manera profunda, pero a las que no estamos obligados a reconocer un ca­
rácter apodíctico universal».
El liberalism o es por ende una constante europea que amalgama vivencias,
hábitos, costum bres, usos, in stituciones, sentim ientos, pensam ientos e ideas
que,hasta ahora, sólo han enraizado y prosperado en esta civilización. «El libera­
lismo, afirmaba Alberto Lista en 1821, está ligado a la esencia de las sociedades
europeas, tales com o existen en la actualidad: es el resultado de toda la historia
antigua y moderna». La historia de Europa se caracteriza por la variedad de si­
tuaciones y múltiples m anifestaciones de la libertad — política,religiosa, econ ó­
mica, artística, de las instituciones, etc— en fértil tensión creadora. Y de la de­
fensa de este modo de vida ha brotado el liberalismo com o doctrina política. «El
liberalism o m oderno,describía tam bién Watkins, preocupado por el destino de
O ccidente, no es en realidad propiedad de un grupo social particular, ni se re­
ducen sus adictos a determinado sistema económ ico. Es la encarnación moderna
de todas las tradiciones características de la política de O ccidente. Si no sobrevi­
viese el liberalismo, ello significaría el fin de la tradición política de Occidente».
Sin em bargo, la afirm ación del Estado determinó la división de la tradición
política en dos tendencias principales, coincidentes con la distinción entre régi­
men político y regalista. Y el liberalism o propiamente dicho em pezó a tomar for­
ma a mediados del siglo xviii, al com enzar la revolución industrial,cuando «dos­
cientos años de gobierno absoluto habían destruido las tradiciones de la libertad»
554



(Hayek) en los países continentales. Por eso, ambas tendencias se oponen con
los nom bres de lib era lism o in g lés o a n g lo s a jó n — por ser en Inglaterra donde se
mantuvo prácticam ente sin solución de continuidad la tradición del gobierno li­
mitado— cuyo principio es la libertad política,y lib e r a lis m o g a lic a n o o c o n ti­
n en tal, que,configurado en torno al Estado,la suprime o condiciona. Fue, pues,
la consolidación de la estatalidad en el Continente lo que trazó la frontera geo­
gráfica. Se puede afirmar con P. Manent, que la estatalidad ha interrumpido el
curso natural de la historia europea, condicionando la inteligencia política al crear
su propia tradición.
El Estado, artefacto técnico cuya existencia impuso una nueva definición de
lo público, fue la gran innovación de la tradición política europea en orden a ga­
rantizar la justicia y la paz en un mundo convulso. En una primera etapa, que
concluyó al reconocer la paz de Westfalia (1648) el derecho de soberanía, pug­
nó la estatalidad por afirmarse, de la mano de las Monarquías, frente a los viejos
poderes sociales, los restos del Im perio y la autoridad de la Iglesia. Monarquías
y Estado se fundieron en el transcurso de la lucha en una forma política singular,
el Estado M onárquico,en el que participaba también hasta cierto punto la Iglesia.
Se podría decir que en esta figura estatal, segunda etapa de la estatalidad, esta­
ban ya equilibrados los elem entos m onárquicos y los estatales. Consolidada y
aceptada la soberanía,que constituye su esencia, se propagaron su espíritu y su
forma de orden en el siglo xviii por todo el mundo europeo. La tercera etapa, la
del Estado Moderno en sentido estricto,com enzó con la revolución francesa (1789)
. La cuarta, la del Estado Total, con la soviética (1917). Los pasos de esta evolu­
ción podrían explicarse por el acaparam iento de m onopolios decisivos: prime­
ro,tras el de la jurisdicción, el de las armas,la fuerza; luego, con el de la creación
del D erecho,el del poder; después,con el de la propiedad, el poder social; al fi­
nal,con el m onopolio del conocim iento,el de la autoridad. Con el Estado Moder­
no, desem barazado de todos sus rivales directos en el mundo histórico — la Mo­
narquía y los poderes sociales— y en el de la conciencia — la Iglesia— , em pezó
el apogeo de la estatalidad, considerada ahora un fin en sí. La única forma de or­
den humano con cebible desde entonces es la estatal. Ha com enzado probable­
mente su decadencia en la fase del Estado Total, fracasado en su pretensión úl­
tima, la más de decisiva de todas, de ser autoridad espiritual.
Leo Strauss sostiene que -la filosofía política premoderna,y en particular la fi­
losofía política clásica,es liberal en el sentido original del término», y dejó de ser­
lo con la nueva ciencia política relacionada con el Estado. Pues, liberal también
en su origen e intención,quedó excesivam ente vinculada a la lógica de lo Políti­
co estatal, de la ra tio status. El liberalism o tradicional llegó a aceptar la con cep ­
ción política de la soberanía, pero no la integración de la soberanía política y la
jurídica y la cesión al poder de la libertad política. En cam bio, postuló la ten­
dencia regalista esa com binación, en la que descansa el vigor de la estatalidad.
555



Como había afirmado el cardenal Richelieu, el Estado no debía tener ningún lí­
mite, debía ser independiente de la autoridad espiritual eclesiástica y no podía
ser disminuido por ninguna Institución liberal. Tenia que seguir su propia lógi­
ca. Sin embargo, ser liberal en el sentido original,exige oponer la libertad políti­
ca a la razón de Estado. Pues implica, decía también Strauss, «practicar la virtud
de la liberalidad», confundiéndose «el hombre verdaderamente liberal, con el hom­
bre virtuoso». De m odo que al no ser la política independiente de la virtud, la ló­
gica de la actitud propia del liberalism o ante al Estado conlleva naturalmente la
crítica moral.
Ambas tendencias en modo alguno son,empero, exclusivamente inglesa y fran­
cesa. El liberalism o inglés es la tradición de la política en las específicas condi­
ciones modernas del mundo anglosajón, dónde no llegaron a afirmarse ni el Es­
tado ni el absolutismo. El estatista m ezcló la natural inclinación regalista del poder
con ideales sobre la lim itación del gobierno que dieron lugar al Estado de Dere­
cho, pero sin poner en duda la legitimidad de la acción del gobierno sobre la So­
ciedad para establecer el reino de la justicia. Lo que, unido a la dem ocracia, aca­
b ó rep resen tán d ose ante todo com o ex ig en cia, más m oral que ju rídica, de
igualdad.
Hayek, al mostrar la relación de esta forma de liberalism o con el racionalis­
mo, ha introducido en el vocabulario político, para designarla, el término c o n s ­
tructivism o, por lo que podría hablarse de liberalism o constructivista. No obs­
tante, desde el punto de vista político es preferible decir lib era lism o reg alista o
estatista, y denominar p o lític o al tradicional, puesto que también dio lugar aquel
a una tradición, que se remonta al contractualismo de H obbes, aunque se inicia­
se más tarde la bifurcación propiam ente dicha, al configurarse, tras la consolida­
ción del Estado, las dos visiones diferentes de la política. Una vinculada a la idea
de la política com o medio; otra a la de la política com o fin. Pues los filósofos ya
no podían pensar la política sin el Estado.
La evolución de la estatalidad culm inó en nuestro siglo al fundirse en una ma­
sa la Sociedad y el Estado para formar el Estado Total. Bajo el punto de vista de
la historia de la idea del Estado em pezó la era totalitaria en el invierno de 1920
cuando pronunció el Duce la famosa frase “nada fuera del Estado,nada contra el
Estado, todo por el Estado”. Pero la matriz de la apoteosis de la estatalidad era
romántica. Entre otros,el berlinés A. Muller (1779-1829), obsesionado por «das
G a n z e», com o llamaba a la estatalidad, se había dedicado a mostrar que el Esta­
do no puede ser «una institución creada artificiosamente, un hallazgo,si se quie­
re del entendim iento. Es la expresión acabada de la idea con que cobra forma de
comunidad la vida espiritual y moral de un pueblo en el transcurso de su histo­
ria. Nadie puede desvincularse de un Estado así entendido. Se halla unido a él
por un vínculo inextricable de comunidad». Conforme a esa con cepción román­
tica, constituyen Nación y Estado una unidad inextricable: «la vida en los Estados
556



tiene que ofrecerse com o unidad invisible entre presente,pasado y futuro». El sen­
tim iento y la idea de Comunidad es el gran catalizador: «la naturaleza del Estado,
decía Muller, autor muy representativo, se expresa en la constitución nacional de
la familia, común a todos los pueblos». Mussolini enseñará más adelante, vol­
viendo la historia del revés, que «no es la Nación la que ha creado el Estado, co«
mo en la vieja con cepción naturalista que servía de base a los estudios de los pu­
blicistas de los Estados nacionales del siglo xx. Por el contrario, la nación es creada
por el Estado, que da al pueblo, consciente de su propia unidad moral, una vo­
luntad y, por consiguiente, una existencia efectiva». Desde la marcha sobre Ro­
ma, com entaba H. Heller, no sólo son idénticos el Estado y la Nación, «sino que
se endiosan hasta lo absoluto, equiparándose con gobierno y partido». Quizá se
refería el D u ce a esa identidad al afirmar que el fascism o es una «democracia or­
ganizada, centralizada, autoritaria», en realidad «la forma más pura de democra­
cia». La dem ocracia configurada desde él Estado, por el Estado y para el Estado,
matriz del estatismo contem poráneo.
El siglo xix ha sido llamado «el siglo liberal». Pero el Estado Total salió del con­
junto de circunstancias de todo orden que concurrieron entonces, com o el pre­
cedente formal del Estado Social, que preparó el terreno. Entre esas circunstan­
cias cabe precisar la pérdida del sentido de la realidad que conlleva la ausencia
de una idea de orden. J. Freund distingue entre o rd en im p erioso, orden necesa­
rio, irresistible e inevitable de las cosas, a la vez cosm ológico y biológico al que
no cabe sustraerse, y o r d e n im p erativ o, aleatorio y continuam ente modificable
creado por el hom bre. El éxito de la ciencia natural hizo creer en la futilidad del
primero y en su sustituibilidad por el segundo. Y el Estado Total,la forma gené­
rica del estatismo, descansa en esta suposición. Los Estados Totalitarios que exi­
gen la obediencia preferentem ente por el terror, y,su réplica liberal posterior, el
Estado Providencia, fórmula más flexible y eficiente, que prefiere suscitar la obe­
diencia mediante la m anipulación, tuvieron ahí su origen. La diferencia entre am­
bos estriba en gran parte en el grado de progreso tecnológico. La tecnología se
adquiría inicialm ente m ediante la práctica. Estuvo separada de la ciencia, que era
la que tenía prestigio, hasta la segunda mitad del siglo xix. El cientificism o pre­
paró en este sentido el Estado Totalitario. El Estado de Bienestar depende en cam­
bio de la tecnología. Cabe precisar su nacim iento en el momento en que em pe­
zó a prevalecer la técnica sobre la ciencia natural: el 6 de agosto de 1945, con el
suceso de Hiroshima (Pietschm ann).
El Estado Total en cualquiera de sus formas, constituye lógicam ente la última
metamorfosis posible de la estatalidad, que trasfunde toda su artificiosidad a la
Sociedad necesitada de máxima seguridad. En el se llega a la más com pleta des­
personalización del poder. Radicalizando la tendencia política demonológica, des­
precia el estatismo toda consideración a los m edios,ateniéndose sólo a los fines,
por otra parte muy im precisos, en la medida en que no obedecen rígidamente a
557



la ra tio status, y destruye la autonomía de la Sociedad al fusionarse con ella en
una amorfa unidad pseudoorgánica, fruto de la tendencia hom ogeneizadora del
igualitarismo moderno, fom entado por el Estado.
Los Estados Totalitarios tuvieron que ser más violentos físicam ente porque no
disponían de técnicas de com unicación com o la televisión, ni de la informática.
El Imperio Soviético, que sobrevivió al III R eich, cuando llegó a disponer de la
nueva tecnología no supo — o no pudo— cam biar sus viejos métodos. En cam­
bio, el Estado de Bienestar em plea a fondo las nuevas técnicas, sin las que no hu­
biese podido prosperar tanto. El Estado Totalitario pertenece todavía al momen­
to de la cien cia .. El im perio de la técn ica, que d esco n o ce ya, por cierto , la
oposición entre ciencia y religión, a las que es indiferente, fortaleció y renovó el
liberalism o estatista que constituye el b a c k g r o u n d ideológico del Estado de B ie­
nestar, que es preferible denominar, dados sus supuestos, Estado Providencia.
Proclam ándose socialista, se inclinó hacia la gran em presa, la organización de
servicios públicos para todo, la fiscalidad servil, directa y compulsiva, la mani­
pulación del crédito, en fin,siguiendo la lógica del poder, la centralización de la
vida en torno a la econom ía, dirigida por el Estado.
Entre los atributos en peligrosa decadencia bajo el Estado Total, se encuentra,
en primer lugar, la concienciado que hace de la lucha por la libertad y contra la
ideología una lucha por la autoconsciencia de la conciencia. La ideología de los
Estados Totalitarios es empero una ideología dura, cerrada,un orden imperativo
que no tolera la discrepancia, ni siquiera en las actitudes, por lo que está mas cla­
ro en ellos lo que no es ideología, poi; ejemplo, la religión y la política. La del Es­
tado Providencia, confundida con la opinión pública, es en cambio blanda,abier­
ta en el sentido de que admite actitudes discrepantes. Este Estado es formalmente
técnico y de contenido económ ico. Ni siquiera es moral o inmoral aunque haga
pasar su amoralidad por fundamento de la moralidad pública. Las nuevas tecno­
logías de la com unicación y la informática principalmente, le permiten simular una
amoral neutralidad objetiva que encubre su radical inmoralidad, su parcialidad y
su subjetivism o,que descom ponen la idea del Estado. En el, la pérdida de la rea­
lidad y la conciencia, se disimula por el conformismo de la sociedad permisiva y
el espíritu de bienestar que dan un matiz específico a su ideología totalitaria. Eso
le permite, por una parte, penetrar m ejor en todo, incluso en la religión que, ideologizada — sometida a la opinión pública— , se presta a la caricaturización que la
corroe internamente. Por otra, puede representarse políticamente como «pluralis­
ta», lo que le da el aire tolerante, 4ight», aparentemente «liberal», que hasta acepta
y alienta continuas reivindicaciones de «derechos». En tales condiciones, decía ha­
ce ya mucho tiempo E. Fromm, «la crisis política y cultural de nuestros días,no se
debe al exceso de individualismo, sino al hecho de que lo que creem os ser tal se
ha reducido a una mera cáscara vacía». No importa que exista una gran libertad de
pensamiento, pues, «el derecho a expresar nuestros pensamientos tan sólo tiene
558



algún significado si somos capaces de tener pensamientos propios». A la verdad,la
libertad ha sido suplantada por la idea de bienestar, que constituye un T rieb fed er
del estatismo actual; alude a un estado de relativa independencia en la existencia,
en el que no hay que preocuparse demasiado de los riesgos y amenazas de pri­
vación que pesan sobre la vida personal y la de los que nos rodean. Pero ya adi­
vinó Tocqueville que, corrompido el espíritu democrático de bienestar (b ien -étre)
por la pasión de la igualdad, debidamente atizada por la demagogia pseudodemocrática, podría llegarse a la tiranía de la opinión pública, peculiar de la demo­
cracia. Al describir de manera penetrante a v a n t la lettre el espíritu del Estado Pro­
videncia, mostró que la diferencia entre la nueva forma de tiranía y la antigua,
estriba en que en ese Estado prospera la mentira intelectual divulgada y aceptada
dogmáticamente, im poniéndose el desorden com o norma de conducta con apa­
riencia de libertad, que hace prescindible la realidad.
El Estado de Bienestar,forma aparentemente tolerable por que respeta la vida
existente y conserva la propiedad, aunque constriñéndolas, es el plenamente tota­
litario. Lo disimula su afán por lo que ha llamado Forsthoff la «procura existencial»,
caridad estatal disfrazada de justicia — solidarismo— unida a la idea de mejora de
la vida, administrada mediante formas legales con las que el Estado Providencia ma­
ta las almas alimentando los cuerpos. No ve al hombre como animal político o so­
cial sino com o animal domesticado, económicamente útil. En los Estados Totalita­
rios la opresión era manifiesta, desapareciendo en ellos todo rastro de libertad y
liberalismo. El Estado Providencia se atribuye la defensa de la libertad real, enten­
diendo por tal la económica. Es la expresión refinada de la contrarrevolución de­
mocrática promovida ingenuamente por el socialismo con su pretensión de que una
«segunda Ilustración» realizase los ideales de la primera. Los grandes acontecimien­
tos de 1989 anuncian seguramente el declive irreversible de la contrarrevolución so­
cialista, que perseguía una idea de orden puramente secular. Sin embargo, en puri­
dad, el Estado Total en cualquiera de sus formas no es socialista. El socialism o
propiamente dicho es antiestatista y, aunque puede ser revolucionario, rechaza la
violencia com o medio permanente y el control del individuo. Ni siquiera son so­
cialistas el im pót su r le revenu, principal arma de control social y político del Esta­
do Providencia, un impuesto sobre el trabajo, y, menos aún la manipulación y el
desprecio de la vida humana. Mas la democracia tendrá que desprenderse de mu­
cha de la ganga contrarrevolucionaria socialista que,sin embargo, coadyuva pode­
rosamente a fomentar e implantar el estatismo. El Estado de Bienestar, la forma de
Estado Total que sobrevive, es la Gran Obra del liberalismo estatista, impregnada
de gnosticismo.
Pues el Estado Providencia no es político sino religioso. Sus verdaderos pro­
genitores espirituales son Saint-Simon (el «nuevo cristianismo») y Comte (la «reli­
gión de la humanidad»). Heredero de la Iglesia com o institución de caridad, ofre­
ce, en com petencia con las iglesias, la salvación total gracias a su m ediación, por
559



la socied ad — el Estado Totalitario,más hobbesiano en esto, directamente, a través
del Estado— , a través de la seguridad social añadida a la política: en definitiva, la
redención del pecado original de la sociedad, la propiedad,lo que hace al estatis­
mo parecer afín al socialismo. Estado Técnico, reconoce que no se puede erradi­
car, y, de acuerdo con el principio de Mandeville de que los vicios privados pro­
ducen virtudes públicas, se contenta con someterla inquisitorialmente a controles
que diminuyen su pecam inosidad...y su eficacia económ ica (productividad), so­
cial (seguridad) y política (independencia). El Estado entero se justifica com o ser­
vicio público. Estado Técnico actúa conforme al legalismo positivista, dispensan­
do continuamente toda clase de derechos y ayudas, especie de donaciones que
recuerdan el p a n e m et circen ses de gobernantes magnánimos, que contribuyen a
mantener sin discusión la creencia en el Estado de Derecho. Su verdadera ideo­
logía no es la lucha de clases, aunque la incluya en la propaganda igualitarista, si­
no la teología secularista de la Cultura de la que forman parte los derechos hu­
manos, vinculada al individualismo radical del liberalismo estatista.
El Estado Providencia,utilizando una frase de Bastiat referida al socialism o,en
la práctica «no aspira al despojo extralegal, sino al legal, haciendo com o todos los
m onopolizadores del mundo, que procuran convertir la ley en instrumento su­
yo». De acuerdo a su humanitarismo, renuncia a la violencia física a cam bio de
domesticar al hombre. Prefiere la persuasión, que difunde com o cultura «públi­
ca» impregnada del voluntarismo estatal. Y, cuando tiene que em plear inevita­
blem ente formas de coacción, son estas más sutiles, legales com o las de un tu­
tor, según la imagen empleada al respecto porTocqueville. Lo único que le interesa
es la econom ía, a la que casi se reduce la política, y hasta cuando practica la pla­
nificación simula intenciones descentralizadoras, sin ocultar la tendencia a fusio­
narse con la Sociedad para formar una Comunidad pseudoorgánica con las ma­
sas de individuos. Gracias a su ideología liberal estatista, a lo Saint-Simon, puede
paliar en parte el hecho de que es im posible el cálculo económ ico en cualquier
Estado de econom ía cerrada. Pues, com o advirtió uno de sus doctrinarios, irre­
m ediablemente «el Estado Benefactor es nacionalista».
Así pues,el Estado de Bienestar se parece de hecho «a una econom ía centra­
lizada en la que toma las decisiones relevantes un puñado de directores, cuyo co ­
nocim iento de la situación global es necesariam ente limitado y cuyo respeto,si
existe, por los deseos del pueblo, está sujeto a esa limitación». Sólo cree en la tec­
nología y no m enosprecia m enos que el totalitarismo «real» las lim itaciones que
impone la razón económ ica, aunque es más cauto. Advertido por los fracasos de
aquel, tiene más cuidado. A la verdad, el Estado de Bienestar, Estado insaciable,
muestra m ejor que los totalitarismos violentos el proceso lógico del estatismo,
que Ortega resumía así: la sociedad, para vivir m ejor crea com o un utensilio el
Estado. Luego el Estado se sobrepone,y la sociedad tiene que em pezar a vivir pa­
ra el Estado. Su aceptación se debe en gran parte a que,en contraste con el otro
560



tipo de Estado Total, parece el resultado de la evolución natural de la estatalidad,
que alcanzaría con el su perfección. Esto se relaciona con que responde en lo
esencial a la idea de la revolución mundial de origen estadounidense — que ca­
sa muy bien con el saintsimonismo, modernizándolo— de producción y consu­
mo en masa, en la que culmina un cam bio fundamental en el orden social desde
el com ienzo de la revolución industrial. Pues es, además, un principio general
para organizar personas que trabajen juntas. La paradoja es que en el Estado Pro­
videncia llega un mom ento en que se desalientan el trabajo y la producción.
Estadísticas y encuestas proporcionan la visión de la realidad del omnisciente
Estado providente. Las estadísticas que requiere la ingeniería social y las encuestas
de «opinión» guían su política «macroeconómica», en la que ni la empresa puede ser
concebida ya com o autónoma, sino en beneficio de la nación — del Estado— . Las
estadísticas inspiran las decisiones; las encuestas permiten rechazar en nombre de
los deseos, cualquier limitación moral o racional a la acción estatal, con tal de re­
alizarla por medios formalmente legales, que acaban siendo infinitos. El problema
del Estado benefactor estriba en su incapacidad para conseguir todo lo que se pro­
pone: sus promesas y proyectos son mitos — es frecuente la invocación a la uto­
pía— , que se alimentan de la ilusión. El propio poder político, escribe G. Balandier, se vuelve cada vez más dependiente de las imágenes, de su propia imagen y
ya no puede disociarse de lo espectacular, lo que le hace más vulnerable, menos
consistente, sometido a los efectos de la versatilidad de los ciudadanos. Su venta­
ja estriba en que,, al ser tecnocrático se hace también menos visible, parece menos
precario, y, sostenido en redes de solidaridad que el Estado Técnico quiere con­
vertir en virtud, y en la certidumbre de su com petencia, puede mantener un espí­
ritu de control total sobre la sociedad, a pesar de sus fracasos. No es casualidad
que hayan coincidido la crisis del Estado de Bienestar y la del Estado Totalitario so­
viético,formas de estatismo aparentemente socialistas. El segundo,aferrado todavía
a las planificaciones integrales, a la confiscación sin tapujos de la propiedad, a la
administración violenta y la persecución policíaca del disidente o perturbador del
«sistema», era infinitamente más ineficiente y coactivo. Pero la coincidencia consti­
tuye la prueba de que el Estado Providencia o W elfare State es solamente, en com ­
paración, una forma más tolerable, «liberal» — quizá por ser más sutil y físicamente
menos violento— del Estado Total. Pudo tener cierta justificación como respuesta
p o lític a al socialismo soviético. Agotado este último com o enemigo, ha perdido su
sentido y su utilidad, com o prueba su creciente desprestigio.
Actualmente el Estado está,pues, en una crisis posiblemente terminal. La causas
internas podrían resumirse en que las ideologías lo han desneutralizado y desobje­
tivado: de ellas sólo queda hoy el estatismo, el denominador común de los Parti­
dos,que explotan el Estado, pero que como ideología es nihilista. Las externas son
principalmente los enormes cambios a escala planetaria económicos, tecnológicos,
demográficos, la revolución democrática que aunque desorientada sigue su curso y,
56 1



resumiéndolo todo, la unificación del mundo en una sola constelación política, y el
enorme aumento de las posibilidades de la vida «privada», para las que constituye
el Estado una rémora. Todos estos signos que sugieren el fin de la estatalidad, va­
rias veces anunciado, contribuyen sin duda a explicar el renacimiento de la vieja tra­
dición liberal en un ambiente emocional en el que se prevalecen sin cortapisas el
voluntarismo estatal y la lógica de la concepción demóñica de la política. Incluso
las prevenciones, reservas, cautelas, y todo el juego ponderadamente sutil de la ra­
zón de Estado, «ha sido sustituido, advertía hace tiempo Diez del Corral, por un ges­
tión simplista, rígida, mecánica», directamente orientada a realizar fines, menospre­
ciando el Derecho. El estatismo ha debilitado o anulado las instituciones sociales
naturales, desde la familia y la propiedad a las corporativas, municipales, etc., fo­
mentando en cambio el tipo de individualismo antisocial, que sólo puede sentirse
solidario dentro del Estado, instrumento coactivo. El artificioso y prolijo derecho del
Estado Moderno,desbordado por la política demonológica ya no da seguridad ni
orientación. Por el contrario, la concepción antropológica en que descansa el Esta­
do,ha convertido el derecho estatal,con su desconfianza en las personas y en todo
lo que no sea estatal, en gravísimo factor de incertidumbre. Al fomentar innecesa­
riamente la complejidad social, acentúa el rasgo de la política moderna de guerra
civil en el interior de las sociedades sostenida por medios legales.
El liberalismo postula frente al estatismo la vuelta a la Política y, en este senti­
do,la recuperación de la tradición. La Política, decía Ortega, es «la piel de todo lo
demás». Su rango es el más alto de las ocupaciones de la vida práctica, pero «no es
un fin en sí misma,sino un medio». Y, según la tradición política, el principio fun­
damental de una política liberal concebida como medio,es la evidencia del viejo
Aristóteles de que «el régimen mejor será forzosamente aquel cuya organización per­
mita a cualquier ciudadano prosperar más y llevar una vida más feliz». El liberalis­
mo reivindica esa tradición,que no confunde la Política con la Moral, que es, en de­
finitiva, la doctrina de las virtudes. Pero tampoco prescinde de ella, puesto que de
su relación dialéctica con la Política brota el Derecho, que expresa simbólicamente
la visión que tiene‘de sí misma una sociedad y su sentimiento de la justicia. El prin­
cipal objetivo liberal en este tiempo finisecular, en que apenas se perciben las som­
bras del mañana, consiste,sin duda,en combatir la perversión del liberalismo que
sostiene que el fin simple pero supremo del hombre es solamente vivir seguro, fe­
liz y protegido, pero sin ninguna otra reglamentación, y relega la capacidad, la ex­
celencia o la virtud. No hay verdadera política sin virtudes,que en su proyección pú­
blica son exigibles como deberes (virtudes «públicas»). Pues, cuando no expresa o
representa el gobierno la comunidad moral de los ciudadanos, sino sólo una serie
de arreglos institucionales para imponer una unidad burocrática a una sociedad sin
auténtico consenso ético, se toma incierta la naturaleza de la obligación política.

562

