PROBLEMAS ACTUADES DE lA BANCA ESPAÑOLA
Intervención de José R. Álvarez Rendueles *
Deseo comenzar esta exposición expresándoles mi agradecimiento por tener el
honor de participar en una sesión ordinaria de esta Academiasin ser miembro de la
misma. Hace unas semanas, el presidente de esta Corporación centenaria tuvo la
amabilidad de transmitirme la invitación para venir a esta Casa, haciendo uso de una

reforma que ustedes han introducido recientemente, y acudo hoy a su llamada
sumamente complacido, ya que paraun profesional de la economía pocas ocasiones
pueden resultar tan memorables como ésta.

Además, el encargo ha supuesto abordar una tarea sumamente grata, pues la
materia de la que he de hablarles esta tarde es para mí motivo de reflexión diaria y
en ella se encuentra en estos momentos el centro de mi actividad profesional. Por
consiguiente, compartir con ustedes las inquietudes relacionadas con mi trabajo
diario comoeconomista —me considero un economista en banca, no un banquero—
y hacerles partícipes de mis reflexiones sobre un campo de la economía de interés
actual indudable constituye un privilegio que la amabilidad de esta Corporación me
deparay a la que quisiera corresponder con esta modesta contribución, a la que he
prestado toda la atención y el esfuerzo que he podido desde el mismo día en que
recibíla invitación del presidente, el profesor Fuentes Quintana. Elprofesor Fuentes,
que en momentos cruciales de nuestra historia ha contribuido tan decisivamente a

resolver problemas económicos difíciles, haañadido recientemente a susimportantes
responsabilidades la de presidir esta Academia, lo que sin duda hará con acierto y
gran dinamismo y en la que estoyseguro cosechará grandes éxitos y realizaciones.
Mi agradecimiento, pues, al presidente de esta Academia y a todos ustedes,
señores académicos.

Sesión del día 26 de febrero de 1991.

351



El tema elegido para este ciclo ha sido el de «Problemas actuales de la banca».
Creo que la elección ha sido acertada, pues pocos temas de nuestros días ofrecen
tanto interés como los relacionados con el mundo bancario. Mi intervención va a

versarpor ello sobre temas bancarios,y la abordaré tratando de aportar la experiencia
de unos años de trabajo en el sector y sin considerarme un profesional de la banca
—llevosólo cinco años en este oficio—, aunque pueda ser que esté en el camino de
llegar a serlo. Debo recordar, no obstante, que mi formación es más bien académica
y, hasta mi incorporación al .mundo bancario, mi experiencia profesional estuvo
relacionada con el campo de la economía del sector público.
La banca ha cambiado considerablemente en los últimos años y, necesariamente,
ha de seguir cambiando en el futuro próximo. Para comprender los cambios expe
rimentados comenzaré haciendo una breve alusión histórica, con el propósito de
establecer algo así como unos parámetros de referencia. Aludiré después al nuevo
entorno del sistema bancario y comentaré los rasgos que lo caracterizan, para pasar
a considerarluego los aspectosprincipalesque el sector bancario ha de tener presente
en su respuesta a las exigencias del cambio. Terminaré con unas breves reflexiones
basadas en mi experiencia profesional.

I.

LÍNEAS GENERALES DE LA EVOLUCIÓN DEL SECTOR BANCARIO

El cambio como elemento caracterizador del sector bancario

Si hubiera que elegir una sola palabra para deñnir lo que caracteriza en el
momento actual al sector bancario, dicha palabra sería la de cambio. En una obra
reciente sobre la banca comercial, Eric N. Cornpton señala lo siguiente: «La banca,
una industria que durante largo tiempo parecía relativamente estática, muestra hoy
continuos desarrollos de carácterevolutivo y revolucionario y está ofreciendo respuestas
a las nuevas crisis, a la nueva competencia y a las nuevas regulaciones.» Y añade a
renglón seguido: «Para todos los bancos comerciales prácticamente, los métodos de
ofrecer sus servicios, las estructuras organizativas, las técnicas de gestión de fondos
y los enfoques de marketing tienen escaso o nulo parecido con los que estuvieron
en boga en el pasado reciente» i.
En nuestro días, el cambio no es un atributo privativo de la banca, ciertamente,
ya que todos los sectores de la economía están mostrando grandes mutaciones. Pero
existen algunas diferencias, alguna de ellas esencial. Como acertadamente señala
Sánchez Asiaín 2, en los demássectores productivos el cambiopuede llevar a cuestionar,
a lo sumo, cuánto o cómo se debe seguir produciendo lo que siempre se ha hecho.
1 EricN. COMPTON, TheNew Worldof ComercialBanking Lexington Books, Lexington, 1987pág. 305.

2JoséÁngel Sánchez Asiaín, Reflexiones sobre la banca. Los nuevos espacios del negocio bancario, Real
Academia de Ciencias Moralesy Políticas, Madrid, 1987, pág. 13.
352



En la banca, por el contrario, el cambio está siendo mucho más profundo, y hasta
puede hablarse de una crisis de identidad, lo que está llevando a abordar negocios
en campos totalmente nuevos y a mezclar la actividad de la banca con la de otras

empresas hasta ahora perfectamente diferenciadas, de suerte que se estácambiando
el propio contenido y ámbito de actuación de la actividad bancaria.

De lo anterior se deriva una primera conclusión clara; los responsables de la
dirección de las entidades bancarias, para guiar a sus instituciones, no pueden contar
eficazmente con la información que obtienen del espejo retrovisor, esto es, con la
experiencia reciente. Y, por otro lado, tampoco pueden tomar como única referencia

el horizonte más inmediato. Diseñar una estrategia adecuada para un banco requiere
realizar un ejercicio de prospectiva a largo plazoy exigetrazar escenarios alternativos
a varios años vista.

Paratratarde comprender la lógicadel cambio que está experimentando la banca
y prepararse para sus consecuencias, creo que resulta útil contar con una cierta

perspectiva temporal. Por ese quiero referirme brevemente a las principales etapas
de la evolución bancaria en el pasado, con especial referencia a España, como base
de partida para poder establecer cuáles pueden ser los principales parámetros que
van a condicionar la marcha del sector en el futuro.

Etapas de la evolución de la actividad bancaria

Variosautores, al abordar la trayectoria histórica de la banca, han establecido unas
etapas significativas por las que ha atravesado la actividad bancaria. Uno de los

trabajos más conocidos al respecto es el del francés H. Bonin, quien ha identificado
la existencia de «dos revoluciones bancarias» 3.

De acuerdo con este autor, la «primera revolución bancaria» tuvo lugar a finales
del siglo XVIII o comienzos del siglo xix, período en el que los banqueros pierden
el carácter mixto de banqueros-comerciantes para especializarse exclusivamente en
el puro negocio bancario. Con ello la financiación de la actividad comercial perdió
importancia relativa en beneficio de la financiación de las necesidades públicas y la
banca volcó su actividad en el servicio de las necesidades financieras de losgobiernos.
En el caso español, el primer banco constituido como sociedad por acciones, que a
su vez fue el primer banco de emisión, y el precedente del Banco de España, el
Banco de San Carlos, creado en 1782, respondió a este modelo.

•La segunda revolución bancaria» —siguiendo la terminología de Bonin— surgió
en la segunda mitad del siglo xix con la aparición de una banca centrada en la
financiación directa de la actividad industrial privada a largo plazo, así como en la

financiación de proyectos de infiraestructura surgidos de lainiciativa delsector público.
Enel casoespañol, fhito de estatendencia fueron los bancos y sociedades de crédito
3 H. Bonin, Les tanques Jrangaises dans la crise. Ellipses, París, 1985, cap. 1.
353



creadas al amparo de la legislación aperturista de 1856 y que tomaron posiciones en
la financiación de la industria nacional, con el ferrocarril como el caso más paradig
mático. Naturalmente, cuando la industria del ferrocarril entra en crisis, en la década

de 1870, ello repercute de forma directa en la estabilidad del sistema bancario, hasta
el punto de que de las 37sociedades de crédito fundadas a partir de 1856 sólorestan
abiertas cuatro en 1874

Tomando como base la cronologíay terminologíade Bonin,José Angel Sánchez
Asiaín, en su excelente discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Mo
rales y Políticas, señala la existencia de una «tercera revolución bancaria» para
referirse a los importantes cambios que experimentó la actividad del sector entre
1950 y 1970. «Tal revolución —en las propias palabras de Sánchez Asiaín— que
daría definida por la concurrencia de una tremenda expansión cuantitativa y
cualitativa de la actividad, por la aplicación de nuevas tecnologías que alteran la
función de producción y por la generalización de los movimientos en busca de
una mayor dimensión cuantitativa. Como consecuencia de esta expansión, al final
del período los sistemas se han introducidoya plenamente en el mercado de econo
mías domésticas, han extendido vigorosamente su negocio internacional, han expan
dido su papel de financiadores de la economía a sectores como la vivienda, el
consumo, los mercados financieros y el sostenimiento a medio y largo plazo de la
industria, y se han convertido, en definitiva, en los agentes másactivos de la financiación
de la economía, con mucha firecuencia al lado o en asociación con el sector públi
co» 5.

En el caso español, y sin que ello quierasignificar enmienda alguna a los autores
antes citados, entre las que se ha llamado segunday tercera «revolución bancaria» tal
vez puedan identificarse dos períodos adicionales o, si se prefiere, subperíodos
dentro de las grandes tendencias antes apuntadas, los cuales merecen una conside
ración específica.

Cabe referirse, en primer lugar, a los últimos años del pasado siglo xix y, más
concretamente, a la década de 1880. Al comienzo de dicha década, y al compás de
una coyuntura económica fuertemente alcista, se crearon gran cantidad de bancos
—42 sólo en el bienio 1881-1882—con una solvencia mínima y con una calidad de

riesgo menoraún de lo que en décadas anteriores habían significado lasparticipaciones
industriales. Este movimiento tuvo especial auge en Cataluña, hasta el punto de que
28 de los 42 nuevos bancos se fundaron en Barcelona

La caída de las cotizaciones

de la Bolsa de Parísactuó como detonante de la destrucción de aquella gran burbuja,

hecho que ha pasado a la historia con la significativa expresión de fiebre del oro
(febre d'or). La coyuntura se complicó con la crisis que empezó a afectar a la
agricultura, primero a la cerealista y después al sector vinícola con la invasión de la
PedroTedde de Lorca, -Las crisisbancadasen España; una perspectiva histórica-, en Elsistemafinanciero
de la economía española. Once estudios. Colegio de Economistas de Madrid, 1989, pág. 25.

5José Ángel Sánchez Asiaín, op. cit., págs. 31-32.
5 Pedro Tedde de Lorca, Op. cit, pág. 28.

354



filoxera. Como remate, yaen la última década delpasado siglo, laescasez relativa de
oro, en un sistema de patrón metálico, acabó extendiendo la crisis bancaria, lo que
significó la práctica desaparición de uno de los tres vértices del triángulo bancario
español que, a partir de este momento, centraría su desarrollo principalmente en
Madrid y en Bilbao.

Otraetapabancaria española que merece singularizarse es la que se inicia con el

siglo XX, en gran medida como consecuencia de la repatriación de capitales proce
dentes de América, tras la pérdida de las últimas colonias en aquel continente en
1898. La banca española que se crea o se desarrolla a comienzos del siglo xx en poco
se parece a la que había emergido dos décadas antes. Sufinanciación es sólida, con
unas dotaciones de capital suficientes y, por vez primera en la historia bancaria
española, con una base de recursos ajenos amplia, recursos obtenidosa través de una

redde sucursales relativamente extensa. Puede afirmarse que es en esta etapa cuando
se consolida un modelo bancario que prácticamente ha perdurado hasta nuestros
días, un modelo fundamentado en la idea de banca mixta con una razonable diver-

sificación de riesgo tanto en la naturaleza de Jos activos como en el plazo de
realización de los mismos.

El estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, la gran depresión de 1929, la
guerra civil de 1936 y la autarquía que siguió hasta bien entrada la década de 1950
constituyeron impedimentos demasiado importantes para que esta banca bien fun
damentada de comienzos de siglo pudiera desarrollarse. Cabe hablar, porconsiguiente,

de unamplio período de crisis, con el lógico intervencionismo inherente a ésta, que
limitó las posibilidades de desarrollo delsector bancario prácticamente a lo largo de
toda la primera mitad del siglo xx.

Parámetros de referencia de los cambios en el sector bancario

Hetratado de describir brevemente los grandes cambios ytendencias experimen
tados por el sector bancario, con especial referencia a nuestro país. La utilidad de este
ejercicio, en el contexto de una intervención sobre los «Problemas actuales de la

banca española», no puede ser otra que la de obtener algunos factores básicos que
nos sirvan de explicación de la evolución del sector. A partir de ahí, y dada la
situación actual y evolución previsible de estosfactores, podremos señalar cuáles son
los principales problemas a los que se enfrenta actualmente la banca y, sobre todo,

reflexionar sobre los cambios que se avecinan en un futuro al que nos dirigimos
aceleradamente.

Lo primero que saltaa la vista al analizar la evolución pasadadel sectorbancario
es su gran dependencia y acomodación al entorno. LLasta talpunto estoes asíque el
profesor Fuentes Quintana ha llegado a afirmar que «la banca tiene su gran activo en
355



su poder de adaptación» 7, La banca no inducirá el cambio, pero se adaptará perfec
tamente a él. Para decirlo de forma caricaturesca, pero creo que bastante clara, el
«empresario schumpeteriano» difícilmente sería un buen banquero. Lo anterior no
significa, ni mucho menos, que en labanca no exista innovación. Pero dicha innovación
no es exógena ni siquiera inducida exclusivamente por loscambios en laspreferencias
de los demandantes de servicios bancarios, preferencias que, a diferencia de lo que
ocurre en otras actividades productivas, el banquero, como regla general, no se ve
incentivado a crear, limitándose más bien a satisfacerias, muchas veces con retraso.
La innovación en banca tiene otro cariz: salvo en aspectos muy epidérmicos, no
suele respondera cambios puntualesen la situación del mercado, sino que másbien
obedece a cambios de cierto calado en las condiciones generales en las que se
desenvuelve su actividad. La banca cambia cuando se modifican las ^reglas del juego»
o cuando el escenario en el que representa su papel experimenta una mutación de
cierta importancia, que es, precisamente, lo que creo que está ocurriendo ahora en
España.

De la anterior premisa puede derivarse algún corolario. Como todo lo que no
arranca con prontitud, la marcha del sector bancario posee cierta inercia, hasta el
punto de que su movimiento puede llevarte más lejos de lo que razonablemente
cabría pensar a la vista de la evolución del factor que lo ha originado.
En coherencia con lo anterior, Hyman P. Minsky ®ha formulado la hipótesis o
modelo de inestabilidad, en un razonamiento que enlaza, dentro de las lógicas
variantes, con las ideas de Wicksell, Marshall, StuartMili y Adam Smith. En síntesis, de
acuerdo con Mysky, la banca exageraría las tendencias o, si se prefiere, reaccionaría
en exceso a los factores inductores del cambio, sea cual fuere su naturaleza: desde

una guerra o cualquier otra gran crisis, una innovación en el sector real de la
economía o, sencillamente, una simple señal de la política monetaria.
Por otro lado, y éste es otro parámetro que se infiere de la evolución del sector
en el pasado, se observa en la banca una fuerte interdependencia con la actuación
del sector público, y ello en un doble papel: el de tomador de fondos y el de

regulador de laactividad de las instituciones bancarias. Financiación y regulación son
las dos grandes coordenadas que determinan la no siempre pacífica convivencia
—nótese que he dicho -convivencia» y no «connivencia»— entre el sector público y
la banca. Las citadascoordenadas de financiación y regulación tienden dramáticamente
a la coincidencia en episodios concretos en los que la creación de un determinado
bancopor concesión administrativa o el otorgamiento de un privilegio —por ejemplo,
el de emisión de papel moneda— encontrabasu contrapartida en la correspondiente
financiación para hacer firente a una necesidad financiera del sector público. En estos
•' Enrique Fuentes Quintana, -Contestación al discurso de recepción del acádemico de número excelen
tísimo señor donJosé Ángel Sánchez Asiaín-, op. cit., pág. 135.
8 Hyman P. Minsky, -The Financial Instability Hypothesis: Capitalist Processes and the Behaviour ofthe
Economy-, en C. P. KindlebergeryJ. P. Iaffargue (eds.), FinancialCrisis: Theoty, History andPolicy, Cambridge,
1982, págs. 13-47. Citado por Sánchez Asiaín, op. cit., pág. 37.

356



casos concretos, lasutil diferencia entre los dos términos antes citados no se agranda
cuando del plano del lenguaje se pasa al de la realidad descrita por éste.
La interdependencia entre el sector público y la banca es tan obvia que, como
acertadamente señala el profesor Rojo, uno de los elementos que ha estimulado la
realización de innovaciones financieras es«la influencia de los gobiernos ensu doble
condición de generadores de innovaciones propiasy de inductores de innovaciones

privadas a través delmantenimiento o lamodificación del entramado de regulaciones
de los sistemas financieros» 9.

Cabría preguntarse si los rasgos del sector bancario hasta ahora enunciados

—dependencia y acomodación al entorno, inercia, exageración de las tendencias,
interdependencia con el sector público— son inherentes a la actividad de la banca
o si, por el contrario, son fruto de circunstancias históricas no necesariamente recu

rrentes. La respuesta al anterior interrogante ha de ser, en mi opinión, ecléctica.
Por una parte, es evidente que una actividad basadaen un intangible como es la
confianza, tan fácil de perder y tan difícil de ganar, invita a la moderación y a la
prudencia e incluso puede servir de coartada a la lentitud y a la inflexibilidad. La
orsiana recomendación de «experimentar con gaseosa» es especialmente aplicable al
sector bancario. Y esto ha sido siempre así, lo es ahora y lo será en el futuro lo.

Con todo, sindejar de sercierto que laactividad bancaria sigue siendo dependiente
del entorno y está imbricada en la actuación del sector público, tanto aquél como
ésta están cambiando en una dirección que no ofrece dudas: el entorno, hacia un
escenario más competitivo, y la actuación pública, hacia unas pautas menos condi
cionantes, en parteporque sus necesidades financieras son menosacuciantes que en

el pasado y en parte porque su política de regulación sobre el sector es de signo
distinto, con mayor énfasis en la supervisión cautelar y menoracento en la intervención
directa sobre la operativa.

Todo lo anterior conduce a que todalabanca —y, desdeluego, también la banca

española— esté afrontando un importante cambio que, en pincelacías impresionistas,

le ha de conducir a una situación de mayor competencia, de menor nacionalismo y
de mayor intemacionalización, de menor dependencia administrativa y de mayor
dependencia de la coyuntura económica, de menor burocratización y de mayor
flexibilidad, de menor peso delsector público y de mayor protagonismo y exigencia
9 Luis Ángel Rojo, -Innovaciones financieras y política monetaria-, Papeles de Economía Española,
número 36, 1988, pág. 4.

Sobre el tema de la confianza del público en las instituciones financieras, Joseph F. Sinkey, Jr.,
desarrolla unmodelo en el quese establece quelaconfianza esfunción de lasituación patrimonial de las
entidades, de laestabilidad de sus rendimientos, de lacalidad de lainformación queproporcionan y de las
garantías de los gobiernos. Comercial Bank. Financial Management in the Financial Services Indicstry,
3.^ ed., Mac Millan, 1989, pág. 157. Enesteaspecto Sinkey se basa ampliamente en la obrade Edward Kane,
-Competitive Financial Regulations; an Intemational Perspective-. Conference ofthe Intemational Centerfor
Monetary and Banking Studies, 1986.
357



de los agentes económicos privados, tanto en su calidad de clientes de activo y de
pasivo como en su condición de accionistas.

11.

EL NUEVO ENTORNO DEL SISTEMA BANCARIO

Si, como afirmaba hace un momento, el entorno que condiciona la actuación de
la banca está cambiando hoy,y también lo está haciendo la relación que ésta mantiene
con el sector público, resulta oportuno tratarde sintetizarcuáles son los principales
factores o elementos que se encuentran en la base de dicha evolución del entorno
bancario y las nuevas modalidades que está adoptando la relación entre la banca y
el sector público.
No me extenderé en esta cuestión, de la que ya se han ocupado ampliamente los
tratadistas que han abordado el análisis del nuevo papel de la banca.Melimitaré, por
tanto, a realizar una sucinta enumeración de los factores del cambio bancario, enu

meración por lo demás necesaria para entender cabalmentelos desafíos a los que se
enfrenta actualmente la banca española y, en definitiva, para reflexionar sobre sus
principales problemas.

La innovación tecnológica

Siguiendo un orden lógico, que iría de los factores más exógenos del cambio
a los que ya operan en el interior del sector, entiendo que el primer punto a des
tacar como determinante básico de la transformación que está experimentando
la banca es la innovación tecnológica. La informática ha introducido grandes
cambios en el sector bancario y basta pensar en la seguridad y la rapidez que
significa sustituir procedimientos manuales por operaciones electrónicas, que
'•viajan» a la velocidad de la luz y a unos costes bajos en comparación con el coste de
-transporte» de cualquier otra «mercancía», que no sea el dinero, para darse cuenta de
ello.

ElprofesorRojo ha acertadoa describirlos profundos cambiosque en materiade
innovación financiera han supuesto para la banca los avances tecnológicos. En sus
propias palabras. Ja aplicación de esos avances ha permitidoel diseño de instrumentos
financieros más complejos y ha hecho posible que los intermediarios financieros
entrasen en nuevos instrumentos y mercados; ha permitido que las empresas no
financieras adoptasen técnicas más sofisticadas de la gestión de tesoreríay abordasen
la prestación de servicios financieros, desde la concesiónde aéditos a la administración
de depósitos, pasando por las tarjetas de créditoy los seguros; y ha facilitado, en fin,
la internacionalización creciente de los mercados de dinero y capitales, permitiendo
su operación continua e interrelacionada en un sistema donde los impulsos y las
358



perturbaciones se transmiten con rapidez extraordinaria de uno a otro punto del
planeta» n.

Es talla importancia de la innovación tecnológica en el futuro de lasinstituciones
financieras que Joseph Sinkey ha podido afirmar, con razón, que Ja interacción de
nuevas tecnologías y el proceso de la innovación financiera y de la difusión de
productos será lo que dé forma a la industria de servicios financieros del futuro»

Hoy en día ya es una realidad lo que se ha dado en denominar «el banco en casa»,

procedimiento que creova a desarrollarse de forma exponencial en el futuro y que
va a cambiar profiandamente la estructura y fiancionamiento de las entidades bancarias 13. Aunque, ciertamente, como empresa de servicios que es, un banco nunca
podrá renunciar en los momentos clave de su actividad comercial a la atención
personalizada al cliente, es evidente que muchas operaciones rutinarias vana efectuarse

por medios electrónicos, sin contacto personal, y que, en todo caso, en la operativa
intema de las entidades, y comoinstrumento de gestión, la informática seráliteralmente
insustituible, ya que constituye un factor de producción necesario y no meramente
coadyuvante al desarrollo de la actividad, como ocurre en otros sectores.

Gracias a las aplicaciones informáticas, la bancaconstituye una gran excepción a
la conocida hipótesis formulada por el profesor Baumol relativa a la incapacidad del
sector servicios para compesar con incrementos de productividad los aumentos de

costes que se producen, al descansar su actividad en el servicio personal comparati
vamente intensivo en mano de obra

Unos datos ofi-ecidos por el informe del Instituto de Estudios de Prospectiva del
Ministerio de Economía y Hacienda Tecnología y empleo en el sectorfinanciero
español son reveladores del esfuerzo de innovación tecnológica que está llevando
a cabo el sector bancario español y, en general,todo el sector financiero. Así, el 13,26
por 100 de las ventas de equipos informáticos que se realizan en nuestro país
corresponden al sector de seguros, bancay finanzas, el cual poseía en 1989 el 16,1
por 100 del parque informático en número de unidades y el 24 por 100 en valor; 24
de cada 100 pesetas invertidas en informática están, pues, en el sector financiero.
De acuerdo con unos datos referidos a enero de 1990, la banca española posee
399 cajeros automáticos por millón de habitantes, densidad que en Europa sólo
" Luis Ángel Rojo, -Innovaciones financieras ypolítica monetaria-, op. cit. pág. 3.
Joseph SiNKEY, op. cit, pág. 146.

Sobre este tema véase también Almarin Philups, Changing Tecbnology and FutureFinancial Activity,
Handbook for BankingStrategy, NuevaYork, 1985.

13 Véase a este respecto Günther BrOker y Rafael Martínez Cortina, Bancay finanzas: Competencia y
tendencias, Ediciones Ciencias Sociales, 1990, pág. 87, y J. R. S. Revell, Banking and Electronic Fund
Transjers, OCDE, París, 1983.

i'' W. J. Baumol, -The Macroeconomics of Unbalanced Growth-, American Economic Review, vol. 57,
junio 1967, págs. 415-426.

'5 Tecnología y empleo en el sector financiero español Investigación dirigida por Cecilia Castaño
Collado, Informes del Instituto de Estudios de Prospectiva, Secretaría de Estado de Economía, Ministerio de
Economíay Hacienda, 1990, pág. 82.
359



superan Finlandiay Noruega y que está muy por encima de la media europea, que
es de 199- De los 70.866 cajeros automáticos que había en Europa en enero de 1990,
13.229 estaban en España, con un vertiginoso crecimiento en los últimos años

La intemacionalización de la economía

Un segundo factor del entorno bancario que está experimentado un notable
cambio es el que podríamos identificar con la expresión "internadonalización de la
economía». Dicha intemacionalización obedece, a su vez, a diversos factores, como
son la favorable evolución del ciclo económico en los úlimos años, el deseo de

diversificación de las inversiones realizadas por los agentes económicos, la necesidad
de abrir nuevos mercados para dar salida a una creciente oferta de bienes, fruto del
aumento de las economías de escala en la producción, etc. Naturalmente la banca,
en su proceso de acomodación al nuevo entorno, también ha iniciado un importante
proceso de intemacionalización que, aunque sea incipiente en el caso español, está
llamado a activarse considerablemente en el ñituro.

Mi afirmación de que el grado de intemacionalización de la banca española es
aún bajo se sustenta en el dato de que, en un ranking realizado porcia OCDE
España ocupa el penúltimo lugar en actividadbancaria internacional entre los países
comunitarios (excluidos Gran Bretaña e Irlanda), midiendo dicha actividad interna
cional por la proporción que los activos y pasivosfrente a no residentes significan en
porcentaje del activo total. Sólo la banca de Portugal tiene un grado de intemaciona
lización inferior a la española.
Naturalmente este bajo nivel de intemacionalización de la banca de nuestro país
es inseparable del alto grado de protección exterior del que ha gozado el sector hasta
el momento presente y que está llamado a desaparecer a partir de 1993 con la
realización del mercado único bancario. Aunque el proceso de intemacionalización
de la banca es general en todo el mundo, no cabe duda de que en el caso concreto
de los países integrados en el Mercado Común el proceso va a ser todavía más
intenso.

Nueva orientación de la doctrina y de la política económica

Un tercer factor exógeno
cambio del entorno bancario
que se está abriendo paso en
plano doctrinal, la crisis del

que, en mi opinión, está implicando un notable
es la nueva concepción de la política económica
el mundo occidental desde hace una década. En el
keynesianismo y, en el plano ideológico, el auge

Batelle on Automated Banking in Europe, noviembre-diciembre 1990.
" Financial Statements oj Banks, OCDE, París, 1989.

360



del nuevo liberalismo, están modificando las pautas de realización de la política
económica, que tiende a ser hoy mucho menos intervencionista que lo que ha sido
en el medio siglo que va desde la gran depresión de 1929 hastael inicio de la década
de 1980.

Elprofesor Fuentes Quintana, en una introducción editorial de la revista Papeles
deEconomíaEspañola, ha destacado de forma especial el papel que la liberalización
o desregulación ha jugado en los cambios experimentados por los sistemas financieros
occidentales hasta llegar a calificar a aquel factor como el -signo externo más repre
sentativo» de dichos cambios. «Un signo externo —afirma— que revela la confianza
creciente de la política económica y financiera en los mecanismos del mercado
como vías eficientes de asignación de recursosy de adaptabilidad de sus instituciones
a las nuevas condiciones de losdistintos mercados. La liberalización (o desregulación)
ha cubierto un amplio programa de cambios que vandesde los tipos de interés a las
condiciones de competitividad entre las instituciones financieras, pasando por la
decisiva apertura de la fronteras financieras nacionalesy finalizando en los mercados
de valores hoy afectados, con intensidad instituida, por los vientos tonificantes y
retadores de la libertad»

La "globalización" de la actividad bancaria

La innovación tecnológica, la internacionalización de las economíasy, en nuestro
caso concreto, la integración en el Mercado Común y la nueva concepción más
liberal de lapolítica económica hanconducido a un fuerte aumento de lacompetencia
en el sector bancarioy,por consiguiente, a un auge de la innovación financiera como
inevitable respuesta al nuevo marco más competitivo Nuevos oferentes, nuevos
procesos, nuevos productos irrumpen en el mercado financiero. Se borran o, cuando

menos, se difuminan las fronteras que hasta hace poco deslindaban claramente las
actuaciones de las instituciones financieras.

El cambio es tan profundo que los intermediarios financieros llegan hasta el
paradójico extremo de innovar desintermediando, que es como decir que el cambio
llega a afectar a la esencia de la propia función. Lo anterior abre el paso a un
fenómenofinanciero, en mi opinión, necesariamente limitado, pero indudablemente
'8 Enrique Fuentes Quiwana, Introducción editorial a Papeles de Economía Española, núm. 32, 1987,
página VIII.

15 Sobre el complejo proceso de innovación financiera existe numerosa bibliografía. Véase al respecto
William SiLBER, -The Process of FinancialInnovation-, American EconomicReview, diciembre 1983; Merton

Miller, -Financial Innovation: The Last Twenty Years and the Next.,/o«rwfl/ of Financial and Quantitative
Anafysis, vol. 21, núm. 4,diciembre 1986, y Edward Kane, -The Metamorphosis inFinancial-Services Delivery
and Production-, en Strategic PlanningJor Economic and Technological Change in theFinancial Services
Indiistry, Federal Home Loan Bank of San Francisco, 1983. Este último autor distingue entre diferentes
conceptos, como innovación e invención, innovación induciday autónoma o innovación inducidapor el
mercado y por las regulaciones.

361



importante, como es el de la «titularización» o, usando un anglicismo, «securitización» 20.

La inevitable tentación de resumir en un sólo término todas estas importantes
mutaciones que está experimentando la práctica bancariaha conducido a la acuñación
del término «globalización». Pocos han acertado a sintetizar mejor lo que se encierra
detrás del ya excesivamente manido término «globalización» como A. Lamfalussy
quien define la globalización como la configuración de un solo mercado financiero,
sin separaciones nacionales, que surge al desaparecer, simultáneamente, las fronteras
entre los sistemasfinancieros domésticos,entre los distintostipos de activos financieros,
entre las diferentes clases de instituciones financieras y, finalmente, al difriminarse
también las barreras que separan los intermediarios financieros de los mercados de
valores.

Otro intento de englobar en un solo término los cambios que se producen en el
sector financiero lo realizaJoseph Sinkey 22 acuñando la palabra trick, que, como es
sabido, significa en inglés truco. Las siglas de trick recuerdan cada uno de los
cambios característicos del sistemafinanciero, es decir; tecnología, regulación,interés
(riesgo del tipo de interés), clientes y adecuación del Kapital (usando la inicial
alemana de la palabra capital).

Nuevo enfoque de la relación entre sector público y banca

Este proñindo cambio del entorno de los sistemas financieros y de los modos de
actuar de las instituciones bancarias está incidiendo, como es lógico, en el segundo
gran parámetro que ha caracterizado en el pasado la actividad bancaria: me refiero a
su relación con el sector-público.
A menudo pasa inadvertido el que resulta probablemente uno de los cambios
más importantes de cuantos están teniendo lugar en los sistemas bancarios actuales,
cual es el de la nueva orientación que está adquiriendo el control de la actividad
bancaria. Amedida que los sistemasbancarioshan avanzado en la línea de globalización
financiera antes descrita, han requerido dosis crecientes de flexibilidad para adaptarse
a las circunstancias cambiantes del mercado. Ello ha conducido a una aceleración del

proceso de desregulación y a la remoción de los controles directos ejercidos sobre
la operativa de las entidades ^3. En contrapartida, para evitar que esta mayor libertad
2" Un estudio detallado del proceso de desintermediadón que afectaactualmente a la banca española
se encuentra en Martínez Cortina y Günther Broker, op. cit, págs. 18 y ss.
21 A Umfalussy, -The Globalization of the Financial Markets, Competitive EfHciency or Uncontrollable
Expansión-, ponenciade la International Monetary Conference in Boston, 1986. Eltexto se puede encontrar
en AmericanBunker, 26 de septiembre de 1986.
22 Joseph SlNKEY, Op. cít., pág. 7.
23 Un análisis detallado del proceso de desregulación de la banca española se puede encontrar en
MartínezCortina y Günther BrOker, op. cit., págs. 18 y ss.

362



de actuación desencadenara —como así ocurrió— situaciones de crisis, se ha puesto
el acento en la vigilancia de la solvencia de lasentidades Nos encontramos, pues,
en una situación aparentemente paradójica caracterizada por la reducción o eliminación

de los controles directos sobre la operativa bancaria con un paralelo reforzamiento
de la vigilancia de la solvencia.

Solvencia implica, por supuesto, diversificadón del riesgo y especial atención a
la calidad de las inversiones, todo lo cual es inherente a la naturaleza de la actividad

bancaria. Perosolvencia, en lavertiente del pasivo de los balances bancarios, implica
la existencia de unas dotaciones mínimas de recursos propios, lo que a su vez obliga
a volver a concederla máxima importancia a unos conceptos a los que, incompren
siblemente, no se les ha prestado la atención que merecían: me refiero al capital, a
su retribución, esto es, al dividendo y al beneficiario de dicha retribución que es el
accionista, esto es, el propietario de las instituciones bancarias.

III,

LA RESPUESTA ANTE EL CAMBIO

Hasta ahora hemos enumeradoy comentado losprincipales factores que estánen
la base de los cambios que está experimentando el sector bancario, con particular
referencia a la realidad española. Ante dichos cambios, lógicamente, tantoel conjunto
del sectorcomo cadauna de las instituciones que lo conforman han de adoptar las
correspondientes respuestas. La necesidady el aciertode dichasrespuestas constituye,
precisamente, la problemática a la que se está enfrentando la banca, cuestión que
paso a abordar a continuación.

El modelo bancario

Unaprimerarespuesta a lasnuevas circunstancias es la que se origina en la propia
configuración del sector, en las -reglas del juego» que delimitansu actuación. Estamos
ante lo que, comúnmente, se llama definición del «modelobancario». Puede afirmarse
alrespecto que un entorno comoel descrito anteriormente conducirá a la implantación
generalizada del modelo de banca universal.
Como prueba reciente de lo anterior, puede sacarse a colación la trascendental
reforma bancaria que se estáplanteando en Estados Unidos, reforma que vaa suponer
lademolición de las barreras que limitan tanto larealización de todotipode actividades
bancarias como la libre expansión geográfica de las entidades. La. famosa «GlassSteagall Act» de 1933, junto con otras disposiciones de aquella épocay de tiempos
posteriores que, en palabras muy recientes del secretario de Estado del Tesoro
Sobre el desarrollo de la vigilancia de la solvencia en la banca española véase Martínez Cortiña y
Günther BrOker, op. cit., págs. 44 y ss.

363



norteamericano, Nicholas Brady, entorpecían la adopción de los necesarios reajustes
para que los bancos americanos fueranmás fuertesy competitivos, van a ser derogadas.
Y, en relación con lo que antes afirmaba, resulta ilustrativo que la reforma pretenda

también poner énfasis en la solvencia de las entidades crediticias yen las motklidades
de supervisión bancaria aplicadas por las autoridades.
España, siguiendo la tradicióncontinental europea,y más conaetamente la alemana,
ha desarrollado el modelo bancario de banca universal. En consecuencia, en la
actuación de los bancos españoles no existe separación legal alguna entre la actividad
típica de captación de recursos y concesión de riesgos y el desarrollo de otras

actividades como la toma de participaciones en empresas, las operaciones ligadas al
mercado de capitales, la administración de patrimonios, el asesoramiento en materia
de fusiones y adquisiciones empresariales y, en general,todas las actuaciones propias
de los bancos de negocios o de inversiones. A diferencia de la tradición anglosajona
de banca, en el caso español la especialización, cuando se da, es fruto de la vocación
de cada entidad, pero no una consecuencia de la voluntad del legislador.
La tradicióncontinental europea en materiade modelo bancarioha sido recogida
por la Comunidad EconómicaEuropea, cuyanormativasobre armonización bancaria,
que entrará en vigor a partir de 1993, se inclina claramente por el modelo de banca
universal. En efecto, en la lista de actividades que pueden realizarlos bancos comu
nitarios, y que se incluye como anexo de la llamada Segunda Directiva de Coordinación
Bancaria, de 15 de diciembre de 1989 ^5, ademiís de las operaciones típicas de toma
de depósitos y concesión de riesgos, se enumeran actividades como el leasing y
Jactoring transacciones por cuenta propia o por cuenta de la clientela en valores
negociables, participaciones en emisiones de títulos, gestión de patrimonios, entre
otras muchas que resultaría prolijo citar.
En síntesis, puede afirmarse que el modelo bancario español, con el respaldo de
la legislación comunitaria, constituye un caldo de cultivo adecuado para que se
desarrolle al máximo la competencia entre las institucionesfinancieras, la irmovación
en el sector y, en general, todos los atributos que pueden ligarse a la idea de
«globalizadón». Como consecuencia de lo anterior, ante este entorno, mucho más
complicado, las entidades bancarias españolas deben hacer frente a un conjunto de
problemas cuya solución, en tiltimo término, se resume en dos mandamientos:
solvencia y rentabilidad.

La solvencia de las entidades bancarias

En el ámbito más competitivo que se deriva de las nuevas coordenadas que
definen la actividad bancaria, el grado de solvencia de los bancos pasa a ser una
cuestión fundamental.

^5 Diario Oficial de las Comunidades Europeas, L 386, de 30 de diciembre de 1989.

364



La banca española posee un nivel de capitalización elevado, gracias a la
existencia de un coeficiente de recursos propios que supera los niveles mínimos
que contemplan tanto la Directiva comunitaria sobre Coeficiente de Solvencia
de las Entidades de Crédito, de 18 de diciembre de 1989
como el Infor
me Cooke del Banco de Pagos Internacionales de Basilea, de diciembre de
1987 27.

Además, los pasivos de los balances de los bancos españoles contienen toda
suerte de provisiones y dotaciones, que en ocasiones cubren riesgos alta
mente contingentes o que constituyen auténticos gastos diferidos a largo plazo,
como es el caso de los fondos internos de pensiones del personal activo, todo lo
cual, de hecho, equivale a la tenencia de unas reservas tácitas o de una finan
ciación a muy largo plazo y a coste cero. Cuando se habla de la rentabilidad

de los bancos españoles, a menudo con ánimo crítico, se pierde de vista el es
fuerzo de capitalización que las entidades bancarias han efectuado en los

últimos años, detrayendo recursos de la retribución del capital para dotar unos
fondos a coste cero que, lógicamente, contribuirán a alimentar el margen fi
nanciero.

En la vertiente del activo, las regulaciones del Banco de España en materia de
dispersión del riesgo, plenamente acordes con lo que, de no mediar la ley, debería
ser una elemental práctica de prudencia bancaria, acaban de asegurar un grado de
solvencia y de sanidad bancaria altos cuando se comparan con patrones internacio
nales, particularmente en casos extremos, como puede ser el de la banca norte
americana.

Pero la solvencia, como todas las grandes variables que se registran en el cuadro
de mandos de un banco, es un concepto dinámico. A medidaque se incrementa el
volumen de la inversión, y más si ésta se materializa en activos de cierto nivel de

riesgo, debeaumentarse paralelamente el nivel de los recursos propios para mantener
las proporciones mínimas que exige el coeficiente de solvencia. Como se dice en la
jerga bancaria, la inversión «consume» recursos propios, tanto más cuanto más arries
gada sea.

Lo anterior conduce a dos puntos de máxima relevancia en la política bancaria;
la atención al accionista, como agente económico que ha de proporcionar el capital
necesario para asegurar la solvencia de la entidad y, lógicamente, la rentabilidad,
que, por un lado, posibilita, a travésdel dividendo, retribuir al accionistalas sucesivas

aportaciones de capital que le sean requeridas y, por otra parte, permite constituir
reservas a través del proceso de autofinanciación que complementa la aportación
externa del capital.
Diario Oficial de las Comunidades Europeas, L386, de 30 de diciembre de 1989.

27 Bank for International Sethemenr, Committee onBanhng Regimtions and Supervisory Prachces, Pmposals
for international convergence of capital measurement and capitalstandars, Basilea, 1987.
365



Atención al accionista y política de retribución del capital

Uno de los puntos a los que la banca española deberá prestar creciente atención
en el futuro es a lo que puede denominarse política del capital, dentro de la que se
inserta, lógicamente, la debida atenciónal accionista. Ciertamente, al valorar la actuación
de los bancos españoles sorprende la escasa atención que se presta a la citada
política del capital, que constituye un capítulo obligado tanto en la doctrina más
avanzada al uso en otros países como en la práctica de las instituciones bancarias.
Talvez por la existencia de un exigente coeficiente mínimo de recursos propios,
que en principio resuelve exógenamente la cuestión, los gestores de los bancos
españoles no parecen plantearse el tema del nivel óptimo de capital, que constituye
una manifestación más del equilibrio que debe guardarse entre rentabilidad y sol
vencia 29. Temas como la valoración de los costes alternativos de obtención de

recursos propios y la estructuraóptima de los mismos o la determinación de métodos
alternativos de imputación de un coste al capital que, lógicamente, ha de cubrirse
sobradamente con los rendimientos del banco 30, constituyen ejemplos de cuestiones
a los que la doctrina bancaria española deberá conceder creciente atención, como ya
sucede en el extranjero, y, más importante aún, deberá incorporarse al conjunto de
preocupaciones de los responsables de la gestión de las entidades bancarias.
Elcapital y el accionista, que hastaahora no han recibido la atención que merecían
de las entidades bancarias, serán, cada vez más, una pieza clave de la estrategia de la
banca española. Y la atención al accionista pasa, por supuesto, por una adecuada
rentabilidad, pero también por una comunicación directa y por una información
rápida y transparente como la que resulta obligado proporcionar al que debe ser el
analistamás exigente de los estados financieros de un banco; aquel que ha realizado
una inversión de capital-riesgo en el mismo.

La rentabilidad de la banca española

Me he referido hasta ahora al primero de los pilares básicos sobre los que debe
asentarse la actividad de la banca; el de la solvencia. Por lo que respecta a la banca
española, no se advierten quiebras en dicho pilar de la solvencia, aunque deberá
28 Véase, por ejemplo, Robert O. Edmister, Finandal Institutions. Markets and Management,
Me Graw-Hill, 1986, cap. 19,págs. 366-387, yJoseph Sinkey, op. cit., cap. 22,-Bank Capital Stxucture: Theory
and Regulation-, y cap. 23, -Capital and Dividend Management».
29 Véanse al respecto A. M. Santomero y R. D. Watson, -DeterminingOptimal CapitalStandard for the
Banking Industry-,/OMr««/ oj Finance, septiembre 1977, págs. 1267-1282, yjohn J. Pringle, -The Capital
Decisión in Commercial Banks-,/owrwa/oJ Finance, junio 1974, págs. 779-795.
30 Elmodelo clásico al respectoes el desarrollado por WilburG. Lewellen, Thecostof capital, Wadsworth,

Belmont, 1969. Véase también al respecto C. S. Sealy, -Valuation, Capital Structure and Shareholder
Unanimity for Depository Financial Intermediarias-,/OMrwa/ o/ Finance, junio 1983, págs. 857-871.

366



tenerse en cuenta eñ el futuro la necesidad de conseguir cantidades adicionales de
recursos propios en paralelo al aumento de la inversión.

Lo anteriornos conduce al segundo de los pilaresde la banca: el de la rentabilidad.

Su necesidad es obvia por tratarse de la auténtica razón de ser de cualquier sociedad
mercantil y además, en el caso concreto de las empresas bancarias, por ser una
condición necesaria para constituir reservas a través de la autoflnanciación y poder
retribuir al capital necesario para asegurar un nivel mínimo de recursos propios.
No voya entretenerles con la clásica descripción de la estructura de la cuenta de
resultados tipo de un banco español descripción que nos llevaría a la conclusión
de que el nivel de rentabilidad de la bancaespañola se compara favorablemente con
el de la banca de otros países, si bien el sector como tal no ofrece rentabilidades
superiores a las que presentarían agregadamente otros sectores de la economía
nacional.

De acuerdo con el título de mi intervención, me centraré en el punto que juzgo
más problemático en relación con la estructura de la cuenta de resultados de la banca

española, el de su bajo nivel de productividad. Este rasgo cobrará mayor importancia
en el futuro, cuando la mayor competencia en la actividad bancaria, a la que me he
referido en la primera parte de mi exposición, sea plenamente efectiva.

La productividad de la banca española

El bajo nivel de productividad de la banca española en relación con la de otros
países se manifiesta en un mayor importe de los gastos de explotación en proporción
al balance total. En efecto, dichos gastos de explotación representan en la banca
española un porcentaje cercano al 3 por 100 del balance medio, proporción sólo
superada por la banca británica, cuyos gastos de explotación están por encima del 3
por 100 del activo medio, y por la banca iriandesa, que supera el 4 por 100. La banca
francesa e italiana tienen unos gastos de explotación en términos de balancesituados
entre el 2 y el 2,5 por 100, y en la banca alemana son un poco más del 1,5 por 100,
casi la mitad que la banca española 32,
Al profundizar en las causas del mayor pesorelativo de losgastos de explotación
de la banca española en comparación con la de otros países surge lo que se ha dado
en llamar el altogradode "bancarización» del sistema español. Portaldebe entenderse
31 La información más reciente al respecto se encuentra en -La cuenta de resultados de bancos y cajas
de ahorros en 1989-, Banco de España, Boletín Económico, abril 1990, págs. 11-15. Para comparaciones
internacionales véaseAsociación Española de Banca Privada, Informe delpresidentea la Asamblea General
Ordinaria, IVIadrid, 1990. Los primeros datos que se están haciendo públicos referentes al ejercicio de 1990
muestran un estancamiento, cuando no un retroceso, en la evolución de los beneficios de los bancos

españoles con respecto al ejercicio anterior.

32 Asociación Española de Banca Privada, Informe del presidente a la Asamblea General Ordinaria,
op. cit, cuadro 69.

367



el hecho de que la banca española posee un número comparativamente elevado de
oficinas, hasta el punto de que una de cada cuatro suscursales bancarias de la CEE
está situada en España. En concreto, la banca española tiene 8,4 oficinas por cada
10.000 habitantes, mientras que este ratio es de 4,3 en Alemania y de 2,4 en Italia.
Salvo Bélgica, Españaes el país comunitario que cuenta con más sucursales bancarias
en proporción al número de habitantes.
En España las oficinas bancarias son relativamente pequeñas, de suerte que, por
término medio, el número de empleados por sucursal es en España de 8, firente a 14
en Alemaniay 23 en Italia. Nuestro país tiene, en conclusión, una banca caracterizada
por la existencia de muchas «minisucursales». Como lógico corolario de lo anterior,
el volumen de negocio por oficina es bajo, de modo que, en números redondos, la
cifira total de depósitos y créditos por oficina es en Alemania cinco veces mayor que
en España y, para citar un caso extremo de fijera de la Comunidad Europea, dicha
cifra sería en la banca de Japón 25 veces mayor que en la española.
Este rasgo peculiar de la banca española constituye una consecuencia más de la
influencia de la regulación públicasobre el sector, que, como antes afirmaba, constituye
un parámetro que ha caracterizado a la evolución bancaria en el pasado. En efecto,
la obancarización» del sistema español se deriva de una asimetría en el proceso de
liberalización financiera, puesto que mientras que la libertad de expansión geográfica
se remonta a 1974, la libertad de tipos de interés es mucho más tardía y no culminó
plenamente hasta 1987. Las entidades bancarias, en su afán de competir para ganar
cuota de mercado y no poder hacerlo ofreciendo mejores condiciones en tipos de
interés (salvo con la práctica irregular de los «extratipos»), optaron por aproximarse
al máximo al cliente abriendo gran cantidad de sucursales, lo que explica la situación
actual. Con razón el profesor Fuentes Quintana se ha referido a la «existencia de una

red de distribución excesiva, ñuto del viejo intervencionismo sobre tipos de interés
que concedía una prioridad a la -competenciasin precio» o competencia en cantidades,
captadas por la proliferación de sucursales» ^3.

Otro factor, de caráctermás general, que está en la base de la menor productividad
de la banca española en relación con la de los restantes países industrializados, es la
relativa al volumen y coste del personal.
De acuerdo con los últimos datos disponibles 34, los gastos de personal de la
banca española representaban en 1988 el 1,9 por 100 de los activos totales medios,
porcentaje sólo comparable al de las bancas británica y belga, y muy superior al que
se registra en los demás países, con la única excepción de Idanda, cuya banca tiene
el registro más alto. Frente al 1,9 por 100 de la banca española, los gastos de personal
de la banca alemana representan el 1,1 por 100 del balance; los de la banca francesa,
el 1,2, y los de la banca italiana, el 1,6por 100. De acuerdo con una encuesta referida
33 Enrique Fuentes Quintana, -Contestación al discurso de recepción del académico de número exce
lentísimo señor don José Angel Sánchez Asiaín-, op. cit, pág. 139.
Asociación Españoia de Banca Privada, Informe del presidente a la Asamblea General Ordinaria,
op. cit., cuadro 69.

368



al año 1988, losgastos de personal de la banca española se situaron entre el 55 y el
70 por 100 de los costes de transformación, lo que da otra idea de su magnitud.
La altaponderaciónque tienen los gastos de personalen lascuentas de resultados
de los bancos es inseparable, sin duda, de la rigidez del mercado laboral español,
factor que actúa de freno de los avances adicionales de productividad que podrían
conseguirse con el desarrollo informático de las entidades bancarias. Es de suponer
que la realización del mercado únicoa partir de 1993, que indudablemente supondrá
un aumentode competencia, también implicará, como contrapartida, una adecuación
de la estructura del mercado laboral español a la situación europea.
La importancia del ajuste de los costes de personal para hacer posible que la
banca sea competitiva está fuera de toda duda. Como se afirma en un resumen de las

conclusiones de una reunión sobre «La banca europea después de 1992», que tuvo
lugar en Fontainebleau en 1989, un componente importante de laflexibilidad —yyo
añadiría que también del control de costes— será la facilidad con la que los costes
salariales y el volumen de empleo puedan ajustarse a las nuevas condiciones de la
competencia 35. Entiendo que estaafirmación resulta especialmenteválidaen el caso
español.

El mayor nivel de los costes de transformación de la banca española se ha
compensado, al menos hasta el ejercicio de 1989, con un mayor margen financiero,
porlo quelarentabilidad de labanca española es superior o cuando menos equivalente
a ladel resto de Europa. Un juicio actualizado al respecto exigiría un análisis riguroso
de las cuentas de resultados de los bancos en el ejercicio de 1990, recientemente
cerrado, lo cualsólo podrá efectuarse cuandose publiquen los informes de gestión,
cuentas anuales y memorias del ejercicio de 1990, tanto de los grupos bancarios
consolidados como de las sociedades matrices.

En todo caso, resulta evidente que la mayor competencia a la que está abocado
el sector producirá una reducción de los actuales márgenes financieros. Siendo así,
el mantenimiento de la rentabilidad de la banca española pasa por la obtención de
ingresos adicionales derivados del cobro de servicios, práctica más extendida en el
extranjero 36, y sobre todo, como solución de fondo, por tratar de reducir el actual
peso que los costes de transformación tienen en proporción al balance medio.

Banca y economías de escala. La cuestión de las fusiones

El parámetro del control de costes nos lleva a la cuestión de la relevancia de las
economías de escala en el desarrollo de la actividad bancaria. Puede afirmarse al
35 -L'Europe bancaire de 1993- Une analyse structurelle-, Banque, marzo de 1990.
Este rasgo de la banca española no se desprende de la comparación de las cuentas de resultados,

puesto que en el caso español se contabilizan como comisiones ingresos procedentes de operaciones que
de hecho, aunque no formalmente, son equivalentes a las de intermediación financiera.

369



respecto que no existe ningún estudio que demuestre de modo categórico una
correlación entre tamaño, productividad y rentabilidad. Más bien las investigaciones
realizadas, como la clásica de Revell y la más reciente de McKinsey, sugieren que las
posibles economías de escala en la banca europea se agotan a un nivel de activos
que es el que corresponde a las entidades de un tamaño mediano. Siendo así, la
estrategia de aumentar el tamaño de un banco mediante una política de fusiones
debe tener presente las indudables complicaciones organizativas y los lógicos pro
blemas derivados de la yuxtaposición de culturas empresariales diferentes, lo que
puede, al menos, hacer muy problemáticos los resultados favorables que al final se
obtengan 3"'.

Más sentido puede tener, si se considera imprescindible el aumento del tamaño
de un banco en un corto período, la absorción de una entidad menor, puesto que el
mantenimiento de la unidad de mando y la prevalencia de la culturaempresarial del
banco de mayor tamaño reduce los problemas mencionados en el caso de las
fusiones. Con todo, debe tenerse presente que actualmente, por término medio, la
adquisición de un banco europeo requiere el pago de una prima del orden del 30
al 40 por 100por encimadel valorcontable, porcentaje que seríaconsiderablemente
mayor en el caso de los bancos españoles.
A la vista de estos datos resulta perfectamente comprensible que si un banco
tiene necesidad de incrementar su red nacional de oficinas acabe inclinándose por

una política de expansión geográfica, proceso que, aunque resulte complicado y
costoso, tiene la ventaja de que le permite optimizar la localización de las nuevas
sucursales y aprovechar al máximo los recursos humanos y técnicos disponibles sin
incurrir en problemas de índole organizativa o de cultura empresarial.
Los inconvenientes mencionados de las fusiones bancarias se agudizan cuando
éstastienen caráctertransnacional, siendo de nuevo preferible,si acaso, una absorción
que asegure un mando único y el predominio claro de los esquemas organizativos
de la entidad absorbente.Y, desde luego, como solución mejor, me inclino —como
hacen, por lo demás, la mayoría de tratadistas— por las alianzas o colaboraciones
para el desarrollo de iniciativas específicas, con o sin intercambio de participaciones
en el capital, sin olvidar los muchos problemas que estos acuerdos presentan a
menudo.

Elgranaumento en favor de esta últimasoluciónes el de la flexibilidad. Aunque
la realización del mercado único bancarioimplicará una homologación de legislaciones

y una aproximación de lasprácticas bancarias de los diferentes países, lo que seguirá
difiriendo durantemucho tiemposerán los gustos y la idiosincrasia de los clientes de
los bancos. Pocos productos financieros pueden adaptarse convenientemente a las
necesidades de los clientes de distintos países. Si es así, más que grandes unidades
3' La bibliografía existente sobre fusiones bancarias, en el contexto de la estrategia general de las
entidades, es abundante.Véase al respecto Dennis Mueller, The determinants and ejfects of mergers-, an
intemational comparison, Cambridge, 1980, y Richard C. Aspinwau y Robert A. Eisenbeis, Handbook for
banking strategy,- Wiley-Interscience, 1985.
370



bancarias transnacionales, lo recomendable es actuar sobre la base de bancos inde

pendientes, capaces de ofrecer de forma versátil lo que el cliente de cada país
demanade y apoyándose en acuerdos externos de colaboración para la oferta de
aquellos productos que, por su naturaleza, puedan requerir de la experiencia de un
banco extranjero (como, porejemplo, los fondos de inversión en divisa extranjera)
o que simplemente tengan aceptación internacional, como es el caso de los seguros
o de las tarjetas de crédito. En definitiva, como enseguida recalcaré, en estas cuestiones,
como en todo lo que hace un banco, lo que debe mandar es la satisfacción de las
necesidades financieras de los clientes.

El cliente, destinatario último de la respuesta de ki banca

Hemos analizado a lo largo de esta exposición las líneas generales que en el
pasado ha seguido el sector bancario, el nuevo entorno cambiante con el que se
enfrenta la banca y las posibles respuestas de ésta ante dicho entorno cambiante.
Hemos detectado con este itinerario los problemas a los que se enfrenta el sectoren
nuestro país y hemos considerado algunas posibles soluciones a aquellos problemas.
No quedaría completo el análisis si, a modo de conclusión de todo lo anterior,
no se hiciera hincapié en el objetivo final de todos los cambios que está acometiendo

la banca, que no puede ser otro que el servicio al cliente. Todas las actuaciones y
estrategias mencionadas a lo largo de mi intervención, tales como la necesidad de

potenciar la informática, de mejorar la formación del personal, de plantearse una
adecuada política decapital yuna mejor atención al accionista, dereducir costes para
ser competitivos, de adecuarla red geográfica de sucursales, de encontrar lasadecuadas

alianzas en el ámbito internacional, sólo tienen í.entido en un planteamiento de
buen servicio al cliente.

La atención al cliente es, posiblemente, la nuera «revolución» bancaria que hay
que completar. En un sistema bancario bastante regulado por el sector público,
como el quehahabido hasta hace unos años, elcliente tenía queestar, necesariamente,
en un segundo plano. Una atenta lectura del Boletín Oficial delEstado K'potí2b2i, sin
duda, frutos más prácticos que la mejor política de marketing quQ pudiera diseñarse.
Unsistema muyregulado y aislado de la competencia no requiere de una política de
comunicación con el cliente. Gracias a la competencia y a la intemacionalización del
sitema bancario se ha acelerado la ruptura del statu
propio de la bancaadminis

trada. Temas como las técnicas de marketing aplicadas a los productos financieros,
una buena política de comunicación, la importancia de los signos de identidad
corporativa como elementos de base de la imagen de un banco, la creación de
conglomerados financieros como respuesta organizativa a la demanda de nuevos
servicios, constituyen aspectos de la máxima relevancia en la banca de hoyy que, sin
embargo, brillaban por su ausencia pocos años atrás.
371



El responsable de este cambio, como antes afirmaba, es el cliente, que ha pasado
a ser el centro de atención de la actividad bancaria, el auténtico centro de gravedad
del negocio, el objetivo que hay que conquistar día a día adelantándose a la compe
tencia. Tal vez para esta conquista diaria baste en unos casos con proporcionarle al
cliente un terminal de ordenador o ponerle cerca un cajero automático. Quizá, en
otros casos, se requiera una atención personalizada a alto nivel para estudiar, por
ejemplo, la mejor forma de administrar un patrimonio, Pero en ambos casos hay un
hecho cierto: que la banca distante, burocratizada y deshumanizada del pasado está
dejando paso a una banca que, por sofisticada que sea su maquinaria interna, deberá
presentar una apariencia exterior tan sencilla como las propias personas a las que
pretenda servir. Es un motivo más para dar la bienvenida al cambio.

IV.

CONCLUSION

Y termino con unas reflexiones finales que resumen mis comentarios anteriores
y que en buena medida son ñuto de mi experiencia profesional.

Los bancos, dentro del campo que les proporciona el modelo de banca universal,
deberán buscar una cierta especialización y actuar en los segmentos de mercado para
los que se consideren mejor capacitados. De ahí que saber en qué parte del mercado
de los servicios bancarios se quiere o se puede estar resulte ser la primera exigencia
de cualquier gestor, por obvio que ello parezca.
En nuestro país la banca ha pasado, en algo más de una década, de operar en un
marco de escasa competencia y de abundantes controles administrativos a actuar en
un mercado altamente competitivo y a contar con una perspectiva de alcanzar en los
próximos años una liberación total de las cargas del pasado, principalmente en forma
de coeficientes. Este rápido proceso va a producir efectos positivosy negativos en la
marcha de las entidades, de modo que la diferenciación entre unas y otras comenzará

a sentirse con alguna intensidad, fi:^to de los aciertos y errores en la estrategia y en
la capacidad de gestión.

Prever las consecuencias de los errores de gestión y evitar casos de grandes
firacasos constituye una obligación de los Consejos de Administración, que deben
asumir plenamente su importante función, con el grado de profesionalidad que sea
necesario. Los fracasos se forjan en períodos de tiempo que normalmente no son
cortos, y la situación de las entidades puede presentarse al público sin suficiente
claridad en estos períodos. No afrontar los problemas oportunamente y con decisión
es siempre un error grave en cualquier sector, pero especialmente en el bancario. De
ahí la función tan importante desempeñada por la autoridad que supervisala actividad
de las entidades bancarias.

Aunque el margen financiero y ordinario de la banca española son elevados, los
costes de transformación son también altos. El sector tiene una baja productividad y
372



un exceso de personal,y, en los proximosaños,reducir los costes de funcionamiento
será una tarea ineludible.

La mejora de la organización y el incremento de la productividad en el sector
bancario constituyen aspectos esenciales para actuar con eficacia en el mercado
común bancario que va a tener lugar a partir de 1993. Las inversiones y gastos en
informática constituyen un capítulo fundamental, aligual que lamejora de laformación
del personal.

Los bancos españoles presentan un adecuado grado de solvencia en general,
Tanto nuestras propias normas como las comunitarias y las internacionales van a
incidir progresivamente en la exigencia de que las entidades cuenten con un nivel

de recursos propios que les preserve eficazmente de posibles contratiempos. Creo
que las exigencias en este campo deben continuar en el camino emprendido en
años recientes y ello va a implicar una mejor atención y rendimiento al capital
confiado a los bancos.

Porúltimo, creoque la banca ha de mejorar notablemente el servicio que presta
a sus clientes. Es mucho lo conseguido en estos años, pero aún queda camino por
recorrer y ello no es exclusivo de nuestro país. La mayor competencia estáobligando
a esta mejora de la calidad de los servicios bancarios y puede afirmarse que este
aspecto va a ser cada vez más importante. Un servicio mejor y más barato es, en

última instancia, la respuesta más obvia en la batalla competitiva en la que está
inmerso el sector bancario y ello, al menos en banca al por menor, va a ser mucho
más importante que la dimensión o la nacionalidad de la entidad.

El mercado único europeovaa influir considerablemente sobrela banca española,
aunque los efectos no se manifestarán de golpe y de modo traumático. Se podrá
optar por una u otra estrategia, pero lo que no va a resultaraceptable es la inhibición.

Como ha escrito Jack Revell, «de ahora en adelante losbancos no sóloserán juzgados
en función del tamaño de su mercado, sino en relación con todo el mercado de la
CEE.. 38

Creo que las transformaciones que va a experimentar la banca española en la
presente década van a ser beneficiosas para el consumidor y vamos a asistir a un
proceso de modernización y mejora de la eficacia del sector, sin duda más destacado
que los cambios producidos desde que comenzó la liberalización. De un escenario
más competitivo sólo pueden esperarse mejoras en el funcionamiento del sector a

medio y largo plazo. Por ello espero que cuando, dentro de unos años, se pase a
juzgar nuestro sistema bancario en el contexto comunitario, la valoración resulte
positiva.

38 J. Revell, -Preparación bancaria para 1992: algunas claves y algunas preguntas-, Papeles de Economía
Española, Suplementos sobre el Sistema Financiero, ni3m. 28, 1989, pág. 38.
373

