E L D ER EC H O CO M O CIEN C IA M O RAL,
Y CO M O M O D ERA D O R D E LA PO LÍTIC A
Y D E LA ECO N O M ÍA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Bms. Vallet de Goytisolo *

1.
El tema que he elegido para esta comunicación se encuadra en el más
amplio del ser y de las raíces de esta Real Academia y de las peculiaridades de cada
una de las secciones que la integran; pero se dñe, únicamente, a la subsección,
digámoslo así, de la ciencia del derecho integrada junto con la ciencia política en
una de las cuatro secciones de esta Academia, al lado de las otras tres secciones de
ciencias filosóficas, ciencias sociales y ciencias económicas.
La cuestión que aquí abordo debe centrarse en lo qué es la ciencia del
derecho. A este efecto no puede servimos el antecedente que ofrece la A cadém ie
des C iénces M orales et Politiques, porque su perspectiva del derecho respondió a
una visión ocasional de éste, muy alejada de la genuina del derecho, a la cual se
viene retomando desde finales del siglo xix*1 y aún más decididamente desde prin­
cipios de la década de los años sesenta de este siglo. En efecto, quien fue positi­
vista, serio y riguroso, Gregorio Robles, ha confesado2: «Tras el agotamiento del
positivismo jurídico hacia el comienzo de los sesenta, que es cuando ven la luz sus
postreras obras (segunda edición del R eine R echtslehere, de Kelsen, en 1960; The

• Sesión del día 1 de junio de 1999.
1 C fr. mi comunicación a este pleno, «¿Cabe entre las ciencias jurídicas la de legislar?-, A n a ­
les, 66, 1989, págs. 205-245.
2 G regorio Robles , «Introducción» a la obra de Arthur K aufmann, W. Hassemer y otros, E lp e n ­
sa m ien to ju r íd ic o co n tem p o rá n eo , ed. en castellano, Ed. Dehoma, Madrid, 1992, pág. 13.

543



con cep tofL aw , de Hart, 1961; On law an d Ju stice, de Ross, en 1963), comienza una
saludable crisis de búsqueda de nuevos derroteros que pueden fructificar en un
nuevo estilo de filosofía del derecho.»
La indicada posición de 1’A cadém ie des C iences M orales et Politiques obe­
decía a la concepción ideológica reductora de todo el derecho a la ley positiva, de
modo tal que la labor de los juristas quedaba reducida a mera técnica aplicativa
silogística de la ley. Sin embargo, ésta ni siquiera había sido la opinión de la comi­
sión redactora del Proyecto de C ode civil des fran g ais -com o muestra el discurso
de su presentación, obra de Portalis3- ni fue el seguido por la práctica4, ni por la
doctrina con anterioridad a 1841, fecha de la M ém oire presentada por el entonces
Decano de la Facultad de Derecho de París, Blondeau, en la A cadém ie des C iences
M orales et Politiques, titulado La au torid ad d e la ley. Fuente d e la cu a l h an d e
e n ca m a r todas las decision es p o lític a s5. Esta concepción fue la que seguiría la
escuela de la exégesis que imperó medio siglo en la enseñanza de las facultades
de derecho y en los tratados franceses, aunque realmente nunca se siguió por juz­
gados y tribunales, ni por la Cour d e C assation 6.
El tema que voy a desarrollar en su conjunto lo he tratado parcialmente
en mis estudios D erecho y filo s o fía 7, P ráctica legislativa y d erech o 8, D erecho y eco ­
n om ía9, en diversos apartados de los dos volúmenes de mi M etodología d e la deter­
m in ación d el d erech o 10, y los he rozado en varios trabajos monográficos, que cita­
ré en el momento oportuno.

E L D ER EC H O COM O C IEN C IA M ORAL

2.

El proemio del primer texto del D igesto dice por boca de Ulpia-

3 Portalis , -Discurso de presentación» del Proyecto del C o d e c iv il d e s fra n g o is , párrafos 39-48

y 61-67.

4 F rancois G ény, M étodo d e in terp reta ción y fu e n te s d e l d e r e c h o p r iv a d o p o sitiv o (1899); cfr.
ed. en castellano, Hijos de Reus, Eds., Madrid, 1902, 181-182, págs. 604-605 y sigs.
5 Ib id , 10, págs. 21 y sigs.
6 Ib id , 177-182, págs. 588-643.
7 C fr. en ARAJyL 25, 1995, págs. 199-212.
8 En E stu d ios ju r íd ic o s e n h o m e n a je d e F ra n cisco Ja v ie r G a x iola, Porrua, México, 1997,
págs. 445-463.
9 En E stu d ios e n h o m e n a je a l p r o fe s o r A u relio M en én dez, Civitas, Madrid, 1986, págs. 55415554.
10 M etod olog ía, cit., vol. I, Ed. Centro Cultural Ramón Areces, Madrid, 1994, 329-330,
págs. 1259-1266; vol. II, Ed. Centro Cultural Ramón Ateces-Consejo General del Notariado, madrid, 1996,
51-57, págs. 257-289, y 58-61, págs. 291-305.
544



no ” , -ut elegan ter Celsus deflnit, ius est ars bon i et aequ ú ; y en el párrafo primero
explica: «Por cuyo motivo alguien nos llama sacerdotes, pues cultivamos la justicia,
profesamos el conocimiento de lo bueno y equitativo, separando lo justo de lo
injusto, deseando hacer buenos a los hombres no sólo por el miedo a las penas,
sino también con la incitación de los premios», buscando con ansia, si no me enga­
ño, la verdadera filosofía no la de símbolos, •veram, nisi fa llo r, philosop h iam non
sim ulatam affectan tes•, como concluye el texto latino.
Casi dos siglos antes, Cicerón112 había respondido que, «no ha de tomarse
por fuentes de la ciencia jurídica ni el Edicto del pretor, como hacen casi todos hoy,
ni las XII Tablas, como los antepasados, sino la filosofía esencial», «intim a p h ilosophia».
Poniendo estos dos textos en relación con el que define la ciencia del
derecho: •Iurisprudentia est divinarum atqu e hum anarum rerum notitiae, iusti
atqu e iniusti scien tia -1314, ha explicado el gran romanista italiano Biondo Biondiu :
«La jurisprudencia, para conseguir su fin, se vale de todos los medios y de todos los
conocimientos. Medicina, religión, retórica, filosofía, historia, filología, sirven al
jurista hasta el punto de que la jurisprudencia se define precisamente como divi­
narum et hum anarum rerum n otitiae.»Todo se utiliza, y -advierte- «la filosofía que
triunfa en Roma, no es especulativa, sino pragmática y moral». A los jurisprudentes
«apasionan no los problemas abstractos, sino más bien los de la vida práctica».
Y sigue comentando15: «Los juristas romanos consideran la filosofía como
una ciencia a ltio ren la que se debe enmadrar el derecho.» El texto de Ulpiano refe­
rido, en primer lugar, «no supone insertar un elemento especulativo en el ámbito
del derecho, sino más bien separar la filosofía de la jurisprudencia, a la que, sin
embargo, se quiso calificar de filosofía. La filosofía jurídica que cultivaron precisa­
mente los juristas y coincide con la iurisprudentia, no es la filosofía que se elabo­
ra con categorías y símbolos (sim ulata), sino por el contrario la filosofía de la rea­
lidad (vera), es decir, la filosofía que no se pierde en lo abstracto, sino que ve la
realidad concreta de la vida. Sólo en este sentido la jurisprudencia es filosofía y los
juristas romanos se consideran ellos mismos como filósofos».

11 U lpiano, D ig. 1, 1, 1.
12 C icerón , D eleg ib u s, 1, 5.
13 U lpiano, D ig. 1, 1, 10.2.
14 B iondo B iondi, O bjeto y m éto d o d e la Ju risp ru d en c ia ro m an a, c fr. en castellano en A rte y

c ie n c ia d eI d er ec h o , Ariel, Barcelona, 1953, págs. 61 y sigs.

15 Ib id , págs. 66 y sigs.

545



Jhering16 habló del principio de la espon tan eidad o au ton om ía del dere­
cho romano, y Fritz Schulz 17 del principio del aislam ien to del mismo. En una
comunicación en la Universidad de Verano de El Escorial, Juan Miquel1819, en un
símil, comparó el derecho romano, tal como fue vivido en Roma, a una célula recu­
bierta por una membrana porosa que separa el sistem a in tem o del sistem a externo.
Este incluía todas las demás representaciones de la vida social romana, y a través
de esa membrana porosa se producía por ósmosis un intercambio continuo entre
ese contenido y el sistema interno del mismo. Si este símil lo ponemos en relación
con la definición de jurisprudencia de Ulpiano19 -»D ivinam m atqu e bu m an am m
rerum notitiae, iusti atqu e iniusti s c i e n t i a podemos comprender que la d iv in a­
m m atqu e bu m an am m rem m se halla en el sistem a ex tem o del derecho, y que su
n otitia se filtra al sistem a interno a través de la membrana porosa, que regulan los
juristas -n o teólogos, moralistas, sociólogos, políticos ni economistas- y ellos mis­
mos, en el interior de la célula, asimilan esa noticia para utilizarla en la función
práctica de elaborar la iusti atqu e iniusti scien tia, observada desde el punto de vis­
ta propio de qu od iustum est, en concreto, en las relaciones de la vida humana.
La filosofía griega había trazado dos caminos al conocimiento, a saber.
Uno, el de Platón, que lo busca en las ideas innatas que en nuestra mente refulgen
como un sol. Y otro, el de Aristóteles, que busca el conocimiento en la contem­
plación de las cosas con la luz natural de que está dotada nuestra mente20. Los juris­
tas romanos siguieron este segundo camino, el del conocimiento de la rem m n atu ­
ra y la n atu ra rei a fin de comprender con el sensum natu ralis y la natu ralis ratio,
lo que naturalmente es aequum , y hallar la aequ itas n atu ralis21.
3.
La desviación del derecho de su genuino método realista no lo inicia­
ron juristas, sino teólogos, como John Duns Scott, con su voluntarismo, y
W. de Ockham, con su nominalismo. Después serían filósofos, como Sir Francis
Bacon de Berulam, con su empirismo, Hugo Grocio, Pufendorf, Leibniz, Christian
Wolf, con su racionalismo; Thomas Hobbes, John Locke, J. J. Rousseau con su cons­

16 R udolf von J hering, E l esp íritu d e l d er ec h o rom an o, vol. II, XXXI; c fr. ed. en castellano,

Casa Ed. Bailly-Bailleri, Madrid, 1912, pág. 73.
17 F ritz Schulz, P rin cip ien d e s ro m in ch en R echt. A islam ien to, cfr. en italiano, Sansoni, Flo­
rencia, 1946, págs. 23 y sigs.
18 J uan M iguel, «La autonomía del derecho romano*, en el Curso L a in d ep e n d e n c ia d e la fu n ­
c ió n ju d ic ia l, segunda semana de julio de 1991, en «Cursos de verano- de la Universidad Complutense
en El Escorial.
19 U lpiano, D ig. 1, 1, 10, 2.

20 C fr. Santo T omás de A quino , S. Th., 1.a, 79 , 3, vers. S ed q u ia A ristóteles.
21 C fr. mi M etod olog ía, cit., vol. II, 29, págs. 137-141.

546



tructivismo; Christian Thomasius con su reduccionismo del derecho natural a la
moral social; Hume, con su escepticismo, y Kant, con su giro trascendental y su
subjetivismo ético, quienes llevaron, paso a paso, el derecho hasta el dominio del
positivismo legislativo. Este imperó en el siglo xrx, no obstante, ciertas vivas reac­
ciones que, durante él, produjeron algunos juristas, como Von Kirchmann, Joaquín
Costa, Gény.
Volvamos al texto de Cicerón que hemos citado22, según el cual no eran
fuentes de la ciencia jurídica la Ley de las XII Tablas ni el Edicto del pretor, sino la
«intim a philosophia>, significativa de la vivencia de la justicia. El propio Cicerón
dijo: «Muchos doctos varones estiman que hay que tomar como punto de partida la
ley, y quizá sea lógico siempre que se entienda que, como ellos definen, la ley “es
la razón fundamental insita en la naturaleza que ordena lo que hay que hacer y
prohíbe lo contrario”»23. Es decir, que es «aquella ley fundamental existente antes
de todos los siglos, anterior a que se escribiera ninguna ley o de que se organiza­
ra ninguna ciudad»24. Como él mismo dijo contundentemente: «Es absurdo pensar
que sea justo todo lo determinado por las costumbres y leyes de los pueblos, ¿aca­
so también si son leyes de tiranos? Si los treinta tiranos de Atenas hubiesen queri­
do imponer sus leyes, o si todos los atenienses estuvieran a gusto con leyes tiráni­
cas, ¿iban por esto a ser justas las leyes»25. «Si los derechos de fundaran en voluntad
de los pueblos, sería jurídico el robo, jurídica la falsificación, jurídica la suplanta­
ción de testamentos, siempre que tuvieran a su favor los votos o los plácemes de
una masa popular»2627.
Cierto es que Cicerón no era jurista, sino retórico, y que era estoico. Pero
lo que decía lo practicaban los jurisprudentes en la Roma de su tiempo, aunque por
otro camino -e l del realismo metódico-, con su ars bon i et aequ i, y con su interp retatio de la que se derivaba el ius civile, el cual -según Pomponio21- -sitie scripto venit com positum a pru dentiu m ». Las otras dos fuentes mediadoras del derecho
que, en el mismo texto, enumera Pomponio, junto al ius civile, eran la Ley de las
XII Tablas y las legis action em .
Ahora bien, la Ley de las XII Tablas fue una recopilación de m ores tnaiorum en todo cuanto no había sido motivado episódicamente para resolver las

22 S u pra, n ota 12.
23 C icerón , D eleg ib u s, 1, 17, a.

24 Ib id , 19.

25 Ib id , 1, 42.
26 Ib id , 1, 4 4 .
27 Pomponio , D ig. 1, 2, 2, 6.

547



luchas estamentales entre patricios y plebeyos28. Esas m ores m aiorttm , según Max
Kaser29 y Urcisino Alvarez Suárez30 eran expresión de lo que ellos denominan
«derecho natural romano antiguo». Pues ocurría que en aquellos romanos alberga­
ba -com o nota Juan Iglesias3I- «la robusta creencia de que en las m ores late la misterial fuerza de la que son agentes la palabra y la acción, acompasadas, de los vene­
rables antepasados».
Por otra parte, fue muy limitado el papel, respecto del ius, que tuvo la lex
en Roma. Fritz Schulz32 escribe que en «cerca de quinientos años de alta cultura y,
en particular, de cultura jurídica singularmente elevada», desde la guerra de Aníbal
a Diocleciano, «la promulgación estatal del derecho queda en segundo plano, cir­
cunscrita a determinadas funciones». En ese período su número -calcula Juan Igle­
sias 33- sólo sobrepasa levemente la treintena, lo cual reza también para los senatus
consultus y las constitutiones principum , advirtiendo que los edictos pretorios afec­
taban al orden procesal cuando no atañían a la administración de la ciudad. Además
-com o Urcisino Alvarez34 indica- las leyes dictadas entre los años 313 al 150 a. C.,
tuvieron la función, muy circunscrita, «de reprimir abusos en el ejercicio de los pode­
res reconocidos por el ius civile o para complementar instituciones, pero nunca para
crear instituciones nuevas y menos aún para oponerse a las que ya existían».
Precisamente, la sa n d io , que solía incluirse al final de las antiguas leyes
-advierte d’O rs35-, expresaba claramente él respeto de la lex al ius; pues, median­
te ella, el magistrado venía a decir que cuanto contradijera a éste no se considera­
ba legislado»; y que, en cuanto la ley aportase alguna novedad en orden al dere­
cho, «se pretendía no infringir aquél, al que se consideraba intangible». Y,
recogiendo enseñanzas del mismo d’Ors, escribe Rafael Domingo36, que el derecho

28 C fr. J uan Miguel, H istoria d e l d er ec h o rom an o, 2.' ed., PPU, Barcelona, 3, 3, B, pág. 40.
29 Max Kaser, «Mores maiorum» und Gewolnhastsrecht», en LSS, 29, 1919 (cita de A lvarez SuArez).

30 U rcisino A lvarez SuArez, L a ju ris p ru d e n c ia ro m a n a e n la h o r a p resen te, II, 1.a, Real Aca­
demia de Jurisprudencia (Discurso de ingreso), Madrid, 1966, págs.
31 J uan Iglesias, E sen cia y c o n sisten cia d e l •iu s rom an u m -, 3, Lebeo 41 (1995), pág. 85.
32 F. Schulz, op . cit:, págs. 5 y sigs.
33 J . I glesias, «“Ad intra”. Consideraciones romanísticas», en H o m en a je a J u a n B erch m a n s
V allet d e G oytisolo, vol. II, Junta de Decanos de los Colegios Notariados de España, Madrid, 1988,

pág. 485.
34 U. A lvarez S uArez, op . y o c . cits., pág. 38.
35 Alvaro d ’O rs , E sas reg la s q u e la ley n o d er o g a (A p ro p ó sito d e u n a se n ten c ia la b o r a l es p a ­

ñ o la ), La Ley, Buenos Aires, 1980, 2, VI.

36 Rafael D omingo , T eoría d e la *A u ctoritas «, cap . I, 1, EUNSA, P am p lon a, 1987, p ágs. 77
y sigs.

548



del pueblo romano «se va formando y progresando por el concurso de fuentes de
autoridad y de potestad, que mutuamente se respetan y complementan». Así lo s'
pretores, con sus legis actionem , a petición y con el asesoramiento de los juriscon­
sultos, es decir, apoyando su potestas en la au ctoritü as de éstos, crearon las utilis
action em y la bon oru m possessio para dotar de cauces procesales al progreso del
ius civile. Cauces procesales, que utilizaban los jurisprudentes para adecuar éste a
las nuevas realidades económicas y sociales.
Padeció una crisis este equilibrio cuando, en el P rincipado, la p otestas se
impuso a la au ctoritas y ésta era otorgada por el príncipe; y se rompió, en el D om i­
nado, cuando los Emperadores sustituyeron las responso de los jurisprudentes por
los iu ra del denominado tribunal de los muertos, designados en las leyes de citas,
y ellos mismos asumieron la producción del derecho con sus constituciones y res­
criptos.
Después, en el Alta E d ad M edia fue incubándose de nuevo el derecho en
las escuelas de artes liberales, que enseñaban trivium y quatrivium , y así pudo des­
pués irse recuperando en el Bajo Medievo la ciencia de lo justo.
Pero, a partir del siglo xiv, el voluntarismo y el nominalismo prepara­
rían una profunda ruptura, de la que nos ocuparemos al hablar del derecho y la
política.
4.
Los tres grandes principios de la ciencia del derecho aparecen formu­
lados en el primer título del D igesto: *H oneste vivere, alterum non laedere, ius suum
qu iqu e tribuendU 37.
Esta es otra expresiva manifestación de que la ciencia del derecho es una
ciencia moral. Pero en la aplicación de estos principios se comprueba, una vez más,
que su particular punto de vista difiere del propio de la moral social no jurídica,
aunque lo confundieran los teólogos-juristas castellanos del siglo xvi y los segui­
dores de la Escuela del derecho natural y de gentes.
Los moralistas atienden a lo que se debe hacer y a lo que no se debe
hacer, a lo que está prohibido, permitido, exigido o autorizado; mientras el punto
de vista genuinamente jurídico es el de la determinación de lo que es justo y lo que
es injusto, iusti atqu e iniusti scien tia, de lo que es equitativo y lo que es inicuo, ars
bon i eta eq u i. La justicia, sea conm utativa o distributiva o bien g en eral o legal, hace

37 U lpiano, D ig. 1, 1, 10, pr., e In stitu tia, 1, 1, pr., con la variante de tribu en s, por trib u en d i.

549



de pauta con sus respectivos criterios de la ig u ald ad aritm ética, de la ig u ald ad g eo‘ m étrica o p rop orcion alid ad y del bien com ú n 38.
Esta última pauta alcanza incluso el honeste vivere que tenga relevancia
jurídica, como muestra el empleo de los criterios valorativos de la m oral social, la
bu en a condu cta, la bu en a f e y la m ala fe , la dilig en cia d e un bu en p a d r e d e fa m i­
lia, de un buen com erciante, la con du cta culpable, dolosa o negligente, etc.
Si hoy en las leyes aparecen preceptos que favorecen la degradación de
las costumbres, por lo menos al no reprimir su corrupción, cúlpese fundamental­
mente a los políticos que, impulsados por determinados grupos de presión y por
los medios de comunicación de masas, prometen, promueven y aprueban esas
leyes. Si de algo puede culpársenos a los juristas es de nuestro excesivo silencio y
de cierto temor a enfrentamos a lo que se presenta como progreso, aunque pro­
duzca gravísimos daños sociales, como son la degradación de la pirámide de las
edades -convertida en una seta con un apoyo cada vez más estrecho que amena­
za a la sociedad con un derrumbamiento económico y cultural-, la delincuencia
juvenil, el materialismo más egoísta que impera por doquier, la destrucción de la
familia, la perversión moral de las costumbres, etc. Se padecen y combaten los efec­
tos, pero no se quiere saber nada de sus causas.

38 La ju s tic ia ha sido contemplada como v irtu d m o ra t y como p a u ta ju r íd ic a . Lo hice obser­
var en mi M etod olog ía d e la s leyes, 96,186 y 187, Edersa, Madrid, 1991, págs. 227 y sigs. y 483-494. Tan­
to en uno como en el otro aspecto se distingue la justicia general y la particular. Como virtud moral
vemos esta distinción en el L ib ro d e la S a b id u ría d e S alom ón (8, 7), en A ristóteles, E tica n ic o m a q u ea
(5, 1, 1130 a), y Santo T omás, S u m a T eológ ica de (2 a-2.ae, 58, 5-8). Esta virtud moral de la justicia gene­
ral ordena los actos de todas las -virtudes, enseña -e n palabras de Salomón- la templanza, la pruden­
cia, la justicia y la fortaleza-. En cuanto a la justicia como pauta jurídica, el Aquinatense (ib id , 61, 1, resp.
y a d 2 y 3) explica que la ju s tic ia g e n e r a l se dirige inmediatamente a la ordenación de todas y cada una
de las partes, y sólo mediatamente a la relación inversa del todo a las partes. Estas últimas relaciones
tienen un doble aspecto: de relación de parte a parte, que regula la ju s tic ia con m u ta tiv a , y de relación
d e l to d o a la s p a rtes, que es terminada por la justicia distributiva.
Sintetizó F rancisco de Vitoria (C om m . a la 2.a-2.” , 61, 1, 2) que la justicia general compara
totiu s ( a lia s p a r tis ) a d totu m ; la conmutativa p a r s a d p a rtem , o sea, u n u s a d u n u m , y la distributiva
totu m a d p a rtem .

A la ju s tic ia leg al, o sea, la g en era l, la -pertenece ordenar al bien común las cosas que son
de las personas particulares- (ib id , a d 4). Pero esa ordenación al b ien co m ú n no significa una absorción
de las partes por el todo, ni de los bienes particulares al común, pues deben ser -ordenados al bien
común, que es el fin común, no por comunicación genérica o específica, sino por comunicación de fina­
lidad-(S. Th. l .a-2.a, 90, 2, a d 2).

550



D ER EC H O Y PO LÍT IC A
A)

S u m u tu a d e p e n d e n c ia y s u e q u ilib rio in e s ta b le

5.
He aludido, antes, al equilibrio entre la potestas del poder político y la
au ctoritas del saber jurídico, que se mantuvo en la Roma clásica y en el Bajo medie­
vo entre los practicantes del m os italicus.
El ius reclama leges y éstas deben acomodarse a aquél, es decir, a lo
bonum a c utilem y, como tal, aequum , conforme la rerum natural, en lo general,
y la n atu ra reí, en aquellos casos concretos de que se trate.
Pero en el siglo xrv el voluntarismo y el nominalismo minaron esa genuina concepción del derecho. Si el orden sólo depende de una voluntad -divina o
humana- que puede cambiar el derecho, éste pende de esa voluntad.
Dos siglos después, Maquiavelo aisló la ley de lo moralmente bueno, de
lo justo, y la hizo dependiente del poder por la que, más tarde, se denominaría
«razón de Estado», invocando como suprema ley la salvación de la patria; pero ésta
ocultaba la consecución o la conservación del poder. A la suerte o fortuna Maquia­
velo oponía la virtus política, necesaria «para mantener un Estado», y que no iden­
tificaba con la virtud moral -por estimar que un príncipe, «si quiere mantenerse»,
necesita «aprender a saber no ser bueno, y usar esto o no usarlo según la necesi­
dad» 39. Tampoco se identificaba con la justicia jurídica, puesto que sustituía la jus­
ticia por la razón de Estado. Con esto, independizaba la política del derecho, con­
virtiendo aquélla y el uso de la ley en una técn ica racion al d el p od er, sin otro fin
que el propio poder40.
Si la política se halla orientada por la justicia general al bien común, este
bien únicamente puede ser discemible en caso de que exista un orden en la natu­
raleza, por lo menos cognoscible en concreto y en lo posible, dadas las deficiencias
que padecemos, a veces se confunde el orden dinámico de las cosas con el orden
existente en un momento dado; y, entonces del hecho de ser necesario un cambio
en ese orden, se pretende inducir que no existe orden natural alguno; y, por ende,
se tiene la pretensión de hacer depender de un modo total y absoluto todo orden
jurídico y político de la voluntad del príncipe o de la voluntad del pueblo.

39 M aquiavelo , E l p rín c ip e, XV.

40 C fr. M arcel
cap. VI, págs: 190 y sigs.

de

Corte , L ’h o m m e co n tre lu i m em e, Nouvelles Eds. Latines, París, 1962,

551



Un nuevo paso trascendental lo vino a dar Bodino al sustituir la suprem a
au ctoritas por la soberan ía. Aquélla -h a recordado Elias de T e j a d a q u e , según
había escrito en 1591 el aragonés Gaspar de Añastro e Izunza, al vertir al castella­
no Las R epúblicas d e B odino, catholicam en te en m en d ad as- no sólo tiene límites
hacia arriba, en el orden por Dios creado, sino también hada abajo, por las competendas naturales propias de los cuerpos sodales. En cambio, Bodino4142 define la
soberanía como «el poder absoluto y perpetuo de una república», «no limitada ni en
poder ni en responsabilidad ni en el tiempo». Sin límites hada abajo, pues la sobe­
ranía «en nada se altera ni disminuye por la presenda de los estados»; ni hacia arri­
ba, con carácter jurídicamente efectivo, ya que si bien el príncipe se halla obliga­
do a las leyes de Dios y de la naturaleza, «no es líato que el súbdito contravenga
las leyes de su príncipe so pretexto de honestidad y de justicia».
Esos dos pasos que Maquiavelo y Bodino dieron respondían a la mentali­
dad absolutista de las monarquías en la Modernidad, y también, a la tendenda que
todo poder tiene a un constante acrecentimiento43, y por eso intenta romper todos
sus límites. Volveremos después a esto, ya que ahora sólo enfocamos cuál es el
equilibrio producido cuando el derecho modera el poder político y el poder polí­
tico vela por el cumplimiento del derecho.

B)

N e ce sid a d d e p o d e r p o lític o y d e le y e s

6.
El cumplimiento del derecho, que es necesario a toda sociedad --u b i
societas ib i ius—, requiere que hayan leyes y que se hagan cumplir. El problema es
mantener un equilibrio entre la au ctoritas del derecho, como lo que es justo, y la
potestas que impone leyes dotadas de coactividad. Las leyes -e n su medida ade­
cuada- son necesarias para el derecho por diversas razones. Montesquieu señala
dos: una «que las leyes están hechas para anunciar las órdenes de la razón, a quie­

41 F rancisco E lIas d e T ejada y S pinola, E l F ran co-C o n d a d o -H isp á n ico , n. 4 del Apéndice de
la 2.a edición, Jurra, Sevilla, 1975, págs. 227 y sigs. De L os seis lib ro s d e la R ep ú b lica, «Traducidos de la
lengua francesa y enmendados catholicamente por Gaspar de Añastro e Izunza», ha aparecido en esta
década, una edición del Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1992, con estudio preliminar de
J o sé Luis B ermejo Cabrero . En ella ciertamente titula A ñ astro el capítulo VIII del libro primero, L a su p re­
m a a u to rid a d , expresión con la que sustituye la palabra soberanía a lo laigo de toda la obra. La expli­
cación del por qué de ese cambio es, a primera vista, interpretación de E lIas de T ejada.
42 J ean B odin , L os S eis lib ro s d e la R ep ú blica, libr. I, cap. VIII; cfr. en castellano, Aguilar,

Madrid, 1973, págs. 46 y sigs.
43 C fr. B ertrán de J ouvenel, E lp o d e r , cfr. en castellano, Ed. Nacional, Madrid, 1956, y L a S ob e­
ra n ía , c fr. en castellano, Rialp, Madrid, 1967.

552



nes no puedan recibirlas de ella de modo inmediato»44. Otra: que «todo el hombre
podría olvidarse de los otros; los legisladores le han devuelto a sus deberes por las
leyes políticas y civiles»45.
Esta segunda razón ya la había expuesto San Isidoro de Sevilla46: «Las leyes
se dictan para que, por temor a ellas, se reprima la audacia de los malvados y para
que, entre éstos mismos malvados, el miedo al castigo refrene su inclinación a
hacer daño. La vida humana es moderada por el premio o el castigo que la ley esta­
blece.»
Explicaron convincentemente el Estagirita y el Aquinatense la primera
razón: es preciso que aquello que los jueces deben decidir en sus juicios se halle
delimitado por leyes que determinen lo que en general es justo y conveniente,
porque:
— Para discernir lo que es justo por naturaleza -d ik a io n p h isikon o iustum ex ipsa n atu ra reí- es más fácil escoger uno o pocos prudentes, capaces de
legislar bien, operando sobre lo general y futuro, con tiempo para deliberar, sin pri­
sas, agobios ni sufrir pasiones de amor y odio, que no dejarlo a los muchos jueces
que deben juzgar sobre lo particular y lo presente, padeciendo los consiguientes
agobios y presiones47.
— Y aquello que naturalmente no es justo ni injusto, pero conviene que
sea determinado de uno u otro modo, si no ha sido determinado negocial o con­
suetudinariamente, debe ser determinado por ley por exigirlo así el bien común48.
Ahora bien, puesto que las leyes se disponen para lo que ordinariamente
sucede y hay casos que caen fuera de su generalidad49, sus normas deben ser inteligidas de acuerdo con lo que en el caso enjuiciado resulte justo ex ipsa n atu ra rei,
pues la justicia «non h ab et robu r ex lege, sed ex n atu ra»50, recurriéndose si fuere
preciso a la equidad.

44 M ontesquieu , M es p ertsées, 208.
45 Ib id , D e l ’E sprit d e s b is , 1 , 1 , in fin e .
46 San I sidoro de S evilla, E tim olog ías, II, 1 0 y V, 20.
47 Aristóteles , R etórica, II, 1, 5, y Santo T omás d e Aquino , S. Th., l . a-2.ae, 9 5 , 1 , a d 2.
48 Aristóteles , E tica, 5, 7 ,1 1 3 4 b .
49 Santo T omás de Aquino , S. Tb. 2 .a-2 .ae, 6 0 , 5, resp. e n reí. 15, 2 .aw, 95, 2 resp.
50 S u pra, párrafo situ ad o en tre e l q u e al final lleva la n ota 21 y el q u e al p rin cip io lleva la 22.

553



C)

E l m o n o p o lio d e l d e r e c h o p o r e l p o d e r p o lític o

7.
Hemos visto antes que la teología voluntarista y las filosofías nomina­
listas, voluntaristas y constructivistas de la Modernidad, despojando al derecho de
su genuino método realista, condujeron a una concepción legalista, estatalizada del
mismo.
Francisco Suárez subsumió el derecho en la ley, considerada como pre­
cepto 51; pues no sólo estimaba inasequible al hombre el conocimiento directo de
la ley eterna, sino también toda aproximación a la misma a través de la naturaleza
de las cosas, aunque fuera parcial y sucesiva 52. La estimaba sólo asequible por
medio de la ley divina positiva, de algunas leyes humanas justas y, especialmente
de la ley natural53 escrita por Dios en nuestra mente, ya que en ella nuestra razón
la puede leer con reflexión menor o mayor545. Esta ley natural la consideró condi­
ción sin e q u a non para la validez y aplicabilidad de la ley positiva humana cuan­
do la ley le resultare contraria, pero no si fa lla s e negativam ente sin serie con tra­
ria n . Por lo cual, en ese caso, no actúa como condición -per qu as» en la
interpretación ni en la aplicación de la equidad56.
Así situaba en dos planos distintos la ley natural y la ley humana. Y, por
otra parte, ponía la voluntad del legislador por encima de su razón, que no consi­
derándola operante de no resultar de la misma o de otra ley 57.
En el campo protestante, la escisión de la ley y razón se haría radical. El
derecho natural en su versión racionalista no sería sino un modelo -n o vinculan­
te - para el legislador humano58 y, con Christian Thomasius, al ser reconducido el
derecho natural a la moral social, sólo se estimó verdadero derecho el derecho
positivo, dimanante de la voluntad del poder político hecha ley 59.

51 F rancisco SuArez, D e leg ibu s, 1, 2, 4, en reí. con 1, 1, 8 y 1, 12, 4.
52

Esta posibilidad la estimó Santo T omás, S. I b . l.J-2.“ , 93, 2.

53 F. S uárez, op. cit., 2, 4 , 9.

53 M d , 2, 5, 14.
55 Ib id , 1, 4, 5 y sigs.
56 Ib id , 1, 6 , 7 y sigs.
57 C fr. mi M etod olog ía d e la d eterm in a c ió n d e l d erec h o , II, P a rte sistem á tica , 113-115,
págs. 591-616.
58 C fr. mi discurso inaugural, L a en c r u c ija d a m eto d o ló g ico -ju ríd ica e n e l R en ac im ien to , la
R efo rm a y la C on trarreform a, 13, Real Academia de Jurisprudencia, Madrid, 1991, págs. 35 y sigs.
59 C fr. M etod olog ía d e la d eterm in a c ió n d e l d erech o , vol. I, P a rte sistem á tica, 1 9 1 , a, págs. 628
y sigs.

554



El contractualismo dio el paso decisivo de supeditar totalmente el derecho
al Estado. Hobbes, que era más nominalista que Ockham, creía que no existe en el
mundo social humano orden natural alguno que determine lo naturalmente justo.
Los hombres en su estado originario estaban en perpetua lucha a muerte entre sí,
sin más ley que su egoísmo. Por eso, estimó preciso construir el orden de nueva
planta, partiendo de ese egoísmo que llevaría al pacto. A su juicio60, «allí donde
ninguna convención haya tenido lugar anteriormente, nadie puede ser injusto*, ya
que «la injusticia no es sino la n o ejecu ción de las convenciones». De ahí que el
Estado y el derecho nazcan del contrato social. Por aquél -d ic e -61: <yo au torizo a
este hom bre o a esta asam blea y le entrego m i derech o d e g obern arm e a m í m ismo,
b ajo la con d ición d e qu e tú aban d on es tu derech o y qu e au torices todas sus a c c io ­
nes d e la m ism a m an era. Así, resulta que, «haga lo que haga en sus actos y juicios,
el soberano instituido no puede cometer injusticia respecto de sus súbditos», pues,
«una vez convenida una república», «cada particular es autor de todo lo que haga el
soberano» y, siendo así, «aunque pueda cometer iniquidad», esa iniquidad «no es lo
mismo que la injusticia, en el propio sentido de la palabra», pues «es imposible
cometer injusticia consigo mismo»6263.
Rousseau no podía aceptar sin reserva el contrato social de Hobbes, por­
que entendía que la desigualdad y la falta de libertad proceden de los abusos de
los socialmente poderosos, por lo cual la redención de los oprimidos requería un
nuevo pacto que sustituyera a Leviatham por Demos, de tal modo que la alién ation totale de cada asociado, con todos sus derechos, se haga a la volonté g en éra­
le 65. Por razón de ella, se debe obedecer no sólo la convención originaria, sino las
leyes aprobadas por la mayoría, ya que -según Jean-Jacques-: «Fuera del contrato
primitivo [que se presupone unánime], la voz del mayor número obliga siempre a
los demás, por consecuencia del contrato mismo», pues «el ciudadano consiente
todas las leyes, aun aquellas que se aprueben contra su voluntad». Es decir, la
voluntad general se deduce «del cálculo de votos»64.
Otro filósofo, Inmanuel Kant, consideraría inalcanzable, teórica ni práctica­
mente, el conocimiento objetivo de lo que es justo, que sólo subjetivamente es sen­
tido en la conciencia de cada uno; y, por tanto, únicamente es obligatorio moral­
mente pero no jurídicamente65. Por ello, consideraba imprescindible que el Estado se

® T homas Hobbes , le v ia th a n XV.

61 Ib id , XVII.
62 Ib id , XVIII.
63 J ean J acques Rousseau, D u con tru t so c ia l, VI.

64 Ib id , IV, II.
65 I. K ant, In tro d u cció n a la m eta físic a d e la s costu m bres, IV.

555



halle dotado del poder formal de imponer el derecho positivo mediante leyes ema­
nadas de sus mandatos imperativos y, que además éstas estén dotadas de coacción66.
Ya entrado este siglo xx, Hans Kelsen ha llegado aún más lejos. Entiende
que no sólo emana del Estado todo el derecho, sino que Estado y derecho se iden­
tifican; pues aquél es «la eficacia de un orden coactivo que se reconoce como dere­
cho» 67. Consecuentemente, «el derecho no puede ser reconocido sino como un
orden coactivo de conducta humana sobre cuyo valor moral o de justicia nada se
dice con ello»68. El orden jurídico, a partir de la constitución, forma una «estructu­
ra escalonada», en la que el derecho opera «un proceso perpetuamente renovado
de autocreadón»69.
Esta estructura constituye la pirámide jurídica, de la cual ha escrito AndréVincent707123que es la tumba no sólo del derecho clásico, sino también de la cienda
del derecho a la que Kelsen pretendía dotar de rigor matemático.
El racionalismo de la Ilustración y de las Luces, así como el formalismo
kantiano, serían sobrepasado por la Una-Etema-Voluntad-Infinita del Estado -pro­
clamada por Fichte-, por la encamación del espíritu d el p u eb lo en la realidad mate­
rial, según la concepción de Schelling. Esto inspiró a la escuela histórica del dere­
cho para efectuar una curiosa mezcla de elementos racionales (sistem a, d ed u cción
y g en ealog ía d e los conceptos) e irracionales (totalid ad orgán ica, historicidad, p a r ­
ticularism o ra c io n a l)11. En fin, Hegel llegaría a afirmar que el Estado es la reali­
d a d efectiva d e la Id ea m oral objetiva que se realiza en la historia universal, ya que
ésta se desarrolla racion alm en te12.
De este modo, deja en manos del Estado el despliegue de la «Razón» en la
«Historia», produdendo los fenómenos, que he denominado73 m acrojusticia, p a n reglam entación y m onopolio estatal d el derecho.

66 Ib id , In tro d u cció n a la teo ría d e l d er ec h o , B, C y D.
67 Keisen , T eoría g e n e r a l d e l d er ec h o y e l E stad o, II, 1, a, c; c fr. UNAM, México, 1979,
págs. 226 y sigs.
68 Ib id , T eoría p u r a d e l d erec h o , VI, 41, cfr. UNAM, México, 1983, págs. 320 y sigs.
69 Ib id , «El método y los conceptos fundamentales de la teoría pura del derecho», 44; c fr. Rev.
D er. P riv., Madrid, 193 , pág. 71.
70 P hiuppe I. A ndré-V incent, «La distinction réale du droit et la loi selon Saint Thomas d’Aquin», L a P en sée C ath oliqu e, 191, marzo-abril 1981, págs. 80 y sigs.
71 C fr. A lfred D ufour, D rois d e l ’h om m e, d ro it n a tu rel e t h istoire, PUF, París, 1991, II, II, I,
págs. 180 y sigs.
72 H egei., F ilo so fía d e l d erec h o , $§ 137, 254, 257 y 259, 341-342.
73 R ev olu ción , h istoricism o y tra d ic ió n en e l h a lla z g o , c o n serv a ció n y p ro g reso d e l d erec h o ,
15, Verbo 128-129, pág. 195.

556



D)

R e a c c io n e s s u c e s iv a s , e n e l c a m p o ju ríd ic o , c o n tr a l a c o n fu s ió n
d e d e r e c h o y le y y e l m o n o p o lio d e a q u é l p o r e l E s ta d o

8.
En su famoso discurso, pronunciado el año 1847 en Berlín, el fiscal
Von Kirchmann fue muy crítico con el hecho de que se sustituyeran por leyes dis­
puestas por el legislador, lo que la ciencia jurídica puede obtener de la realidad.
De tal modo la jurisprudencia de ser -d ice- «sacerdotisa de la verdad», se convier­
ta en «sierva del azar, del error de la pasión del legislador»; los juristas «por obra de
la ley positiva se convierten en gusanos que sólo viven en la madera podrida, des­
viándose de la sana, establecen su nido de la enferma», y la jurisprudencia, en lugar
de tener por fin «el descubrimiento puro y simple de las verdaderas leyes del dere­
cho» no le queda otra función sino la de explicar y aclarar lo que dispone el legis­
lador74.
En 1876, el polígrafo altoaragonés Joaquín Costa escribía: el derecho «está
dado para la vida», a fin de «informarla para que se realice en forma de derecho»,
produciéndose esa «realización o determinación» como «principio esencial y eterno»
en «una serie de hechos o estados temporales y sensibles (positivos) mediante la
actividad de un sujeto racional»75. Según él, el derecho es un principio de libertad
que el sujeto debe ejercitar «dentro de los límites que le traza la ley objetiva del
bien»; «la coacción es un factor accidental de la vida del derecho», no un «elemen­
to componente»767. Esas determinaciones -com o expliqué en mi discurso de ingre­
so en esta Real Academia 71- se concretan no en normas, sino en la actividad rea­
lizadora de h echos ju rídicos, cada uno de los cuales requiere una operación
racional del sujeto7879, que en el ámbito del derecho voluntario es presidido por el
principio de libertad civil, o standum est cbartae, y por el standum est consuetudin i19. En lo que es derecho necesario, absoluto, obligatorio, atinente a lo que es
esencial a la persona, «en su concepto absoluto», «que la constituye, sin lo cual deja­

74 Juuus H ermann

von

K irchmann, L a ju ris p ru d e n c ia n o e s c ie n c ia , IEP, Madrid,

1961,

págs. 49-54.
75 J oaquín Costa, L a v id a d e! d erech o , Introducción 11, c fr. Bergua s.f., Madrid, págs. 94

y sigs.
76 Lbid, 18, pág. 130.

77 V olu n tarism o y fo r m a lis m o en e l d erec h o . Jo a q u ín C osta a n típ o d a d e K elsen , 37-44, RECM
y P, Madrid, págs. 145-169.
78 J oaquín Costa, -Teoría del hecho jurídico individual y social-, R ev. d e L eg islación , Madrid,
1880, 7, pág. 51.
79 lb id , -La libertad civil y el Congreso de jurisconsultos aragoneses-, cap. IV, II, R ev. d e L egis­
la c ió n , Madrid, 1883, págs. 102-108. C fr. la conferencia que expuse en el salón de actos de esta Acade­
mia el 4 de febrero de 1886, Jo a q u ín C osta y lo s p rin c ip io s •standum est c b a r ta e »y ■sta n d u m est c o n su etu d irte », 5, Instituto de España, Madrid, 1886, págs. 142 y sigs.

557



ría irremisiblemente de ser», el Estado ha de procurar su cumplimiento y castigar su
transgresión ao.
En 1901, en su discurso de ingreso en esta Real Academia, Costa después
de argumentar en contra de la asunción del derecho por el Estado, aunque éste fue­
se liberal y legislara el Parlamento, pronunciaría con estas rotundas frases8081: «El día
de las elecciones se pone al pueblo el manto de púrpura en la espalda, corona de
oro en la cabeza; el aspirante a legislador, postrado de hinojos delante de él, pro­
clámale César, res su i iuris, lo agasaja y adula», pero «cayó la papeleta, como si dijé­
ramos el cetro, en la urna y se acabó la soberanía: el diputado, el senador, el minis­
tro, desciñen al pueblo la corona, echan una losa sobre su voluntad»... «llevándole
al Calvario del Congreso, lo crucifican a discursos y leyes imperativas», y no se le
permite su «desuso», ni «costumbre en contrario», ni «un “se obedece pero no se
cumple”».
En 1899 propugnó Frangois Gény82 que cuando la ley resulte inadecuada
se debe acudir a la libre [en cuanto no dependiente del derecho positivo] réchérch e scientiphique, atendiendo en esa búsqueda a la naturaleza de las cosas.
En el derecho angloamericano ya se había escrito que las leyes no son
sino «pedazos de carta» o «una voz en el aria» a los que los jueces dan forma 83. Y,
en Alemania, Oscar von Bülow había sostenido en 1885, la tesis de que «la ley no
produce por sí misma el derecho, sino que solamente lo prepara», siendo «la ver­
dad creadora del derecho la sentencia del juez»84.
A primeros de este siglo xx surgiría el m ovim iento d el d erech o lib re que,
según Kantorowicz 85, es un derecho no estatal que constituye el suelo del cual
dimana el derecho estatal, así como su crítica y su complemento en cuanto éste
falta o no resulta adecuado. Eugen Ehrlich 86 sostendría que «la mayor parte del

80 Ib id , T eoría d e l h ec h o ju r íd ic o , 11, págs. 81 y sigs.
81 Ib id , E l p ro b lem a d e la ig n o ra n c ia d e l d e e c h o y su s re la c io n es co n e l -statu s » in d iv id u a l, e l
referén d u m y la costu m b re, San Francisco, Madrid, 1901, págs. 62 y sigs.
82 F. G ény , M étodo d e in terp reta ción y fu e n te s d e l d e r e c h o p r iv a d o p o sitiv o , ed. Hijos de Reus,
Madrid, 1902, 154-169, págs. 481-550.
83 C fr. G uido F assO, H istoria d e la filo s o fía d e l d erech o , vol. 3, cap. 13, 2, Pirámide, Madrid,
1982, págs. 214 y sigs.
84 Ib id , 11, 4, pág. 167.
85 H ermann Kantorowicz, «La lucha por la ciencia del derecho-, cfr. en L a c ie n c ia d e l d e r e ­
ch o , In trod u cción , Losada, Buenos Aires, 1949, págs. 334 y sigs.
86 E ugen E hruch , L os fu n d a m en to s d e la so c io lo g ía d e l d erec h o , ed. italiana, XXI, 4-6, Giuffré,
Milán, 1976, págs. 598 y sigs.

558



derecho tiene su origen inmediatamente en la sodedad», y que ios documentos
jurídicos constituyen «el ordenamiento interno de las reladones sociales, del matri­
monio de la familia, de las corporaciones, de la posesión de los contratos, de las
sucesiones».
Después de esta fase doctrinal crítica, que podríamos calificar de reacdón,
ha venido otra fase de reconstrucción del derecho considerado con la aspiradón
de lograr resultados objetivamente justos. Finalidad que se intenta lograr por diver­
sos caminos: idea del derecho, prindpios ético-jurídicos, valores supralegales e,
incluso, supraconstitucionales, naturaleza de las cosas, retomo a la equidad, etc.
La ciencia del derecho ha dejado de confundirlo con la ley positiva. La filo­
sofía del derecho retoma a comprender lo que vulgarmente decimos al clamar ¡no
hay derecho! ante cualquier norma o decisión que se estima injusta, aunque los sis­
temas políticos imperantes lo ignoren y traten de imponer su positivismo legalista.

E)

E l d e re ch o m o d erad o r de la p o lítica

9.
Ha advertido Bertrán de Jouvenel que «cuando se cree que autoridad
justa es la que instaura un orden justo en todos los puntos, se entra en el camino
de las locuras más peligrosas»; pues desemboca «en el absurdo de una sociedad
donde todo sea justo sin que nadie tenga necesidad de serlo»8789. «La cohesión nece­
saria de la sociedad no puede ser sostenida únicamente desde el poder. Necesita
que exista una profunda comunidad de sentimientos arraigados en una fe común
y que se traducen en una moral incontestable, sostén de un derecho inviolable» ®.
«Una sociedad -ha escrito Marcel de Corte ®- se halla formada por un
lecho [ó sedimento] producido por un aluvión de actos de justicia.»
Esto requiere, de por sí, una moderación jurídica del poder político para
impedir que se produzca la conjunción totalitarism o-m asificación -tecn ocracia, que
son fenómenos correlativos, íntimamente interrelacionados; pues cualquiera de
ellos repercute en el acrecentamiento de los otros dos 90.

La soberanía, II parte, cap. IV, pág. 296.
Ibid, Elpoder, cap. X V I, págs. 351 y sigs.
Marcel de C orte , De la justice, Dominique Martín Marín Ed., Jarzé, 1973, pág. 19.

87 B ertrand d e J ouvenel ,
88

89

90 De la correlación entre el totalitarismo - o sea, la asunción por el Estado de todas las fun­
ciones sociales, convirtiéndolas en servicios públicos, que es independientemente de que el régimen

559



En tiempo de Montesquieu no se daban esas posibilidades tecnológicas
que hoy facilitan el totalitarismo tecnocrático; pero el Barón de la Bréde sentía la
profunda preocupación de que el despotismo acabara por adueñarse de Francia,
pues veía acentuarse el absolutismo de la monarquía francesa91. Y ese temor lo
extendió a toda Europa: «La mayor parte de los pueblos de Europa están aún
gobernados por las costumbres. Pero si por un dilatado abuso de poder, si por una
gran conquista, el despotismo se estableciera en un derto grado, no habría cos­
tumbre, ni región que se sostuviera; y, en esta bella parte del mundo, la naturale­
za humana sufriría, al menos durante algún tiempo, las ofensas que se le hacen en
los otros tres»92.
Observaba que esa posibilidad de degeneración en despotismo existe en
cualquier clase de gobierno: «La monarquía degenera ordinariamente en el despo­
tismo de uno sólo: la aristocracia en el despotismo de varios; la democracia en el
despotismo del pueblo»93945, que generalmente, cae al fin en manos de una oligarquía
o, en especial de una sola persona, que lo ejercitan
Hará pronto un cuarto de siglo que quien había sido presidente de la
República francesa, Georges Pompidou, en su libro póstumo" , advertiría que, «en
el mismo momento en que el individuo se siente libre y se libera de las obligacio­
nes y represiones tradicionales, se construye una máquina técnico-científica mons­
truosa, que puede reducir a esclavitud al mismo individuo»... «Que nadie acaricie la
ilusión del control» en esta situación. Para defenderse de este peligro se necesitan
«instituciones que aseguren, en todas las etapas de la vida, en todos los escalones
de la sociedad, en todos los marcos en que se inserta la vida individual -familia,
profesión, provincia, patria-, el máximo de agilidad y libertad. Y ello con el fin de
limitar los poderes del Estado, de no dejarle más que cuanto es de su propia res­
político sea dictatorial o democrático- con la sociedad de masas, he tratado en Derecho y sociedad de
masas, RJC, LXVI, 1967, págs. 7-62; en Sociedad de masas y derecho, Taurus, Madrid, 1969, y en El hom­
bre en la sociedad de masas, VERBO 159-160, págs. 1383-1409.
De la tecnocracia he tratado en Ideología, praxis y mito de la tecnocracia, 1.a ed., Escelicer,
Madrid, 1971 (traducido al portugués, Renacenfa, Lisboa, 1974) y 2.a ed., Montecorvo, Madrid, 1975 (tra­
ducida al portugués, Mundo Cultural, Sáo Paulo, 1977), y en En tomo a ¡a tecnocracia, Speiro, Madrid,
1982.
91 M ontesquieu , Mespernees XVIII, Sur l’histoire de Frunce louis XI795, cfr. ■Oeuvres...-, col.
de la Pléiade I, págs. 1099, in fine.
92 Ibid, E. L., VIII, VIII, 2.
93 Ibid, Dossier, M.P. 235, «Oeuvres», vol. II, pág. 1048.
94 Ibid, E. L., VIII, II, 7, inc. final.
95 G eorges P ompidou , le noeud gordien; cfr. en castellano, Sociedad Hispano-Americana de
Ed. y Distr., Madrid, 1975, cap. final, págs. 158-160.

560



ponsabilidad, que en nuestros días ya es inmensa; de dejar a los ciudadanos la ges­
tión de sus propios asuntos, de su vida personal, la organización de su felicidad tal
y como ellos la conciben, con el fin de escapar a esta funesta inclinación, que bajo
el pretexto de solidaridad, conduce derechamente al rebaño».
El problema se plantea en toda sociedad en avanzado proceso de masificación, en la que el pauperismo de las masas, su desarraigo requieren tutela y exi­
gen dirección. El qu id -del cual me he ocupado en más de una ocasión
consis­
te en proteger a esas masas sin incrementar su masificación, ni congelarla, sino en
favorecer la desmasificación, promoviendo y estimulando el sentido de la respon­
sabilidad, de la previsión, del ahorro, el acceso a la propiedad de la vivienda y la
creación de empresas.
Esta es la antítesis, entre los que Hayek denomina «orden creado» -e n el
sentido de «fabricado», «autógeno», o tax is- y «orden espontáneo», «endógeno», o kosmos, que «no está limitado por lo que determinada mente humana puede dominar»,
sino que «sólo puede ser fruto del juego de fuerzas de carácter espontáneo» y no
basado «en relaciones puramente abstractas, que sólo mentalmente cabe estable­
cer» 9697, «deriva de la sumisión de sus elementos a ciertas normas de la realidad, que
surgen como reacción de la misma al medio que las rodea»98910. «Si la estructura de la
sociedad moderna -añade- ha llegado a alcanzar su actual grado de complejidad
(muy superior a cuanto pudiera haberse alcanzado de manera deliberada) es por­
que está basada en un orden espontáneo»; la compeljidad de la cual sólo cabe sal­
vaguardar «de manera indirecta, perfeccionando y haciendo cumplir las normas que
propicien la formación de un orden espontáneo»" .
He ahí la diferencia entre las constituciones no escritas que combinaban
pactos reales, costumbres racionales y leyes sometidas a aquélla, en las que se tra­
taba de poner límites al poder, o sea, las constituciones no escritas que contempla­
ba Montesquieu 10°, y las constituciones continentales europeas posteriores a la Revo­
lución francesa, en las cuales -com o hizo notar quien fue nuestro compañero Luis

96

Sociedad de masas y derecho, 58, págs. 237 y sigs., y Metodología de las leyes, 120,

págs. 292-295.
97 F iedrich A ugust von Hayek ,

Derecho, legislación y libertad, vol. I, Normas y orden, ca p . II,

págs. 75 y sigs.

Ibid, págs. 98 y sigs.
Ibid, págs. 101 y sigs.
100 Cfr. E u C a r c a s s o n n e , Montesquieu et le probleme de la Constitution frangaise au xvnf sie-

98
99

cle, cfr. su reimpresión, Sletkine Reprints, Ginebra, 1978.
561



Sánchez Agesta,01- se ha «alterado hasta invertirse- la «coherencia entre otganizadón
de poder y constitución social». Y, de tal modo: «La coherencia, relativa coherencia,
de la unidad del orden aparece creada desde el poder, como realización de un plan
que ordinariamente refleja y desenvuelve los principios de una ideología política».
Montesquieu, en sentido totalmente contrario a éste, trataría de que la rea­
lidad de las cosas y el derecho basado en ellas, equilibraran los poderes, evitando
su acumuación y confusión. Buscaba así un equilibrio no sólo político, sino tam­
bién social101102.
Ante todo, observa que el espíritu g en eral d e la n ación , es resultante de
«el clima, la religión, las leyes, las máximas de gobierno, los ejemplos de las cosas
pasadas, las costumbres, los hábitos...», y entiende que «a medida que una de esas
causas actúa con más fuerza, las otras decrecen otro tanto»103. Por lo cual trataba
de buscar un equilibrio dinámico, acorde con la misma naturaleza de las cosas, que
el derecho debía cooperar en mantener mediante un equilibrio vertical y h orizon ­
tal de poderes.
La lim itación vertical d el p o d er la contemplaba Montesquieu por media­
ción de los que él denominaba pou voirs in term ediéres104105, que enfocaba en relación
a las monarquías de su tiempo,05.
Y como lim itación h orizon tal proponía el equ ilibrio o contrapeso, no divi­
sión ni separación , sino -com o ha mostrado Eisenmann I06~ n o confu sión d e p o d e ­
res.
De ese equilibrio Montesquieu mostró, según Postigliola107, cinco formu­

101 Luis Sánchez A gesta , Curso de derecho constitucional comparado, 5.a ed., cap. I, 4, Facul­
tad de Derecho, Madrid, pág. 28.
102 Cfr. M ichel T roper , -Charles Eisemann contre le mithe de la séparation des pouvoirs», en
Cabiers de Pbilosophiepolitiquey juridique, de la Universidad de Caen, 7, 7, 1985, págs. 70 y sigs.
103 M ontesquieu , E. L., XIX, IV, 1-2.
104 M ontesquieu , E. L., II, IV, 1.
105 Cfr. lo que resumo y comento en mi libro Montesquieu. Leyes, gobiernos y poderes, cap. X,
Civitas, Madrid, 1986, págs. 323-356.
106 C harles E isemann, «L-Esprit des lois et la séparation des pouvoirs», Mtlanges Carré de Melberg, 1933, págs. 1901 y sigs., reproducido en Cabiers de Pbilosophie Politique, de la Universidad de
Reims, Ouisia, Bruselas, 1985, págs. 4 y sigs.; y -La penseé constitutionelle de Montesquieu-, en Bicentenaire de l’Esprit des lois, Sirey, París, 1952, reproducido en los Cabiers..., últ. cit., págs. 57 y sigs.
107 Cfr. A lberto P ostigliola , -En relisant le chapitre sur la constitution d’Anglaterre-, en
Cabiers..., de la Universidad de Caen, págs. 17 y sigs.

562



laciones, que considera complementarias108 por estimar que la teoría de la libertad
política y la contención del poder, en la concepción del Barón de la Bréde, resul­
tan de la armonía orgánica de los tres factores siguientes:
a)

El Estado, en su significación clásica.

b ) «La distinción o no confusión de los tres poderes (sean “aristotélicos”
o “lockianos”) compartidos y distribuidos entre las fuerzas sociales, de modo tal
que constituye un sistema muy sofisticado de contrapesos recíprocos».
c)

«El principio medieval tardío de la autonomía de la justicia.»

En 1923, Maurice Hauriou10910había advertido que, en tiempos de Montesquieu el poder judicial era poder político porque los parlamentos judiciales tenían
el poder *d’empecher>, de detener la aplicación de las ordenanzas reales, rechazan­
do registrarlas incluso antes de producir litigio contencioso alguno. Algo semejan­
te a lo que hoy ocurre en los Estados Unidos de América. Mientras que, en los
demás Estados se considera que los jueces sólo pueden rechazar, en los juicios que
ellos deciden, la aplicación de las leyes inconstitucionales. Por eso estimaba que
hoy debe existir una primera y básica separación entre la justicia contenciosa y los
poderes políticos.
Años después, Georges Renard1,0 diría: "La ju sticia es un p o d er puramen­
te ju ríd ico, que tiene la misión constitucional de hacer, ella sola, de contrapeso al
triple poder p olítico del gobierno, de las cámaras y de los colegios electorales. Este
equilibrio de los poderes -dice siguiendo a Hauriou- es la primera y más necesa­
ria separación de poderes.» En esa separación «corresponde a los tribunales no sola­
mente aplicar la ley o adaptarla a las circunstancias o llenar sus lagunas, sino tam­
bién oponerle, si no los principios de derecho natural -tesis por otra parte
puramente prematura, pero sí límite ideal al que debe tenderse-, por lo menos, los
principios de derecho nacional, que para cada pueblo constituyen la carta de su
constitución moral y política».
A su vez, Eisenmann111 observaría más tarde, buscando la exacta posición
de Montesquieu, que, según D e l ’E sprit des lois, la doctrina constitucional de la no

106 Ib id , págs. 25 y sigs.
109 Maurice Hariou , P recis d e d ro it con stitu tion el, Sirey, París, 1923, págs. 3 0 5 y sigs.
110 G eorges Renard , L e d roit, la lo g iq u e e t le b o n serts, Sirey, París, 1925, co n f. 10.a, págs. 3 7 0
y sigs.
111 C h . E isenmann, L a p e n s é e co n stitu tio n elle d e ..., lo e. cit., págs. 54 y sigs.

563



confusión de poderes se compone esencialmente de dos principios irreductibles
muy diferentes que juegan sucesivamente y que son:
Primero: la no confusión, no sólo de los tres poderes, sino ni siquiera de
dos, y la no identidad de los órganos que los ejercen. Lo cual si bien comporta un
margen de indeterminación importante, excluye negativamente cierta composición
de aquéllos.
Segundo: la atribución del poder supremo de modo contrabalanceado a
los poderes del monarca y del parlamento, excluyéndose de él el de juzgar.
Ciertamente, dice Montesquieu que «la función de juzgar en cierto modo,
resulta, por decirlo así, invisible y nula»112. Esa expresión «en qu elqu e fag oru se
refiera a la función de juzgar sólo «en lo concerniente al poder político»113.
Creo, por tanto, que Montesquieu no concebiría la existencia de un Con­
sejo Superior del Poder Judicial, además de la Presidencia y el Pleno del Tribunal
Supremo, y sí propugnaría la plena independencia de jueces y tribunales en su fun­
ción de juzgar. También pienso que, para él, resultaría inaceptable una separación
sólo formal de poderes, como ocurre cuando la mayoría de los miembros del Con­
sejo Superior del Poder Judicial y del Tribunal Constitucional son designados en
forma tal que obtengan mayoría y sean elegidos los propugnados por el partido o
partidos que sean mayoritarios en el poder legislativo, mayoría en la cual también
se apoya necesariamente el gobierno que ejerce el poder ejecutivo. De tal modo,
resulta que el mismo partido político o coalición de partidos dominantes en el
poder legislativo, además de designar el órgano ejecutivo, designa a la mayoría de
quienes eligen a los Presidentes de Sala del Tribunal Supremo, a los de las Audien­
cias y determinan qué jueces ascienden.

D ER EC H O Y ECO N O M ÍA
A)

In tr o d u c c ió n a l te m a

La ciencia del derecho, al requerir la previa noticia de todas las cosas,
necesita tener la debida noticia de la economía. El jurista para determinar qué es

112 M ontesquieu , E. L., XI, VI, 14 y 34.
113 C fr. G eorges C. V lachos, L a p o litiq u e d e M on tesqu ieu N otion e t m étod e, cap. IV, Le eds.
Montchrestien, París, 1974, págs. 131 y sigs.

564



derecho se encuentra siempre con la economía. Debe atender al valor de las cosas,
a las consecuencias económicas de las leyes, de los contratos y de cualquier deci­
sión. Si derecho es genuinamente lo que es justo conforme la naturaleza de las
cosas, si la justicia general tiene por pauta el bien común, que incluye la com m unis utilitas, si la justicia distributiva debe guiarse por la igualdad geométrica, o pro­
porcionalidad en la distribución de beneficios y cargas comunes, si la justicia con­
mutativa se debe guiar por la igualdad aritmética, la economía debe ser tenida muy
en cuenta por todo jurista, desde el legislador al juez, desde el catedrático a todo
asesor jurídico y, específicamente, a todo notario.
Confieso que hace muchos años me deslumbró la afirmación de Camelutti114 de que el fin del derecho consiste en som eter la econ om ía a la ética. Pero,
desde hace tiempo, creo que esta afirmación debe matizarse.
La finalidad del derecho es la justicia y la determinación de ésta debe aten­
der, con las tres pautas antes indicadas, a todos los datos que suministra de la natu­
raleza de las cosas en su más amplio sentido que abarca al hombre, a sus relacio­
nes de toda clase y a las sociedades de que forma parte. Por lo demás, el bien
común comprende todo lo bueno, en primer lugar, y, seguidamente, lo que es útil,
lo cual no es posible determinarlo sin la ayuda de la economía. Y el ámbito del
bien moral incluye todo cuanto contribuye a la perfección de los hombres, a su for­
taleza, su templanza, su prudencia y su justicia; y la justicia general requiere el equi­
librado orden de aquellas cuatro virtudes, y contempla todas las relaciones socia­
les entre las que se hallan la ecología, la política y la economía.
Por eso, muchas veces, ocurre que el conflicto entre derecho y economía,
es mal entendido como dilema entre justicia y efectividad o eficacia, porque se con­
templa con una visión estrecha y de corto alcance. Corto alcance que fue reflejado
por Platón, en un fragmento de su diálogo Gorgias, en que relata la réplica de
Sócrates a Calicrates que exaltaba Temistocles, Cimón y Pericles: «Ellos han engran­
decido el Estado proclaman los atenienses, pero no ven que este engrandecimien­
to no es más que una hinchazón, un tumor lleno de podredumbre, porque de una
manera descabellada estos antiguos políticos han llenado la ciudad de puertos,
arsenales, murallas, tributos y otras necedades semejantes, sin conseguir la tem­
planza y la justicia.» Ciertamente, de modo inexorable, Atenas sufrió la decadencia
que testimonia la historia.

114 F r a n c e s c o C A R N E u r m , "Teoría general del derecho», cfr. traducción al castellano de la
3.a ed. italiana, R ev. D er. P riv., Madrid, 1955, págs. 37 y sigs.

565



En consecuencia, las relaciones entre el derecho y la economía han debi­
do existir siempre, desde los más remotos tiempos. Era así en Roma porque esta
última debía decir algo acerca de la utilitas y la p u blicara utilitatem , aludidas en
algunos textos del Corpus lurís; y, en buena parte, sin duda muy importante, el
derecho atendía a la economía para regular las instituciones que se refieren al
comercio marítimo.
La escolástica medieval no dejó de contemplar esta relación. Santo Tomás
de Aquino la tuvo muy en cuenta n5, especialmente cuando se ocupa de la pro­
piedad 15116 y, en ella, de la potestas p rocu ran d i et dispensandi, del lucrum y el usus
p e c u n ia e 11718, así como del concepto de lo superfluum y del deber de distribuirlo
conforme la virtud de la liberalidad n8.
En el orden legislativo, Alfonso X de Castilla en el año 1256, ante las que­
jas que recibió por causa del encarecimiento de las cosas, estableció tasas. Esa dis­
posición provoco que las cosas tasadas desaparecieran del mercado; y, por ello, el
rey tuvo que tirar los cotos, o sea, suprimir las tasas, y mandó que, en adelante, las
cosas se vendiesen libremente por los precios convenidos entre las partes119.
La depreciación de la moneda y la inflación ya antes habían sido objeto
de disposiciones canónicas. Una decretal de 1199 (II, 2, 24, 18), dirigida por el
papa Inocencio III al rey Pedro el Católico de Aragón, condenó expresamente
toda alteración del valor de la moneda que no obtuviera el assen sus p op u li, y
declaró su ilegalidad. Reiteraron este criterio Inocencio IV, en su A pparatus su p er
D ecretales, y Bonifacio VIII, en su Bula A usculta fila , donde reprendió a Felipe
el Hermoso de Francia. Se citan también las Decretales Olim, Cura can o n icis y Si
ben eficioru m .
Ante la afirmación de Aristóteles, en su Política, I, 5 y 6, y en su Etica, 5,
de que es potestad de la república y del príncipe la de variar la moneda y alterar
su valor, se produjo desde el siglo xn una evidente preocupación. Santo Tomás de
Aquino120 observó que, como instrumento de cambio, la moneda es m édium ius-

115 Cfr. mi estudio -Propiedad y justicia a la luz de Santo Tomás de Aquino-, 12-24, en Estu­
dios sobre derecho de cosas, I, 2.a ed., Montecorvo, Madrid, 1985, págs. 167-216.
116 Santo T omás de A quino , Comment. a la Política de Aristóteles, II, 2 y 5, y VI, 5; S. Th. 1.a-

2 ” , 105, 2, resp.; y 2.a-2.ae, 66, 2.

S. Th. 2.a- 2 ” , 77, 4, resp.
Ibid, S. Th. 2.a-2.ae, 32, 5 y 6.
119 Cfr. Crónicas de los reyes de Castilla, Don Alfonso X, cap. V.
120 Santo T omAs d e A quino , De regim princip., 2, 13.
117 Santo T omAs , S.c.g ., III, 133 y

118

566



titiae, por lo cual debe asegurar la equivalencia de las prestaciones: y, por consi­
guiente, el príncipe no puede variar su valor p ro libíd in e p rop ia. Bartolo121 diría
que la moneda emitida con falta de peso debía considerarse fa ls a et adu lterin a, y
que el príncipe para variar su valor necesitaba el consentimiento del pueblo.
Ya en el siglo xiv, Nicolás Oresmio -d e quien se d ice122 que fue el autor
que más sistemáticamente trató de esta cuestión- justificó el principio de d roit coutum ier: «M onnai veult dem eurer*, pues, para el normal desarrollo del tráfico, es
necesario que el valor de la moneda sea estable; y advirtió de que toda alteración
del valor monetario implica una redistribución de la riqueza.
A finales de ese mismo siglo xiv, el jurista catalán, Jaume Callis escribiría
un tratado D e m oneta.
En el siglo xv tenemos, como ejemplo de disposición reguladora de cues­
tiones económicas, la constitución propuesta por la reina María -com o lugarte­
niente general de su esposo Alfonso e l Magnánimo, rey de Aragón- y aprobada
por las cortes de Barcelona de 1423, que prohibió la venta en Cataluña de paños
extranjeros. Tomas MieresI23, al comentarla, trató del libre mercado y del protec­
cionismo en términos estrictamente jurídicos. Recordó el principio de que p u b li­
c a p raefertu rp riv a tae utilitatis, y, por ello, se mostró contrario a los monopolios.
No obstante, se inclinó por admitir que, por costumbre o privilegio, pudiera esta­
blecerse que en determinado lugar no se permitiera a otra persona vender, v. gr.,
carnes, y que pudiera ser amparada esta prohibición por acción confesoria y pose­
soria. Sin perjuicio de considerar inválidas por fraudulentos los pactos concerta­
dos para impedir que otros pudieran vender o instruirse en cualquier arte, que
consideró ilícitos e incidentes en la prohibición del capítulo D e m on opoliis de Ino­
cencio IV.
Sin salir de España, en el siglo xvi, Francisco de Vitoria dictaminaría sobre
cambios y operaciones de bolsa, en los mercados y ferias internacionales 124,

Comm. Dig., 18, 1 y 24, 2.
Cfr. Tumo Ascarelu, Studi giuridici sulla moneta, I, 2, págs. 12 y sigs.; y su cita de B riLa theorie de la monnai au xiv siecle, Nic. Oresme.
123 T omas M ieres, Aparatas, II, co ll. X, ca p . XXIII, págs. 438 y sigs.
121 B artolo de S assoferrato ,

122

drey ,

124 Estos dictámenes fueron recopilados por el P. M iguel A riz y publicados por el P. V icente
B eltrAn d e H eredia , O. P. -Colección de dictámenes inéditos del maestro Fr. Francisco de Vitoria-, en

Ciencia tomista, 43, 1931, cfr. T eófilo U rdanoz, -Francisco de Vitoria. Sus obras. Su personalidad cien­
tífica y su influencia-, Introducción biográfica a las Caras de Francisco de Vitoria, BAC, Madrid, 1960,
págs. 8 y sigs.
567



Domingo de Soto, también trató numerosos temas económicos 125, que inspiraron
al doctor navarro Martín de Azpilcueta, considerado como precursor del P. Tomás
del Mercado, autor éste de la obra Tratos y contratos d e m ercaderes y tratantes,
publicada en Salamanca en 1569126.
Diego de Covarrubias127128recogió la polémica entre Fabro y Dumoulin acer­
ca del antes referido principio m on n ai veult dem ourer, y, desarrollándola, examinó
el verdadero sentido de la opinión de Aristóteles, exponiendo la suya propia, coin­
cidente con la de Santo Tomás y del común de canonistas y civilistas. Esta preco­
nizaba que, si m utatio m on atae fía t absqu e insta cau sa p ro prin cipu m libídin e, id
est om n ino illicitum , puesto que el príncipe sólo puede variarla con consentimien­
to del pueblo, o bien ex iusta cau sa vel absqu e pop u li p raeiu d icio, o bien hacerlo
por necesidad pública. Pero, en ese caso, cesada esta necesidad, debía reparar el
daño causado al pueblo en cuanto posset id restituere.
Un tema discutido por la segunda escolástica y los autores de la Escuela
del derecho natural y de gentes, fue el de la libertad de los mares, que llevaba con­
sigo el libre comercio marítimo, que fue tratado por Vitoria, F. Suárez, Vázquez de
Menchaca, Grocio, entre otros12S. También Grocio, Pufendorf y otros autores de la
escuela del derecho natural y de gentes trataron el tema de la moneda, siguiendo
el criterio tradicional de delimitar los derechos y deberes del poder estatal en esta
cuestión129.
Por primera vez tuve que tratar jurídicamente un tema económico en 1960,
cuando me fue confiado el honor de pronunciar el discurso de apertura del año
judicial 1960-1961 de la Audiencia Territorial de Las Palmas de Gran Canarias, que
dediqué La antítesis in flación -ju sticia130. Acerca de esta cuestión, pero enfocándo­
la panorámicamente, volví a ocuparme en mi comunicación al Pleno de la Real Aca­

125 Cfr. J aime B rufau P rats, El pensamiento político de Domingo de Soto y su concepción del
poder, cap. -El poder económico», Universidad de Salamanca, 1960, págs. 73-117.
126 Cfr. J o sé Larraz, La época del mercantilismo en Castilla, Madrid, 1943, págs. 126 y sigs.
127 D idacus Covarrubias a Leiva, Veterum collectionum numismatem cum bis, puré modo
expendundur, publica, et regia auctboritateproponsa, cap. VII, 6.
128 Cfr. mi Metodología de la determinación de! derecho, I, Perspectiva histórica, 134 b,

págs. 387 y sigs.; 152, párrafos finales, págs. 465 y sigs.; 162, texto correspondiente a las notas 192-194
y 171, págs. 510 y sigs., párrafos que llevan las notas 119-122, págs. 544 y sigs.
129 Cfr. Ascareixi, op. cit., nota 75, págs. 46 y sigs.
130 Publicado integramente en RJC, 59, 1960, págs. 531-592 y reproducido en RIN, 50-51,
págs. 47-111. Su parte general revisada y adicionada constituyó el capítulo La inflación, IX de Sociedad
y masas y derecho, Taurus, Madrid, 1968, págs. 489-529; y una refundición de aquél y de éste, éste en
mis Estudios varios, Montecorvo, Madrid, 1980, págs. 29-126.

568



demia de Jurisprudencia del 20 de enero de 1975, R epercusiones d e la in flación en
lo rústico y en lo urbano, en lo industrial y en lo a g ra rio 131.
En ella contemplé la destrucción de riqueza en un sector unida a su crea­
ción o acrecentamiento en un sector distinto, producida en España por las tres infla­
ciones, hasta entonces, producidas después de nuestra postguerra, y de las medi­
das políticas que trataron de corregir sus desajustes, que yo había observado en la
perspectiva privilegiada de mis notarías. En la primera padecieron la destrucción de
riqueza principalmente los propietarios de fincas urbanas y rústicas arrendadas. La
segunda, para remediar el problema de la vivienda, la hizo padecer a nuestra indus­
tria. Y la tercera, para remediar la padecida por ésta, la hizo padecer a nuestro agro,
quedando yermos muchos terrenos, pueblos abandonados, bosques descuidados
fácilmente incendiables. La cuarta inflación que entonces ya se vislumbraba ha ori­
ginado la enajenación a capital extranjero de muchas industrias, en especial las ali­
mentarias, y la conversión en dinero del patrimonio de muchas de las pequeñas y
medianas empresas, que desaparecieron, generando paro. Durante esos largos
años, en la política y entre los economistas españoles, estaba en auge la teoría de
Keynes, siendo escasos los que aquí discrepaban de ella, no obstante, contradecir
la política económica de Erhard, en Alemania, y discrepar Hayek y Von Misses en
sus libros. Ahora el viento ha cambiado y se lucha por reducir la inflación, aunque
no por eliminarla totalmente.
El tema que ahora abordo lo he enfocado de modo general, en unos apar­
tados de mi M etodología d e la determ inación d el d erech o 132, en mi colaboración al
homenaje al profesor Aurelio Menéndez133 y lo ha rozado en mi comunicación a
este Pleno, La n atu raleza d e las cosas, ám bito y m edio p a r a arm on izar econ om ía
y ecología 134.

B)

E l a n á lis is e c o n ó m ic o d e l d e re c h o

Aun cuando el auge de la ju rim etría economicista es un fenómeno recien­
te, sus orígenes remotos han de buscarse en el utilitarism o de Bentham -del que

131 P u b licad o A R A JyL, 5 ,1 9 7 7 , págs. 41 y sigs., y rep rod u cid o e n VERBO, 1 6 6 -1 6 7 , p ágs. 7 5 7 7 7 6 y e n m is cits. E stu d ios varios, págs. 12 7 -1 4 8 .

132 M etod olog ía d e la d eterm in a c ió n d e l d erech o , vol. I, P ersp ectiv a h istó rica , 3 2 9 -3 3 0 ,
págs. 1 2 5 9 -1 2 6 6 .

133 D erech o y ec o n o m ía e n m is citad o s E stu dios ju r íd ic o s e n h o m e n a je a l P ro feso r A u relio
M en én d ez, págs. 5 5 4 1 -5 5 5 4 .

133 C fr. nu estros A n ales, 71, 1994, págs. 143-164.

569



me ocupé en mi M etodología d e las leyes135 y reincidí en mi colaboración al home­
naje de nuestro compañero Juan Velarde Fuentes 135I36~, y en USA el terreno le había
sido preparado por la penetración en el derecho del p rag m atism o137138, que Dewey
había llevado a la política y constituyó el fundamento filosófico del leg al realist, que
formularía el juez Holmes 13S. Este consideraba que el derecho está reducido al
hecho, que se puede estudiar desde fuera, from the outside, más bien que fro m the
ivithin, y, en esta perspectiva, es reducido a ser un instrumento de la sociedad para
la satisfacción de sus propias necesidades, entendiendo que carece de un criterio
absoluto de valoración, y sólo tiene el relativo de la utilidad.
Esa utilidad a la que atiende el pragmatismo se refiere al tener, al disfru­
tar, y tiende a olvidar el ser y a su desarrollo cualitativo, sin el cual las virtudes bási­
cas: fortaleza, templanza, prudencia y justicia, se debilitan en el hombre.
Alessandro Giuliani139140ha explicado que a los seguidores del real realist
les atrajeron particularmente la economía y sus métodos. Precisamente quienes
guiaron la transformación económica en Estados Unidos fueron los juristas. Ahora
bien, en esta tendencia -com o entre nosotros ha explicado Cándido Paz Ares 14°pueden apreciarse tres posiciones distintas, aunque con fronteras poco nítidas y
fluidas:
1.
° La que reduce la contribución de la economía al derecho a una fun­
ción meramente informativa, en la cual el economista sólo actúa como un técnico.
2.
° La que estima que los objetivos de las instituciones jurídicas, e inclu­
so su mismo diseño, deben ser definidos en términos económicos, por lo cual, el
economista se convierte en un supertécnico.

135 Metodología de las leyes 63-66, Edersa; Madrid, 199 , págs. 144-164.
136 «El utilitarismo de Bentham y la ciencia de legislar-, en Economía y sociedad. Homenaje
a Juan Velarde Fuertes, Eudema, Madrid, 1992, págs. 411-427.
137 La crítica pragmática -determina no el coeficiente efectivo de realidad, sino el coeficiente
eficaz de realización-. Busca el conocimiento no como <osa en sú, sino como •cosa en mi-, Cfr. Q uintiliano S aldaña, -Estudio preliminar-, III, del librito de D uguit , Elpragmatismojurídico, Francisco Beltrán,
Librería española y extranjera, Madrid, 1925, págs. 20 y sigs.
138 O uver W , Holmes, -The Parth o f the Law-, en Harward Law Reviers (1987), págs. 457, 465-

468, y en Collectet Legal Papers (1920), págs. 167, 180 y sigs., cita de Loevinger , Una introducción a la
lógica jurídica, I, cfr. versión en castellano, Bosch, Casa Ed., Barcelona, 1954, págs. 32 y sigs.
139 A lessandro G juuani, Los presupuestos de la filosofía del derecho americano, El realismo
jurídico, 3, AFD, IV, 1956, págs. 295 y sigs.
140 Cándido Paz Ares , La economía política como jurisprudencia racional (Aproximación a
la teoría económica del derecho), ADC XXIV-III, julio-septiembre 1981, págs. 601-707.

570



3 o La que, en el examen de los problemas jurídicos, impone totalmen­
te el vocabulario y la peculiar estructura analítica de la economía; por considerar
que los problemas del derecho deben ser enfocados y resueltos conforme requie­
re la economía y con la perspectiva propia del economista. La economía política
viene a ser así la ju risp ru d en cia racion al. Esta tercera posición es la del new law
a n d econom ics, que adopta el modelo de la escuela de Chicago, con la tendencia
a la m ax im ización de valor conforme la teoría económica. Bajo este punto de vis­
ta, la función nuclear del derecho viene a ser la de crear o m od ificar incentivos,
para lo cual se requiere un previo análisis en el que se emparejan el p rin cip io d e
la eficien cia d e Paretto y el p arad ig m a d e la com peten cia en una economía de
mercado.
Según esta perspectiva -destaca Oppetit,41- que la regla de derecho debe
responder a una concepción puramente instrumental dirigida a la eficacia econó­
mica. Por lo cual, todo el sistema jurídico apoyado por el poder político se tecnifica. El optim um de Pareto señala cuando, por los defectos del mercado y de los con­
tratos, debe el Estado intervenir legislativamente con el fin de imponer la solución
colectivamente óptima.
Los resultados muestran -dice el mismo Oppetit U2~ unas ramas del
derecho en las cuales las concepciones jurídicas se desvanecen detrás de los
stan d ars económicos; así: «el derecho de la concurrencia y del control de las
concentraciones, en contra del discurso jurídico clásico, sigue un modo de razo­
nar fáctico e inductivo que conduce a una decisión puramente oportunista,
tomado por una autoridad investida de la función de evaluar las conductas incri­
minadas»: y, del mismo, «la lógica del derecho de obligaciones y de su ejecución,
dirigido a la realización de objetivos puramente económicos (salvaguardia de la
empresa, mantenimiento del empleo y de la actividad), ha convertido el derecho
en aleatorio, sacrificando deliberadamente los principios del derecho de obliga­
ciones y de garantías», pero «sin alcanzar ni siquiera la eficacia que pretende legi­
timar...».
Inversamente, en el análisis económico de orientación «liberalista» de los
«propietaristas», se pone en tela de juicio la distinción, clásica en la tradición civi­
lista, entre lo patrimonial y lo extrapatrimonial, conduciendo a una «repatrimonialización sistemática de los derechos de la personalidad y a una continua extensión142

141 B runo O ppetit , D roit e t eco n o m ie, A.Ph.D., 37, 1992, pág. 24.

142 Ib id , págs. 26 y sigs.

571



del número de cosas incluidas en el comercio jurídico». Así, «todo aquello que antes
escapaba a la evaluación pecuniaria se presta hoy a convenciones, decisiones,
indemnizaciones o cesiones a título oneroso referentes tanto a los atributos de la
personalidad (nombre, vida privada, imagen, productos de la inteligencia, sufri­
mientos y afecciones, clientelas civiles) cuanto a la integridad física (donaciones de
órganos, comercio de niños, madres de alquiler, abreviación de la vida animal o
vegetal)».
En todo esto se pone en juego -observa- la noción de libertad. La rama
de la economía política que postula el Estado del bienestar conduce a «un Estado
omnisciente, manipulador de las normas del derecho en nombre del balance cos­
to-ventajas de las diversas reglas de conducta». Frente a ella, quienes «ven en la
libertad un bien intrínseco, piensan que la moralidad es connatural al hombre y no
es convencional, que es preciso respetar las capacidades autónomas de elección y
acción de los individuos, y no puede considerarse a éstos como instrumentos de la
realización de un objetivo impuesto desde fuera». Pero, como concluye este autor:
«El hombre no es reducible sólo a la eficacia.»
Por mi parte, insisto, una vez más, en que si la función del derecho es el
suum qu iqu e tríbuere, sin duda los juristas debemos conocer lo que opinan los eco­
nomistas de las diversas escuelas y de sus análisis. Es algo que forma parte de la
hu m anarum rerum notitia. Pero no tenemos por qué seguir las directrices de la
teoría económica dominante en un momento dado, que, sin salir del mundo nor­
teamericano, ha oscilado entre los polos contrapuestos de las escuelas de Yale y de
Chicago.
La ciencia del derecho para formular criterios de conformidad en la justi­
cia general o legal, con su pauta del bien común, sin duda alguna ha de tener muy
en cuenta, como un dato más para su conocimiento general, todo aquello sólida­
mente experimentado y ya sedimentado traído por la economía. Pero, no ha de
navegar al viento de la teoría económica de moda que, en estas ultimas décadas,
hemos visto pasar como en un desfile de modelos, muchas veces fracasados poco
después estrepitosamente.

C)

L a c ie n c ia d e l d e r e c h o m o d e ra d o ra d e l a e c o n o m ía , c o n s u p a u ta
d e lo q u e e s ju s to c o n f o r m e la n a tu ra le z a d e la s c o s a s

Confieso mi convicción de que de la naturaleza de las cosas debe ser la pau­
ta tanto de la ciencia política y la ciencia económica como de la ciencia del derecho.
572



Ocurre, a mi juicio, que el orden dimanante de la naturaleza de las cosas,
insito en su creación divina, incluye todos los órdenes que en nuestra finitud huma­
na no alcanzamos a ver en su unidad y en su pluralidad inseparables. Es decir, no
existe un orden económico separado e independiente del orden político, ni un
orden político separado e independizado del orden social, ni ninguno de esos tres
Órdenes se puede aislar del orden ecológico, ni éste del orden humano, que se
inserta en él. Ocurre además que se halla dentro de un orden teológico que le
impone un orden moral individual y social.
Todos esos órdenes son dinámicos y en esa dinámica incide la libertad
humana. El hombre es el único animal dotado de libertad y de razón para actuar
en el mundo que le rodea. Pero precisamente por su mal uso de esta libertad, pue­
de crear desorden en todos los órdenes particulares de la vida si no se guía por la
razón, sino por sus pasiones o si aquélla yerra. En ese caso, esos desórdenes son
reconducidos al orden general de las cosas, produciendo una hydris, en una vin­
d icta natu rae, y las consiguientes reacciones y contrarreacciones. En la perspecti­
va histórica de ese orden, Giambattista V ico143 hablaría de la historia id ea l eterna,
por la cual «las historias de todas las naciones en sus orígenes, progresos, equili­
brios, decadencias y finales», «transcurren, en el tiempo», entre los corsi y ricorsi de
la historia, produciendo progresos y retrocesos, según cuál sea la conducta de los
pueblos.
El hombre no puede desconocer ese orden, dentro de cuyos márgenes dis­
curre su libertad, y menos aún puede impunemente pretender suplantarlo. He ahí
el fracaso del mundo comunista y hundimiento de la URSS que, por ser contra
natura, yo veía inexorable en 1969, cuando escribí en S ocied ad d e m asas y d ere­
ch o 144, pero que no me imaginaba tan próximo. También el tan cacareado Estado
del bienestar está fracasando, pues impulsa una economía al revés145, y los fallos
del neoliberalismo monetarista son frecuentes. Como pregunté ante este mismo Ple­
no 146, sigo preguntando: ¿Puede funcionar un orden económico del todo indepen­
diente de un orden ético? ¿Puede existir un orden económico libre en un orden
político dominado por el voluntarismo, sea el de un dictador, el de unas oligar­

143 G iambattista V ico ,

Scienza nuova I,

IV, 342 y sigs.;

cfr. en Opere, ed. en italiano, cuida­

da por Fausto N icouni, Riccardo Riccardi, Milán-Nápoles, 1953, págs. 486 y sigs.
144 Sociedad de masas y derecho, 56, págs. 226-229.
145 Cfr. M arcel de C orte , «La economía al revés«, cfr. en VERBO, 91-92, enero-febrero 1971,
págs. 125 y sigs.
146

La naturaleza de las cosas, ámbito y medio para armonizar economía y ecología, comu­
Anales, 71, pág. 148.

nicación del 8 de febrero de 1998, cfr.

573



quías dominantes, aunque se turnen al compás del sufragio universal? El mismo
reinado del egoísmo, que Von Misses147148considera motor del progreso, ¿acaso no
puede ahogar la libertad, motor de ese progreso, para acrecentar el poder políti­
co hasta dominar los poderes económicos, aduciendo que sólo trata de destruir
las desigualdades consideradas opresivas, especialmente si este objetivo es argüi­
do demagógicamente para facilitar la consecución o mantenimiento del poder
político?
¿No llevará el egoísmo a estos resultados -sigo preguntando- por qué en
el nivel humano fallan la moral y las virtudes civiles tradicionales: la templanza, la
laboriosidad, el ahorro, la iniciativa individual y el sentido de la responsabilidad y
el cumplimiento de los deberes, con tanto hablar de derecho?
La fina sensibilidad femenina de Simone Weil comprendió: «Sería muy
extraño -d ijo ,48- que el orden de las cosas materiales reflejara mejor la sabiduría
divina que el de las cosas del alma. Lo contrario es la verdad.» Los romanos sabían
que la jurisprudencia -com o dijo Ulpiano149 al definirla- requería la noticia no sólo
de las cosas humanas, sino también de las cosas divinas.
El derecho, como qu od iustum est, es realizado en la medida en que alcan­
za la verdad de las cosas divinas y humanas. Por eso, Santo Tomás de Aquino150
explicó que «alguna vez la justicia es llamada verdad», dado que se trata de reali­
zarla mediante un dictamen de la razón práctica y que «a la rectitud de corazón se
llama verdad», que «es impresa en la voluntad por la proximidad de la razón». Y el
jurista gerundense, Tomás Mieres 15\ en el segundo tercio del siglo xvi, escribiría que
la justicia es inseparable de la verdad: -iustitiam fa c it q u an d o sequ itu r veritatem :
qu ia non est iustitiam u bi non est ventas». Y a esta verdad se refirió Vico cuando
distinguió venirn y certu m 152, advirtiendo que el vem m «es una cierta luz y esplen­
dor que ilumina la razón natural, por lo cual, muchas veces los jurisconsultos roma­
nos usaban vem m est por aequ u m est»153. A esa verdad nos aproximamos al poner­

147 Ludwig von M isses,

La acción humana, cap. XXVII, 4, SOPEC, Madrid, 1968, págs. 872

y sigs.
148 S imone W eil,
149 U lpiano,

Dig,

L’ennacinement, 2.a ed., Gallinard, París, 1949, pág. 162.
1, 1, 10, 2.

Th., 2.a-2.ae, 58, 1, ed. 3.
Apparatus super constitutionibus curiarim generalium Cathaloniae, II,

150 Santo T om As de Aquino , S.
151 T omás M ieres,

coll. XI, cap. IV, 2.a ed., Impr. Sebastia Comelles, Barcelona, 1621, pág. 520.
152 Vico, Scienza nuova, 231, pág. 477.
153 Ibid, 324, pág. 477. Respecto de esta equivalencia, cfr. mi Metodología de la determina­
ción del derecho, II, Parte sistemática, 118, pág. 625, párrafo que lleva la nota 245, donde muestro que
no se trata de una mera congetura de Vico, sino que se halla apoyada en varios textos del Digesto.

574



se en contacto la lum en rei con la lum en mentís, que: por sindéresis, nos permite
alcanzar los primeros principios de la ley natural; por abstracción integrativa de las
cosas, la noticia de los universales y, por abstracción por composición, las cualida­
des y valores154.
Todas las ciencias buscan acercarse a la verdad de las cosas; pero buscan
específicamente verdades particulares: las ciencias naturales, la verdad científica de
la naturaleza material, y cada rama lo hace bajo su propia perspectiva (la minera­
logía, la botánica, la zoología, la física, la física cuántica, la química, la tienen cada
cual específica); la ecología busca el equilibrio de la naturaleza que nos rodea; la
sociología, la de los fenómenos sociales; la economía busca la de la producción en
la distribución y el consumo en los fenómenos económicos.
En cambio, la ciencia del derecho, en la naturaleza de las cosas debe bus­
car la verdad general -e n cuanto le sea asequible- para poder determinar el orden
social humano justo con las pautas correspondientes de la justicia general o legal,
la justicia distributiva y la justicia conmutativa.
Es muy cierto que la concepción de la ciencia del derecho dominante en
el siglo xix -que aún impera entre los políticos contemporáneos-, la redujo a una
técnica aplicativa de las leyes. Pero ésta no sólo no es su concepción genuina, sino
tampoco la que hace tiempo predomina en la ciencia y en la filosofía del derecho
actual.
Se ha vuelto, por una parte, a percibir desde muy diversas perspectivas
que las normas tienen una función instrumental para realizar la justicia en la con­
vivencia social y en cada supuesto concreto que, negocial o confluctualmente, se
plantee155. Y, por otra parte, para la obtención de resoluciones justas se ha retor­
nado de nuevo la vista a la naturaleza de las cosas o, por lo menos, a la de la cosa
-N atu r d er S ache-, como en Alemania la W ertungsjurisprudenz.
Años antes, el gran procesalista Francesco Camelutti, se valió de un símil
al comparar la interpretación musical y la jurídica. En ese símil veía, en la música,

154 Cfr. lo que digo en las comunicaciones de los tres cursos académicos anteriores: Conver­
sión de los principios ético-naturales en principios generales del derecho y su reflejo en la interpretación
jurídica, I, núm. 73, 1996, págs. 198 y sigs.; En tomo a los modos de conocery explicarle conocidos y su
reflejo en el razonar (abstracción integrativa y abstracción sustractiva), IV, núm. 74, núm. 1997, págs. 49
y sigs.; y Modos de captación de los valores intuición eidética o abstracción por división o representa­
ción?- y su concreción.
155 Cfr. mi discurso en la inauguración del curso 1995-1996, en la Real Academia de Juris­
prudencia, Panorámica general de la interpretación jurídica, 18, págs. 49-52.

575



un puente con dos arcos entre el sentido de la armonía, el compositor y el intér­
prete musical, y en la del derecho lo veía entre el orden del universo creado, el
legislador y el intérprete jurídico. En esa segunda perspectiva observaba la contra­
dicción que el jurista puede encontrar entre lo que le llega del segundo arco y lo
que se halla en el punto de arranque del primero156. Y, más tarde, ahondando en
esta posible contradicción, al ju ic io d e leg alid ad le opuso el ju ic io d e eq u id a d que,
a la par, es ju ic io crítico universo»157.
Como en mi comunicación de 1994, me permito ahora volver a citar unas
frases de Schwars-Lieberman von Welhendorff158: «El derecho es el reflejo de la
naturaleza de las cosas»... «El derecho es como el acompañamiento, el reflejo del
universo en su andadura que se trata de reconocer»... «Los hechos contienen su jui­
cio, la dimensión metafísica de los hechos, con el conocimiento del hombre, pró­
ximo o lejano a los “dioses”, se muestra como una potencia y una catarsis que per­
miten desprender el derecho».
También ciertamente es común a la economía, a la política y al derecho
que, en sus respectivos ámbitos, lo que podríamos denominar macroeconomía,
macropolítica, y macrocultura resultan del conjunto de microeconomías, micropolíticas y microculturas y no pueden ser absorbidas por aquéllas sin sufrir, por una
parte, las consecuencias de su congestión asfixiante y, por otra, las inhibiciones que
tal absorción produce, en detrimento de las iniciativas creadoras y de la misma
libertad responsable en el pensar y en el actuar, imprescindibles a todo progreso y
al de toda ciencia.
Pero, repito, que en la comunicación iluminadora entre las mentes huma­
nas y la naturaleza de las cosas divinas humanas, producida en un ir y venir enriquecedor del saber, la perspectiva que el derecho debe tener ha de ser general,
aunque contemplada bajo la perspectiva de la justicia, con la finalidad de guiar el
suum qu iqu e tribu ere como ha destacado muy bien Michel Villey159. En ésta la jus­
ticia particular -conmutativa y distributiva- debe ser presidida y orientada por la
justicia general, requirente de que el objeto del reparto sea mejor y mayor, función

156 F rancesco C arnelutti, -¿Qué es el hecho?», en Arte del derecho, cfr. en castellano, Ed. Jurí­
dica Europa-América, Buenos Aires, 1948, págs. 54 y sigs.
157 Ibid., Teoría general del derecho, 216-218, págs. 515-520.
158 H. A Schwars-L ieberman V onn W elhendorff, Rejlexions sur la nature des choses et la logi-

que du droit, 3, Le Haye, Mouton, París, 1973, pág. 10.
159 M ichel V illey, «Suum quique tribuens», en
Giuffré, Milán, 1956, págs. 361-371.

576

Studl in onore de Pietro de Francist,

vol. I,



específica de la ciencia económica, pero el derecho debe tender a que ese creci­
miento no vaya en detrimento del ser de los hombres, para que éstos no sean peo­
res, sino mejores y para que reine la justicia entre ellos. Esta es la función propia
de la ciencia del derecho, según expone el primer texto del Digesto, por el que he
comenzado y al que termino refiriéndome.

577



