LA HERENCIA QUE RECIBE EL AÑO 2000
DE LOS INVESTIGADORES ECONÓMICOS
MÁS DESTACADOS DEL SIGLO ACTUAL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Fabián Estapé Rodríguez *

CONSENSO Y DISENSO ENTRE ECONOMÍAS
Y ECONOMISTAS
El deseo de alcanzar unas teorías económicas con un estatuto científico tan
claro que deban ser aceptadas por cualquier profesional, con independencia de su
ideología, continúa siendo un sueño. Cuando esta aceptación se ha conseguido en
algunos casos, se han abierto disensos a la hora de recomendar medidas de políti­
ca económica, aun partiendo de la misma teoría explicativa de la realidad. De esta
manera, la esperanza de Schumpeter (1954) de que el componente o el acicate
ideológico tendiera a desaparecer no se ha confirmado totalmente, como tampoco
lo ha hecho la de Friedman (1953) de que muchas de las querellas se esfumarían
por la confrontación con los hechos. La advertencia de John Maynard Keynes de
que la bata blanca del economista tiende a parecerse más a la del dentista que a la
del científico parece haber sido sensata (Keynes, 1972, vol. IX). El deseo de alcan­
zar un estatuto parecido al de las ciencias naturales solamente ha sido colmado en
parte. Así es difícil aceptar, cuarenta años más tarde, en toda su latitud la afirma­
ción de Popper (1961) de que el resto de ciencias sociales estaban buscando su
Galileo Galilei, mientras que la economía política había ya conocido su revolución
newtoniana. La afirmación de otro gran metodólogo, Kuhn (1970), de que la eco­

• Sesión del día 16 de noviembre de 1999.

73



nomía había alcanzado una madurez mayor y una situación más coherente y de
consenso que el resto de ciencias sociales puede ser mantenida si es entendida en
sus limitados términos. Términos limitados que en parte provienen de dos dificul­
tades y grandezas de gran grosor que tienen las ciencias sociales en relación con
las físicas o naturales: 1) la experimentación es más limitada y, en una parte consi­
derable, exclusivamente histórica, y 2) los individuos, y las comunidades que for­
man, están sometidos a las variaciones psicológicas y de libre elección que los
hacen, con frecuencia, inesperados. La misma figura poliédrica de Keynes es bien
significativa (Hutchison, 1977: 48). Una complejidad, de naturaleza específicam en­
te social, que se concreta en una ineptitud para rechazar superior a la de retener
elementos científicos. De ello resulta un creciente número de hipótesis que se van
acumulando, mientras que el número de refutaciones aceptadas es mucho más
reducido. Ante posiciones alternativas, es imposible o difícil arbitrar, puesto que
•■ ningún criterio definitivo permite cerrar el debate» (Klamer et al., 1988).
Las dos corrientes centrales del monetarismo y del keynesianismo han
vivido etapas, para referirse a un ejemplo relevante, en las que parecía haber un
proceso notorio de convergencia teórica entre ellas. Así lo expresó Franco Modigliani en su discurso ante la American Economic Association: «en realidad, no exis­
ten divergencias analíticas serias entre los principales monetaristas y los principales
no monetaristas» (Modigliani, 1977: 1). Añadió que si Friedman se había ya decla­
rado keynesiano, se le podía considerar a él mismo como monetarista. Ahora bien,
si un Don Pantinkin había intentado avanzar hacia esta convergencia, Friedman
más bien ya apuntaba en otra dirección: «en verdad, puedo afirmar, com o lo han
hecho tantos otros, puesto que no se puede probar lo contrario, que si Keynes
viviese hoy en día, estaría sin duda en la vanguardia de la contrarrevolución» (Fried­
man, 1970: 8). Dejando al margen la peculiar interpretación histórica implícita,
Friedman creía más en la rectificación keynesiana que en la confluencia entre
monetaristas y keynesianos. Si continuamos con la línea de la síntesis neoclásicakeynesiana apuntada por el citado economista italo-americano, debe subrayarse
que él mismo piensa que la línea de confluencia no se traslada al terreno de la polí­
tica económica: «en realidad, el trazo distintivo de la escuela monetarista y el ver­
dadero sujeto de desacuerdo con los no monetaristas no es en modo alguno el
monetarismo, sino más bien el papel que se debería probablemente asignar a las
políticas de estabilización. Los no monetaristas aceptan lo que considero el princi­
pal mensaje de orden práctico de la Teoría General, una economía de empresa pri­
vada..., tiene necesidad de ser estabilizada, puede ser estabilizada y, por tanto, debe­
ría ser estabilizada por políticas monetarias y fiscales apropiadas. Por el contrario,
los monetaristas consideran que no hay necesidad seria de estabilizar la economía,
incluso, si fuera necesario,... el gobierno no debería verse confiar el poder necesa­
74



rio para poner en práctica las políticas de estabilización» (Modigliani, 1977: 1).
Algún sintético neoclásico de gran rigor, como John Hicks, nunca fue tan lejos en
su confianza en la convergencia teórica; aunque se diera en él un alejamiento de
la síntesis neoclásica de la que había sido iniciador.
La dureza de la polémica de finales de los años setenta e inicios de los
ochenta derrumbó no solamente la esperanza de la convergencia teórica, sino la de
la política. Desde la vertiente keynesiana surgió, en los inicios de los años noven­
ta, el impulso de dotarse de fundamentación microeconómica. La «nueva economía
keynesiana» resultante pretendió sobrepasar la confrontación entre el anterior keynesianismo y el monetario. Quienes en 1991, y de una manera inesperada, enca­
bezaron esta corriente hacían explícita esta voluntad integradora: «Un economista
puede ser un monetarista, puesto que cree que las fluctuaciones en la oferta mone­
taria constituyen la principal fuente de las fluctuaciones de la demanda global, y un
keynesiano de nuevo tipo, puesto que cree que las imperfecciones microeconómicas conducen a las rigideces macroeconómicas de los precios. De hecho, al igual
que los monetaristas creen que las fluctuaciones en la oferta monetaria tienen efec­
tos reales, pero acostumbran a dejar inexplicadas las rigideces de precios, una par­
te importante de la nueva economía keynesiana podría también ser llamada nueva
economía monetarista» (Mankiw y Romer, 1991, vol. I: 3). En el plano de la políti­
ca aplicada, se podía deducir de este planteamiento que los «nuevos keynesianos»
compartían las reticencias de los monetaristas en relación con las medidas estabilizadoras. Sin embargo, la mayor parte de los nuevos keynesianos consideran que la
estabilidad y el equilibrio no son alcanzados automáticamente, por lo que son
necesarias intervenciones. Desde los «nuevos economistas clásicos» se ha subvalo­
rado el que «el retorno de los keynesianos haya tenido que ver con nuevas prue­
bas empíricas o con indicaciones sobre teoría que funcionen mejor». O aún más cla­
ramente que, contra lo expresado por otro nuevo keynesiano, Olivier Blanchard,
no existe ningún consenso según uno de los nuevos clásicos más conocidos (Barro,
1994).
Existen pocos estudios, y casi exclusivamente en el mundo anglosajón,
sobre qué piensan los economistas (Kearl y otros, 1979, y Alston y otros, 1992).
Debido a estas debilidades, tenemos pocas bases para conocer cómo se modifican
las posiciones a lo largo del tiempo, y aún menos sobre los consensos y los disen­
sos en distintos territorios. El primer estudio aludido afirma que existe mayor con­
cordancia en las teorías microeconómicas que en las macroeconómicas, y es mayor
el consenso en las afirmaciones positivas, o explicaciones, que en las afirmaciones
normativas, o recomendaciones. Estas conclusiones eran compatibles con la aseve­
ración de que no existe un desacuerdo general entre los economistas, contra una
75



impresión muy amplia existente entre los no economistas. El estudio de trece años
más tarde confirma las tres principales conclusiones ya señaladas para los econo­
mistas americanos. Ahora se añade una alta correlación entre la edad de los eco­
nomistas y las teorías dominantes en la época de su formación. En términos gene­
rales, se puede afirmar que existe a lo largo de este período una disminución de la
importancia de la oferta monetaria como principal objetivo, que es compensada por
el aumento de la repercusión del tipo de interés. Una norma estable de crecimien­
to de la masa monetaria continúa despertando amplia oposición, Un desacuerdo
general existe sobre el tira y afloja entre inflación y paro.
Estudios del mismo estilo para Gran Bretaña indican que las diferencias
entre economistas son menores que las existentes entre políticos con opiniones
económicas, pese a pertenecer solamente a tres partidos diferentes. Demostración
sobre el alto consenso dentro del universo de los economistas son los siguientes
porcentajes de aprobación: la limitación de alquileres reduce la cantidad y calidad
de viviendas (93%), tipos de cambios fluctuantes son eficaces (90%), una política
fiscal activa produce reactivación en situación de paro (90 %), el objetivo de un pre­
supuesto equilibrado es a lo largo del ciclo y no de año en año (85%), un gran
déficit presupuestario es negativo (83%), el sistema de asistencia social debe acer­
carse a un impuesto negativo sobre la renta (79%) y los impuestos sobre la conta­
minación son mejores que la fijación de límites máximos de contaminación (78%).
Los economistas tienen una gran preocupación respecto a la distribución de la ren­
ta y una inclinación también relativamente mayor en favor del mecanismo de los
precios. El primer estudio existente de Brittan (1973) revelaba una débil penetra­
ción del monetarismo y una fuerte prevalencia keynesiana, lo que permanecía en
fechas más recientes (Ricketts y Shoesmith, 1990). La teoría de las «anticipaciones
racionales» también tuvo poco eco. Diferencias importantes entre economistas esta­
dounidenses y británicos son: una mayor propensión en la Isla a pensar en la uti­
lidad del control de precios y salarios para frenar la inflación y en la utilización de
esta última para atacar el paro. Un estudio territorialmente más amplio (Frey y
otros, 1984) muestra que los economistas estadounidenses, británicos y alemanes
son más favorables al mercado y a la competencia, y los austríacos y franceses lo
son más a las intervenciones gubernamentales. Más adelante haremos referencia a
los economistas españoles.
Un caso especial y positivo, que ha tenido lugar durante la última década
del siglo, es la aparición y la consolidación de una cultura de estabilidad. En otras
palabras, nos referimos a la aceptación creciente de la estabilidad, al menos, de los
precios y, en consecuencia, de los tipos de interés. Elemento crucial para la for­
mulación de este nuevo consenso ha sido la experiencia formulada a partir de las
76



actitudes de las grandes instituciones económicas internacionales que tienen su
sede en la capital de los Estados Unidos. Por esta razón, la cultura de la estabilidad
es conocida como el «consenso de Washington». Su formulador ha sido W illiamson
(1990 y 1993). Este consenso no ha emergido de las aulas universitarias o de los
centros de investigación, sino de la práctica político-económica en América Latina.
Aunque algunos han interpretado este consenso como una actitud neoconservadora, John W illiamson lo ha considerado como «un intento de sintetizar el núcleo
común de los economistas serios». De acuerdo con esta actitud, se puede afirmar
que el consenso en favor de la estabilidad ha ido penetrando en todos los partidos
democráticos de países muy diversos. Subrayemos nuevamente el que tal cultura es
una consecuencia derivada de la práctica, y no de la teoría. Sin embargo, se le pue­
de objetar que es un consenso sustentado por economistas con experiencia prácti­
ca, pero que es bastante difícil extenderlo a los políticos, que, com o hemos indi­
cado, acostumbran a tener mayores discrepancias sobre la política económ ica. Por
otro lado, no hay que caer en la ingenuidad de ignorar, aun en el caso de que
dicho consenso fuera perfecto, que las lecciones de la historia con frecuencia son
olvidadas, cuando no desechadas.
La cultura de la estabilidad en los dos primeros trabajos de W illiamson
incluye los siguientes diez puntos: 1) disciplina presupuestaria; 2) cambios en las
prioridades del gasto público desde las áreas menos productivas a educación, sani­
dad e infraestructuras; 3) reforma fiscal encaminada a buscar bases imponibles muy
amplias y tipos marginales reducidos; 4) liberalización financiera, especialmente en
lo que se refiere a los tipos de interés; 5) tipos de cambio flexibles y competitivos;
6) liberalización comercial; 7) apertura hacia la inversión extranjera directa; 8) polí­
tica de privatizaciones; 9) política desreguladora, y 10) derechos de propiedad cla­
ramente establecidos. Posteriormente, el consenso se ha simplificado y se han
determinado cuatro elementos fundamentales: 1) estabilidad macroeconómica, con
lo que se crea un clima favorable para el ahorro y la inversión; 2) competencia
interna y externa; 3) un Estado que se preocupe del capital humano: si en el inicio
de la década se colocaba a la sanidad antes que a la educación, al final de la déca­
da se ha invertido el orden, así como se ha incorporado el papel de las infraes­
tructuras de todo tipo de comunicación como fomento del beneficio privado (tesis
de David Aschauer), y 4) que los tres elementos anteriores deben ser aplicados
simultáneamente (Fernández Ordóñez, 1994).
Para el caso español, Antonio Argadoña ha realizado un análisis sobre la
evolución de la «cultura de la estabilidad» en España durante las últimas seis déca­
das. No coloca al proceso de una manera continua y, en nuestra interpretación,
señala tres períodos, no muy extensos, dentro de una talante estabilizador. El pri­
77



mero sería el que tendría como origen el Plan de Estabilización y Liberalización de
1959 impulsado por Joan Sardá Dexeus, que vio perder rigor en su aplicación
durante los años del desarrollo (1962-1973). Los pactos de la M oncloa de 1977 sig­
nificaron una actitud, comprometida más tarde, favorable a la cultura de la estabi­
lidad, por lo que juegan parecido papel a lo acontecido entre 1982 y 1988, cuando
se volvió a producir una apuesta en el mismo sentido que se difuminó entre 1988
y 1993- El cambio de la dirección de la política económica en 1993 no ha tenido
interrupción hasta ahora. Dado que en estos años ha habido un cambio de signo
político en el gobierno, podríamos estar ante el caso que demuestra que el «con­
senso de Washington» tiene un carácter políticamente transversal y cruza las fron­
teras de los partidos. De ello podríamos deducir un balance optimista, lo que esta­
ría apoyado por el establecimiento de la unidad monetaria europea, con los
condicionantes que ello supone. Sin embargo, algún observador que no tuviese los
glóbulos rojos que Montesquieu atribuía a los optimistas podría subrayar que la
experiencia española de las últimas seis décadas muestra la alternancia entre perío­
dos de cultura y de incultura de la estabilidad (Argandoña, 1999).

CORRIENTES INQUIETANTES EN LA ECONOMÍA DE FIN DE SIGLO
La evolución de la economía en los últimos lustros ha producido algunas
inquietudes de cierto calado. Para poder dar una visión de estas zozobras, puede
ser un buen sistema el de acumular algunos hechos recientes y de diversa natura­
leza. El primero de ellos es la disconformidad de Kenneth Arrow con que de su
modelo teórico del equilibrio general se hubiera desprendido la base para la polí­
tica más radicalmente neoliberal (Roll, 1992: 394). De esta manera, el mismo eco­
nomista que había formalizado la generalización del equilibrio general disentía de
que pudiese desprenderse de ésta mecánicamente una política económica neolibe­
ral, y con ello planteaba la dicotomía entre dos planos de la doctrina económica
que se expresaban, anteriormente, como íntimamente unidos. La falta de corres­
pondencia conducía a Arrow a un desgajamiento ético personal. No en vano su ali­
neamiento político ha sido tradicionalmente liberal, en el sentido norteamericano,
y, como tal, fue miembro del comité de asesores económicos de John F. Kennedy,
lo que no le pareció contradictorio con su hallazgo de las condiciones matemáticas
necesarias para que un sistema con equilibrio general tenga una solución única y
económicamente significativa.
Un segundo hecho es el revelado por una aguda nota del actual Secreta­
rio de Estado estadounidense y destacado economista, Lawrence Summers, sobre
las incongruencias que alcanzan algunas orientaciones del pensamiento económi­
78



co contemporáneo:»el cálculo del coste de una polución peligrosa para la salud
depende de los beneficios absorbidos por el aumento de la morbilidad y de la mor­
talidad. Desde este punto de vista, la lógica económica que quiere que las masas
de desechos tóxicos sean vertidos allá donde los salarios sean los más bajos será
imparable» (Summers, 1992).
Un tercer hecho es el que hace referencia a la constitución del primer
comité de asesores económicos por parte de William Jefferson Clinton. Su compo­
sición, sin el que fue su presidente, Robert M. Solow, era paritaria entre economis­
tas de formación y abogados o ingenieros. Más claramente, juristas especializados
en relaciones industriales e ingenieros conocedores de la realidad económica esta­
ban más preparados que economistas formados en teorías poco o nada relevantes
y sin una idea orientada hacía la búsqueda de mejorar las situaciones existentes.
Sin duda, el que por primera vez hubiera no economistas, y además en un núme­
ro que alcanzaba el 50%, produjo una conmoción sobre la pedagogía adoptada.
Fue fácil recordar que dos años antes (Klamer y Collander, 1990) se había publica­
do un libro donde se reflejaba la falta de interés por la economía y por la lectura
de libros económicos éntre los estudiantes de economía. Una falta de interés que
se había traducido en el predominio de la publicación de textos universitarios y en
una baja notoria en la de textos económicos no pedagógicos. Los estudiantes de
economía identificaban su futuro profesional con la econometría y con la matemá­
tica aplicada, y mostraban desconocimiento sobre la realidad económ ica. El impac­
to de este estudio motivó que la American Economic Association (1991) encargara
a una comisión formada por economistas de gran altura un informe del que era
conclusión principal el que la enseñanza que se imparte se preocupa cada vez más
por la técnica formal y excluye el estudio de problemas y temas que se dan en la
realidad. Incluso los llamados «laboratorios económicos» de tipo pedagógico tienen
a gala, también en España, el que ninguno de los casos planteados tenga conexión
con la realidad. Desde entonces, algunas modificaciones se han introducido en la
enseñanza de la econom ía, aunque algunas tendencias anteriores poco adecuadas
perviven. En una línea parecida, el editor general de la principal revista económi­
ca británica, Economic Journal, hacía un balance de diez años de labor, poco favo­
rable: «muchos de los trabajos entregados no parecen escritos para mejorar los
conocimientos sobre econom ía... Me temo que pocos economistas se preguntan
cuáles son los problemas económicos cruciales con que se enfrenta la sociedad»
(Hey, 1997: 3). En los mismos inicios de los ochenta, los economistas italianos más
destacados hicieron público un manifiesto, por el que se reclamaban de la econo­
mía política con preocupaciones sociales, con el talante de Alfred Marshall, y adver­
tían de los peligros de una formalización vacía de contenido (Becattini y otros,
1988).
79



La preocupación de la que estamos haciéndonos eco tiene especial refle­
jo en las panorámicas que se establecen sobre la evolución del pensamiento eco­
nómico contemporáneo. En una de ellas, realizada por un francés y un canadien­
se quebequés, se termina la reflexión en los mismos términos con lo que se define
esta Academia: «Entre muchos de sus fundadores, la economía política ha tenido un
pensamiento pluridimensional de dos maneras. De buen inicio, era a la vez pensa­
miento del mercado y de los procesos productivos, del actor individual y de la
sociedad, de la elección racional y del movimiento histórico. Y , al mismo tiempo,
era a la vez ensayo de comprehensión de los procesos observables, esfuerzo de
conceptualización y de formalización, guía para las decisiones del Príncipe y refle­
xión sobre las finalidades. Disciplina que asumía la triple dimensión humana, social
e histórica, era una “ciencia moral y política”» (Beaud y Dostalier, 1993: 204). Sin
embargo, se añade inmediatamente como interrogante «¿Esta tradición, nacida con
Petty, Turgot, Smith, Malthus y Ricardo se habrá muerto con Keynes, Frisch, Myrdal, Perroux, Tinbergen y Hayek? Se puede temer que así haya sido».
Contestar este interrogante es algo que debe hacerse con gran sosiego y
mayor perspectiva histórica, pero vamos a introducir una primera prueba: la de ver
cuántos libros escritos por economistas pueden ser incluidos en una antología de
las ciencias sociales en el siglo xx. La Theorie der wirtschafchilen Entwicklung (Teo­
ría de la evolución económica) (1912) y Capitalism, Socialism a n d Democracy
(1942) de Joseph A. Schumpeter, y la General Theory (1936) y una selección de los
ensayos y biografías de John M. Keynes podrían estar entre las obras indiscutidas.
Una obra más reciente sería The Constitution o f Liberty (1960), de Friedrich August
Hayek, y las coetáneas American Capitalism: The Concept o f Countervailing Power
(1952) y The Affluent Society (1958), de John Kennetth Galbraith. No del todo cla­
ro sería incluir alguna obra de Milton Friedman, por el excesivo contenido divul­
gador de alguna de sus obras (Capitalism andFreedon, 1962), o del economista de
mediana edad Paul Krugman, pese a ser el único que con un nivel de calidad alcan­
za cifras considerables de venta. En todo caso, se podría incluir de este último
Peddling Prosperity (1994). Pese a las voces pesimistas, que hemos subrayado, en
el campo de las relaciones entre economía y valores éticos y sociales hay obras des­
tacadas como The Passions and the Interests (1977) y Rethorics ofReaction (1991),
de Albert O . Hirschman, y On Ethics and Economics (1987) de Amartya Sen. Este
conjunto de obras puede parecer algo reducido, y discutible como es natural, pero
no parece fácilmente ampliable el número para figurar con comodidad en una anto­
logía de las ciencias sociales en este siglo. Puede sí indicarse que entre los autores
vivientes señalados no hay ninguno por debajo de los ochenta años, con excep­
ción de Sen. Señalemos que autores como Sen o Hirschman han contribuido como
pocos a que la sentencia de Frangois Rebeláis, pese a amplios argumentos en con­
80



tra de una parte considerable del actual trabajo de los economistas, sea obviada:
«ciencia sin conciencia no es más que ruina del alma».
En el área católica aparecen específicas preocupaciones acerca de esta
mayor falta de consideración de los aspectos menos directamente económ icos. Así
ha sido entendida la falta de atención entre los economistas a la Centesimus A nnus
de Juan Pablo II y, a partir de ella, de una reflexión sobre lo acontecido desde la
Rerum Novarum (Puel, 1991). Recordemos, como contraste, la gran atención que
prestó J.A . Schumpeter a la doctrina social de la Iglesia Católica. Sin embargo, los
importantes trabajos realizados sobre la tensión existente entre eficiencia y justicia
han conducido a que «la dimensión política del discurso económico plantea graves
problemas que el economista no puede eludir, cualquiera que sea la solución que
ofrezca» (Screpanti y Zamagni, 1993: 387).
Uno de los problemas que en el balance de llegada de final de siglo debe
sobresalir, por lo que se refiere al examen del «estado de la cuestión» de la ciencia
económica, es el de la formalización y el de la matematicalización. Una primera
observación es la de que si un modelo no se puede matematicalizar, aunque ten­
ga más potencia explicativa, es preterido en el actual mundo académico. Fabio Ranchetti lo ha explicado con gran claridad al observar que las obras de autores, tan
contradictorios en otros puntos, como Keynes y Hayek han sido menos considera­
das por el simple hecho de su mayor dificultad de acuerdo con las normas formalizadoras al uso: «La posición predominante de la teoría walrasiana del equilibrio
económico general, asumida desde inicios de siglo, y mantenida hasta hoy, fue
reconducida por su pretensión de constituir la única teoría científica de los hechos
económicos, donde “científica” tiene un significado del todo preciso: es científica
una explicación que, empleando el método y el lenguaje, adquiere el rigor de las
matemáticas y de la física, ciencias “exactas” por definición» (Napoleoni y Ranchetti, 1990: X I). A esta afirmación, poco discutible, se contrapone que existen «otras
orientaciones del pensamiento económico de tan grandísimo interés, y relevancia
seguramente superior, tales como si pensamos, para dar dos ejemplos, en el pen­
samiento de Keynes y en el pensamiento de Hayek [que] no han dado lugar a
modelos tan rigurosos desde el punto de vista formal y, por tanto, no han obteni­
do, en el interior de la comunidad científica, el mismo reconocimiento» (Napoleo­
ni y Ranchetti, 1990: XI-XII). Pensemos que cuando se ha formalizado, a través de
la «síntesis neoclásica», a Keynes, se abre otro flanco, puesto que se ha señalado
que se construía un modelo «bastardo», en el decir de Joan Robinson, o se le ha
«domesticado», en la manera de expresarse de economistas más jóvenes. Expresio­
nes distintas, pero concordantes, hallaríamos al juzgar formalizaciones hayekianas.

81



El economista que acabamos de presentar como el de más amplia influen­
cia en este final de siglo, Paul Krugman, al que Paul A. Samuelson ha presentado
como «la estrella naciente de este siglo y del que viene, y el mundo se abre cami­
no hasta su puerta» (Samuelson, 1990), ha formulado con claridad y con contradic­
ción la situación de una parte mayoritaria de la ciencia económica en este final de
siglo: «En un mundo ideal, demostraríamos nuestra inteligencia desarrollando des­
lumbradoras ideas originales o presentado pruebas definitivas de cómo realmente
funciona un economía. Pero la mayoría de nosotros no sabemos hacer eso, al
menos no sistemáticamente, por lo que los profesores buscamos métodos más
seguros. Y , por lo tanto, las teorías económicas más conocidas entre los profesores
tienden a ser las que mejor se prestan a una elaboración ingeniosa sin innovacio­
nes fundam entales... normalmente con etiquetas matemáticas más relevantes»
(Krugman, «Introducción», 1994). Pese a esta contundencia, añade o debe añadir a
continuación: «y sin embargo, por muy ridículos que parezcan a veces los profeso­
res, su trabajo no es del todo un juego académico». El hijo de Milton Friedman, que
considera a su padre como un tibio neoliberal, ha escrito con toda crudeza que la
función de producción Coob-Douglas «se usa frecuentemente en teoría económica
no porque describa mejor que otras a las empresas reales, sino porque tiene pro­
piedades matemáticas convenientes» (David Friedman, 1992: 239-240).
Ningún balance en este final de siglo sobre la ciencia económica ha subra­
yado tanto las zonas oscuras como el realizado en un profundo artículo de Mark
Blaug. Una toma de posición que ha tenido una amplia resonancia, y para enca­
jarla sirva esta primera cita: «la economía fue tildada hace un siglo como “la cien­
cia triste”, pero la ciencia triste de ayer era mucho menos triste que la escolástica
soporífera de hoy en día» (Blaug, 1999: 20-21). La primera base para este juicio tan
negativo, y que, avanzamos, no sustentamos por su excesiva generalidad, es la de
que se prescinde de la realidad económica, y por ello parafrasea el título de un
conocido musical: «Realidad no, gracias. Somos economistas». El origen de esta fal­
ta de realismo lo centra en 1954, con la publicación por Arrow y Debreu sobre la
existencia del equilibrio multimercado en una economía descentralizada. Aclara, sin
embargo, que existen antecedentes en la obra La economía de la competencia
imperfecta (1993), de Joan Robinson, y Valor y capital (1939), de John Hicks. Sin
embargo, el texto de Arrow y Debreu le parece el más decisivo, puesto que, aun­
que parte de la teoría del equilibrio general de Walras, por su tratamiento tiene más
que ver con la lógica matemática que con la economía. Si para Walras la teoría del
equilibrio general era una descripción abstracta, pero realista, de un sistema eco­
nómico de mercado, para dichos autores solamente tiene un valor meramente for­
mal. Es lo que Ronald Coase ha denominado «economía de pizarra», donde se habla
de variables económicas, pero sin que tengan correspondencia con la realidad.
82



En este tipo de modelo, que pasó a ser canónico, la competencia dejó de
ser un proceso para ser una operación numérica, sin que se explique cóm o se rea­
liza en la práctica. Dicho en palabras de Schumpeter, se ha sustituido la «eficacia
dinámica» por la «eficacia estática», en la diferencia que introduce en su famoso
Capitalismo, socialismo y democracia (1942). El conocido teorema Lipsey-Lancaster
complicó aún más la situación, puesto que cuando una economía no está en un
óptimo de primer grado, no es posible distinguir una situación de tercer óptimo de
una de segundo óptimo. A su vez, los teoremas fundamentales de la teoría de bie­
nestar tendieron a preocuparse del estado final de la competencia a expensas de
pensar en ella como un proceso dinámico. La escuela austríaca liberal ha insistido
mucho en esta crítica. Según Blaug, se produce una auténtica adoración del rigor
matemático en menoscabo del realismo económico. En este enfoque del equilibrio
general, incluso se ha olvidado que los mercados se ajustan en función de las can­
tidades más que de los precios, —tal como Alfred Marshall sabía muy bien— , lo
que Walras pasó por alto.
Con frecuencia, este tipo de críticas son tildadas de exageradas, puesto
que, se afirma, la teoría del equilibrio general no tienen más que el valor de una
«teoría sombra». Parte de razón formal tienen quienes hacen esta contrarréplica,
pero aún es más cierto que se produce una conformación tan radical de los eco­
nomistas a partir de este enfoque en su etapa formativa que cuando tienen que
hablar de economía real continúan aplicando los mismos conceptos, como si fue­
ran teorías perfectamente aplicables a la realidad. Demostración de ello es la inuti­
lidad y el fracaso más absoluto en los consejos que dieron la mayor parte de los
economistas para la transición de la economía planificada comunista a una econo­
mía de mercado. Leer ahora los textos de hace apenas diez años es terrible, sobre
todo si se comparan con los escuálidos, cuando no terribles, resultados. De ello,
Blaug deduce una de sus más implacables conclusiones:«éste es el terrible legado
de la teoría del equilibrio general y del prestigio concedido al análisis de la com­
petencia de estado final. De hecho, gran parte de la microeconomía moderna se
puede describir como un tipo de geografía que consiste enteramente en planos de
calles, de ciudades, sin ningún mapa que muestre cómo se llega a una ciudad des­
de otra o desde el campo» (Blaug, 1999:23). Las críticas concordantes de la escue­
la austríaca no están desprovistas de razón.
La introducción de la teoría de los juegos la ve como una com plicación
formal que significa un progreso teórico indudable, pero que no supone un pro­
greso empírico en el momento de predecir cómo funciona la economía en la rea­
lidad. Blaug, riguroso metodólogo por otra parte, ve la raíz de estos desajustes en
el método positivo propuesto por Milton Friedman (1933), que defendía que los
83



economistas pueden plantear cualquier hipótesis, por poco realista que sea, siem­
pre y cuando sus teorías den implicaciones verificables. Efectivamente, la propues­
ta de Friedman puede conducir a notorias separaciones de la realidad. D e ahí que
se haya originado una polémica en la década final del siglo sobre el concepto de
hipótesis, incluso para aquellos que están alejados del enfoque de la “economía
positiva». Parece que la siguiente cita explica perfectamente las dos principales
posiciones en contraste: «frente a una tradición de la teoría económica que comien­
za su análisis eligiendo un conjunto de hipótesis sobre la base de posibilidad de
formalización y/o su consistencia con la doctrina ya consolidada, se prefiere
comenzar aquí presentando una lista de “hechos estilizados” (es decir, regularida­
des empíricas generales) que precisa explicación teórica. Muchos de estos “hechos
estilizados”, y algunos “menos estilizados”, se basan en una amplia corriente de
investigaciones empíricas y teóricas iniciadas por grandes economistas como
Schumpeter, Kuznets, Gerschenkron y Svenilsson, entre otros, que, sin embargo, ha
sido despreciada a menudo por el tipo de análisis reduccionista característico del
enfoque económico dominante tras la Segunda Guerra Mundial, especialmente en
los países anglosajones» (Dosi, 1991: 168).
Ante esta situación, cuya visión no compartimos en su totalidad, Blaug se
pregunta: »¿Y ahora hacia dónde vamos?» Su visión negativa hacia el futuro es pesi­
mista por el grado de aislamiento que se ha producido en la comunidad académi­
ca universitaria que, con criterios externos a la relevancia y a la aplicabilidad de los
estudios, tiende a situarse en forma aislada. Com o muestra de este formalismo, se
puede considerar lo que ocurrió con dos de los artículos más innovadores de los
últimos años: «Market for lemons», de George Akerlof, fue rechazado tres veces y
necesitó cuatro años para ser publicado, y «Computing technologies, increasing
returns, and lock-ing by historical events», de Brian Arthur, fue también rechazado
tres veces, y tuvo que ser redactado catorce veces, lo que hizo que su publicación
tardara seis años. Posteriormente, se ha comprobado que los artículos que fueron
rápidamente aceptados no han tenido ninguna repercusión. Ante esto, parece que
el criterio fundamental tendría que ser si existen teorías económicas más verdade­
ras o falsas, o políticas económicas más verdaderas o falsas. La aplicación de estos
criterios no debería separar del formalismo, pero sí del formalismo vacío de rele­
vancia y de recomendaciones para mejorar la situación de los ciudadanos.
Este diagnóstico tan desfavorable de Blaug debe considerarse como exce­
sivo, aunque contenga dosis notorias de acierto. No en vano el propio Blaug da
cuenta de importantes obras o artículos, como los dos citados, editados durante los
últimos años. No verlo así puede significar sobrevalorar, aunque razones haya para
ello, lo que constituye la corriente central de la ciencia económica académica, pero,
84



como veremos más adelante, teorías o instrumentos de análisis considerados poco
canónicos han tenido, en cambio, una gran capacidad para orientar la política eco­
nómica. Ello no evita que el recordatorio de algunas posiciones sea útil en este final
de siglo y en otras coyunturas temporales. Hay que rememorar, en primer lugar, la
gran interrogación de Alfred Marshall: «¿Y si el interés por el estudio de la econo­
mía consistiese en la esperanza de que la pobreza y la ignorancia puedan ser gra­
dualmente eliminadas?».
Otra referencia obligada es la de Keynes, cuando considera, como lo
hemos hecho en el inicio de este balance, que ser economista es algo muy difícil,
puesto que se necesita una rara combinación de dotes: «tiene que llegar a mucho
en diversas direcciones y debe combinar facultades naturales que no siempre se
encuentran en un mismo individuo. Debe ser matemático, historiador, estadista y
filósofo (en cierto grado). Debe comprender los símbolos y hablar con palabras
corrientes. Debe contemplar lo particular en términos de lo general y tocar lo abs­
tracto y lo concreto en el mismo vuelo del pensamiento. Debe estudiar el presen­
te a la luz del pasado y con vistas al futuro. Ninguna parte de la naturaleza del
hombre y de sus instituciones debe quedar por completo fuera de su considera­
ción. Debe ser simultáneamente desinteresado y utilitario; tan fuera de la realidad
y tan incorruptible como un artista y, sin embargo, en algunas ocasiones, tan cer­
ca de la tierra como el político» (Keynes, 1949: XXII). Uno de los principales metodólogos contemporáneos ha escrito que dado que es muy difícil que aparezcan
figuras comparables a un Newton, habría que conformarse con reencontrar los
componentes históricos, institucionales y psicológicos de nuestro sujeto, que
habían sido incorporados con tanta maestría en La riqueza de las naciones (Hutchison, 1978: 320).

LA INVENCIÓN, MODIFICACIÓN, REFUTACIÓN
Y RESURRECCIÓN DE LA CURVA DE PHILLIPS
Pocos temas de teoría contemporánea tienen tantos matices que puedan
ser considerados representativos como los motivados por la curva de Phillips, que
plantea la disyuntiva o intercambio a corto plazo entre la inflación y el paro. El pri­
mer núcleo de interés proviene de que ha sobrevivido, atrayendo un gran interés,
desde 1958 hasta la actualidad. El segundo es que ha ido recibiendo modificacio­
nes sustanciales a lo largo del tiempo. Podemos considerar, asimismo, que no ha
funcionado por igual en economías diferentes. Un cuarto punto de interés provie­
ne de que fuera refutada por Milton Friedman antes de que dejara de ser evidente
en el campo de la realidad, pero para serlo al cabo de poco tiempo. Una previsión
85



L a «curva de Phillips»

que fue uno de los grandes aciertos del monetarista más reconocido. En último
lugar, la curva de Phillips tiene interés por su resurrección en 1996 para tasas de
inflación muy bajas y, con una elasticidad muy alta, para las tasas de paro. Vamos
a hacer un recorrido, forzosamente breve, por el paisaje de todos estos aspectos.
La curva de Phillips relacionaba, en su primera formulación por parte del
economista neozelandés, a la tasa de salario monetaria con la tasa de paro para el
caso británico entre 1861 y 1957. De esta relación se deducía que había un estira y
afloja entre ambas variables, con lo que, por ejemplo, se podía reducir el paro exis­
tente con un aumento de los salarios monetarios (Phillips, 1958). Esta teoría, apli­
cada a Estados Unidos en el período 1950-1958, tuvo una evidencia empírica
menor, aunque positiva (Samuelson y Solow, 1960). Sin embargo, para el período
1960-1968, los resultados tuvieron una correlación mucho más alta. Desde enton­
ces, la curva de Phillips ha sido modificada sustancialmente, al introducirse tres
modificaciones y una explicación. La primera m odificación es la de haber sustitui­
do la inflación salarial por la inflación de los precios. La segunda es la inclusión de
la inflación esperada, debido a los estudios de Friedman y de Phelps, y, por últi86



mo, las perturbaciones de la oferta, lo que se introdujo como consecuencia de las
perturbaciones ocasionadas por el precio del petróleo en la década de los setenta.
La explicación introducida de una cierta profundidad es la que ha demostrado que
se puede derivar de una curva de oferta agregada.
La refutación de Friedman provino de su aseveración de que el acicate de
la inflación no podía ser sistemático, porque sería descontado por quienes inter­
vienen en la vida económica antes de que se realizase si se repetía una y otra vez.
La vieja teoría de la inflación beneficiosa de David Hume quedaba así desmentida,
al menos a largo plazo. El acierto de Friedman fue enunciar su posición con ante­
lación (1968) a que el estancamiento fuera compatible con la inflación. Esta posi­
ción de Friedman fue acentuada por los economistas que proponen que el futuro
puede ser perfectamente conocido, los más alejados a la teoría de los «instintos ani­
males» de Descartes y de Keynes, al afirmar que la curva de Phillips no solamente
pasaría de ser una curva a una recta perpendicular a largo plazo, sino también a
corto plazo. Los resultados empíricos en la década de los setenta se alejaron de
estas contrapuestas teorías al desplazarse gráficamente el juego de estas variables
como una espiral hacia el nordeste. Algunos teóricos, como Paul Krugman, insis­
tieron ya en esta década en que había desaparecido cualquier relación entre infla­
ción y paro.
En esta sorprendente situación, poco reflejada en los manuales por la iner­
cia que mantiene una teoría para ser explicada en la pizarra si no es sustituida por
otra, ha aparecido recientemente un trabajo que ha significado lo que podríamos
denominar una peculiar resurrección de la curva de Phillips y, al mismo tiempo, de
la recta de Friedman. Para tasas de inflación altas o relativamente altas, la recta de
Phillips se mantiene viva, es decir, distintas inflaciones coexisten con una misma
tasa de paro. En cambio, para inflaciones relativamente bajas, nulas o negativas, el
aumento de la tasa de paro es muy elevado, con lo que se dibuja en esta zona una
curva exagerada de Phillips (Akerlof y otros, 1996). De esta macroeconomía de la
baja inflación se deducía que la búsqueda de una inflación muy baja, nula o nega­
tiva, cuando no hay aumentos notorios de la productividad o caídas de los precios
de materias primas, puede suponer aumentos intolerables del paro. El caso japonés
le daba facilidad de recepción por parte de la opinión pública. El estudio se basa­
ba en un modelo de simulación basado en la evidencia de las fuentes antropológi­
cas, los cambios salariales en más de ciento veinte sectores industriales, los conve­
nios colectivos entre patronos y sindicatos, la evidencia histórica sobre la rigidez
salarial y una encuesta telefónica acerca de la concepción del público sobre las
modificaciones salariales. El hecho de que la Presidencia de Estados Unidos hicie­
ra suya esta teoría de Akerlof en el Discurso sobre el Estado de la Unión de 1997,
87



le dio una mayor expansión internacional, apoyada sobre todo por los registros
espectaculares del gran país en esta década. Entre nosotros, el Banco de España,
en un manual sobre análisis y política monetarios, parece optar por esta posición,
menos compartida en el centro de Europa.
No debemos olvidar que en las diferencias entre economistas de distintas
sociedades juega un gran papel el recuerdo histórico de las desgracias económicas.
Así en Estados Unidos la crisis de 1929 es aún, en la reunión anual de la asocia­
ción de sus economistas, el tercer o cuarto tema que atrae más com unicaciones,
mientras que esta sensibilidad en Alemania continúa siendo catalizada por el horror
a la hiperinflación, que entre sus negativos frutos cuenta con haber sido una de las
causas de la aparición de uno de los regímenes más totalitarios de este siglo. Esta
visión de la curva de Phillips puede ser un reflejo de cómo es totalmente inade­
cuado opinar con exageración que los economistas no tratan de los problemas rea­
les. Asimismo, es posible ver cómo una teoría se modifica, es más o menos rele­
vante según la época y según el territorio, y cómo reaparece cuando parecía ya
solamente tener vida en la inercia que inevitablemente, parece, nos aflige a los pro­
fesores.

EL CRECIMIENTO DE LA CAJA DE LAS HERRAMIENTAS
El mayor historiador de la ciencia económica concede gran importancia
para juzgar su evolución a un concepto determinado de teoría económ ica. Para
reproducirlo en sus palabras: «no menos importante es arbitrar otros expedientes
mediante los cuales se puedan obtener resultados de la hipótesis como los con­
ceptos, relaciones entre conceptos y métodos para manipular esas relaciones, nada
de lo cual es de naturaleza hipotética. La suma total de esos expedientes — sin olvi­
dar los supuestos estratégicamente útiles— constituye propiamente la teoría eco­
nómica. Según la frase insuperablemente acertada de la señora Robinson, la teoría
económica es una caja de herramientas» (Schumpeter, 1954, cap. 2.3). Para esta­
blecer un balance de llegada, puede ser útil comprobar si, como sucedió en los
momentos álgidos de Marshall y Keynes, se ha ensanchado el número de herra­
mientas existentes y se han «exportado» a otras ciencias sociales. Escojamos algunas
de las que han tomado vigor en la parte final del siglo, sin aspirar, naturalmente, a
establecer un balance pleno.
Una de las herramientas que más fruto aplicado ha suministrado es la de
los «costes de transacción». Definámoslos como aquellos costes en que se incurre
en cualquier intercambio de bienes y servicios, y que no son los precios. Estos cos88



tes son particularmente importantes en los mercados donde los bienes comerciados
son heterogéneos y complejos (Pearce, ed., 1992). Este concepto tiene su origen en
la doctrina de uno de los institucionalistas más destacados (Commons, 1924), pero
no fue desarrollado con toda precisión hasta algunos años más tarde (Coase, 1937)
al utilizarlo como un argumento para la existencia de la empresa y su dimensión.
Efectivamente, «costes de transacción» como los incurridos al informarse de un pro­
ducto o de la seguridad de pago tienden a ser cero o prácticamente cero en el inte­
rior de una unidad productiva. De ahí que esto se pueda distinguir en el teorema
de Coase, según el cual las partes privadas, al negociar sin ningún coste sobre la
asignación de los recursos, pueden resolver por sí mismas el problema de las externalidades, aunque esto no siempre sea así, y los «costes de transacción» tengan con­
siderable grosor. Estos «costes de transacción» serán aquellos en los que incurren
las partes en el proceso de ponerse de acuerdo y de velar su cumplimiento. Los
«costes de transacción» (O ’Hara, 1999) han sido aplicados a fenómenos de mayor
alcance y para que disminuyeran, y fueron eficaces al forzar la evolución de las ins­
tituciones feudales haca las capitalistas (North, 1981). Otro caso en el cual se ha
buscado la máxima disminución posible de los costes de transacción ha sido en el
establecimiento de redes comerciales basadas en una confianza mutua fundamen­
tada en hechos religiosos, culturales o étnicos. La amplia aceptación de este con­
cepto es un caso en el que no es posible advertir cómo el análisis más ortodoxo se
ha abierto al institucional heterodoxo, jugando en todo ello un amplio papel las
consideraciones de tipo histórico y jurídico.
Otra herramienta ampliamente divulgada y que ha merecido el juicio de
que «es una de las pocas relaciones cuantitativas suficientemente fiables para que
los economistas la denominen «ley» sin avergonzarse» (Krugman, 1994: 119) es la
que lleva por nombre la de su creador Arthur Okun (Okun, 1962). Según esta ley,
se puede medir el producto nacional que se pierde debido a que aumente el paro.
Es decir, que se mide el coste económico del paro, que es muy subestimado si sola­
mente se considera su tasa. La diferencia entre la tasa de crecimiento potencial y la
tasa de inflación ha recibido, por influencia de la citada relación, el nombre de índi­
ce de Okun. Mas si volvemos al núcleo de la citada ley, debemos decir que enun­
cia que todo aumento del paro en un 1 % provoca una bajada del 3 %, del produc­
to nacional bruto efectivo. Desde 1962, esta ley ha obtenido evidencia empírica en
el caso de Estados Unidos y en algunos países europeos. Desgraciadamente, hasta
el momento, aunque está en vías de publicación, no existe ningún estudio para
España fuera de una estimación realizada por un organismo internacional para un
período muy corto. Podemos aquí avanzar que el grado de verificación para Espa­
ña es también sustancialmente alto. Es fácil resaltar el aire de familia que tiene la
ley de Okun con la curva de Phillips, así como la convergencia que ha provocado
89



entre economistas de distinta orientación que no coinciden en la valoración de la
teoría del economista neozelandés.
Un tercer instrumento que ha sido ampliamente aceptado en poco tiem­
po, y que provenía de un autor «auto,subversivo», según el mismo se designa, es el
de «salida, voz y lealtad» (Hirschman, 1970). Se trata de un concepto pensado en
función de cómo se puede salir de una situación de desorden o de desequilibrio
como resultado del mal funcionamiento de las fuerzas que tendrían que asegurar
una situación óptima y estable. La «salida» de consumidores o empleados es una
señal, para empresas u organizaciones, de un cierto descontento. La «voz» signifi­
cará la organización posible de descontentos con objeto de obtener las reformas
necesarias. Por último, la «lealtad» significará las lentitudes voluntarias para que el
equilibrio no se obtenga tan automáticamente (Eatwell et al., 1990). Esta herra­
mienta, aquí levemente explicada, ha tenido una difusión rápida e importante en
el conjunto de las ciencias sociales, y ha sido aplicada eficazmente para explicar la
caída del muro de Berlín.
Una de la teorías y de los conceptos más debatidos, y por lo tanto acep­
tados por unos y rechazados por otros, es el de las «expectativas racionales» (ano­
tamos que posiblemente la traducción más adecuada de la palabra inglesa expectations sería la de «anticipaciones»). Quienes creen que podemos anticipar al
presente de una manera considerablemente perfecta lo que va a acontecer en el
futuro se enfrentan con la noción de «instintos animales» (anim al spirits) que for­
muló Keynes a partir de una idea madurada por René Descartes. En cam bió, el
máximo impulsor de las «anticipaciones racionales» ha encontrado mayor consenso
en la formulación de la «crítica de Lucas», que consiste en la subvaloración que en
los métodos tradicionales de evaluación de la política económica se concede, inde­
bidamente, a la influencia de lo que los políticos han anunciado que van hacer,
aunque después no lo hagan, sobre las «expectativas» o «anticipaciones» del públi­
co en general.
Durante los último años, ha tenido una especial influencia la llamada
«regla monetaria» de John Taylor, a la que algunos humoristas, que los hay también
entre los economistas, tienden a denominar «o de Alan Greenspan». Según esta
regla, el tipo nominal de interés de los fondos federales es igual a la inflación más
dos puntos más la mitad de la inflación cuando se le ha descontado un 2 %, res­
tándole a todo ello la mitad de la brecha que puede haber entre la evolución del
producto y aquella media que podemos considerar como su tasa natural. Al mar­
gen de la verosimilitud que se le pueda conceder a la validez de esta «regla mone­
taria», es útil hacer una breve reflexión acerca de cómo se ha llegado a ella. Se par­
tió de una lectura de las actas literarias de las reuniones periódicas del Sistema de
90



la Reserva Federal para, a partir de ella, construir y después verificar la citada rela­
ción cuantitativa. Añadamos que en España una economista, en el seno relativa­
mente privado del Banco de España y del Fondo Monetario Internacional, ha rea­
lizado sugestivas aplicaciones. Aprovechemos la ocasión para decir que en España
existe una notoria desconexión con estas partes de las nuevas teorías económicas
que se podrían denominar realistas, mientras que existe una conexión muy supe­
rior con la teorías económicas que tanto disgustan y preocupan a Mark Blaug.
Una de las teorías con más repercusión práctica de los últimos años es la
formulada por David Aschauer acerca de las causas que explican la evolución de
la productividad. Una preocupación que ha sido muy sustancial en estados Unidos
a causa de vivir una amplia etapa de una productividad que alcanzaba tan sólo el
1 %. Siendo Aschauer un economistas monetarista, intentó relacionarlo con el tipo
de interés, pero la dinámica d la investigación le hizo marchar por dos caminos no
totalmente esperados. El primero le indicaba la alta relación que existe entre la evo­
lución de la productividad y la evolución de los beneficios privados. El segundo
camino le condujo a obtener una explicación según la cual la productividad priva­
da depende de las inversiones públicas en infraestructuras de todo tipo. Una afir­
mación que fue contestada por quienes no veían más que una correlación en lo
que el autor interpretaba como una relación de causa-efecto. Ello, naturalmente,
tenía una importante repercusión, puesto que al general acuerdo de que el gasto
estatal tiene que reducirse en muchos sectores le acompañaba una tesis que racio­
nalmente aconsejaba que, en cambio, el gasto tenía que crecer en otros. La posi­
ción descrita, al ser asumida por la actual administración demócrata, ha sido con­
siderada como uno de los factores que explican el rápido crecimiento de la
economía de Estados Unidos. Aquí tenemos que decir que ha habido importantes
aplicaciones al caso español y al valenciano, con positivos resultados.
Este balance de nuevas herramientas en el campo económ ico tiene con
frecuencia que afrontar un hecho que ya hemos sugerido al hablar de David Hume:
en ocasiones, se recuperan y se reformulan ideas abandonadas en el amplio arma­
rio de la historia de las doctrinas económicas. Éste es el caso de la -inconsistencia
temporal», tan centralmente defendida por los liberales económicos de la «nueva
macroeconomía clásica», según la cual existe la tendencia de los responsables de la
política económica a anunciar medidas a fin y a efecto de influir sobre los ciuda­
danos, pero con preconcebida o sobrevenida intención de aplicar una política dis­
tinta cuando aquellas «expectativas» o «anticipaciones» han tomado cuerpo al haber
actuado los sujetos privado conforme a ellas. Un concepto que está ya claramente
expresado en un texto de uno de los «padres fundadores» de Estados Unidos, Alexander Hamilton, en su First Report On The Public Credit, de 1790.
91



Para cerrar este apartado, y para hacer un corto homenaje al más recien­
te Premio Nobel de Economía y a uno de los que han obtenido esta distinción con
más razones, hagamos una breve referencia al conocido -efecto Mundell-Tobin»,
que señala la disminución que experimenta el tipo de interés real cuando un
aumento de la inflación esperada eleva el tipo de interés nominal, reduce los sala­
rios monetarios reales y la riqueza real y, por lo tanto, reduce el consumo y aumen­
ta el ahorro.
Con esta breve, pero pensamos que significativa, relación de nuevas o
recuperadas herramientas, hemos querido significar que existen avances notorios
en la ciencia económica que nos permiten analizar su positiva evolución en su rea­
lidad de una manera más adecuada y perfecta.

CICLOS DE IDEAS Y DE HECHOS ECONÓMICOS:
LIBERALISMO Y KEYNESIANISMO
La maldición bíblica de las alternativas en las economías se ha cum plido,
pese a los repetidos optimismos que preveían el fin de las crisis y , por lo tanto, de
los ciclos. Esta constatación se ha referido básicamente a las realidades económ i­
cas, mas en este siglo se ha extendido a las ideas económicas. La aparición del con­
cepto de fluctuaciones en las ideas parte de la llamada teoría de «los ciclos de la
política americana», formulada por Arthur Schlesinger padre y desarrollada por su
hijo, habiendo sido ambos profesores de la Universidad de Harvard. En esta teoría
se asegura que hay un ciclo de unos diez años que hace vascular las ideas entre
las de naturaleza conservadora y las de naturaleza radical. Esta formulación ha teni­
do una evidencia empírica notoria en la política norteamericana, basada en un con­
texto constitucional estable. A partir de estas formulaciones, se ha establecido que
en el ámbito económico existen fenómenos del mismo tipo, alternándose períodos
en los cuales se da mayor énfasis al Estado y a lo público con otros en los cuales
la prevalencia se inclina por lo individual y lo privado. Esta noción de ciclos en las
ideas económicas la ha traspasado el propio Hirschman a las teorías económ icas,
con la subsiguiente periodificación. En una primera etapa, aparece una nueva teo­
ría económica que es creada o asumida por un país que tiene importantes proble­
mas económicos por resolver, pero que es una potencia militar y económ ica. Una
segunda etapa viene marcada por el hecho de que este país ejerce una hegemonía
en el plano internacional y, como fruto de ella, colabora a la expansión externa de
dicha teoría. La tercera y última etapa la constituye la erosión que estas teorías asu­
men, pese a estar basadas en una combinación que parecía invencible. El conjun­
to de las tres etapas con frecuencia ocupa unas tres décadas. La tesis de Hirschman
92



se ajusta con bastante perfección a lo acontecido en este siglo, y se puede com­
probar a partir de lo que señalamos a continuación sobre las alternancias entre el
monetarismo liberal y el keynesianismo en las últimas décadas. Tenemos que
subrayar que en una sociedad con grados de libertad las ideas que no pasan por
sus mejores momentos no desaparecen, sino que continúan viviendo, aunque de
una forma más mortecina.
La aparición de Keynes, con su importante repercusión, indica que no
adquirió una gran importancia hasta que no fueron asumidos sus puntos de vista
por Roosevelt. Hay también que atender al hecho de que, paralelamente, en Sue­
cia, como mínimo, se habían hecho aportaciones de un talante parecido. A la sali­
da de la Segunda Guerra Mundial pareció que el keynesianismo se transformaba en
una teoría dominante, y así fue, lo que no impidió que el enfoque austríaco o el
monetarismo mantuvieran un cierto vigor. La expansión económica conocida por
«los treinta años gloriosos» ayudó a este predominio keynesiano en el campo de la
práctica política. En el terreno académico, se desarrollaron posiciones diversas, de
las que la principal fue la realización de una síntesis entre Keynes y la escuela neo­
clásica. Síntesis que años después fue tildada de un proceso de domesticación o de
proceso bastardo por quienes se consideraban keynesianos más estrictos, como es
el caso de Joan Robinson. La complejidad de las corrientes keynesianas es notoria,
y muestra de ella es el predominio en muchos manuales del llamado «keynesianis­
mo hidráulico». Esta complejidad es la que originó el que se buscara lo que «real­
mente quiso decir» Keynes, que se concretó, en el caso de Axel Leijonhufvud, en
afirmar que era sustancial en su pensamiento que los ajustes se hacían por las can­
tidades y no por los precios, y que no se emitían señales en el sistema de suficiente
fuerza para alcanzar el equilibrio. Pese o gracias a todas estas corrientes, se puede
afirmar que el keynesianismo fue una teoría dominante.
Mientras tanto, un joven economista, Milton Friedman, había publicado un
trabajo demostrando que el exceso de intervenciones en el mercado de la vivien­
da producía escaseces futuras. Sin embargo, las posiciones que le dieron influencia
son las que demostraban que a largo plazo existe una relación entre la tasa de cre­
cimiento de la masa monetaria y la inflación, y el anunciar que la inflación dejaría
de ser un acicate para reducir el paro, lo que constituía una erosión de gran cala­
do en la política económica con marchamo keynesiano. La aparición del estanca­
miento con inflación a finales de los años sesenta fue decisiva para el ocaso key­
nesiano, y ello abrió un amplio período de predominio del liberalismo económ ico.
En el plano académico, fue muy importante la aparición de economistas relativa­
mente jóvenes, y con frecuencia formados en el keynesianismo, que dieron paso a
nuevas teorías. Afirmaron, a partir de Muth y con la pluma de Robert E. Lucas, que
93



la teoría keynesiana de la incertidumbre sobre el futuro, que podía tener impor­
tantes consecuencias adversas para la inversión, debía ser sustituida por quienes
piensan que sí existe un comportamiento político serio que permite conocer con
mucha exactitud el futuro económ ico. Lo mismo diríamos de los estudios econó­
micos sobre el porvenir. De las posiciones de la escuela clásica inglesa acogieron
la flexibilidad también hacia la baja de los precios y la neutralidad monetaria para
explicar las fluctuaciones económicas a corto plazo. La conocida «crítica de Lucas»
y la «inconsistencia temporal» eran claves para estabilizar el comportamiento políti­
co. Punto importante fue la llamada «teoría de la equivalencia ricardiana» de Robert
Barro, según la cual si había un endeudamiento del sector público, automática­
mente aumentaba el ahorro privado para prevenir el futuro aumento de impuestos
necesario para sufragar el pago de la deuda.
Es obligada una breve referencia a la «teoría de los ciclos económicos rea­
les», que los atribuye a factores externos (innovaciones, metereología, ciclos políti­
cos) puesto que el funcionamiento de la «nueva macroeconomía clásica» impide que
puedan ser causados por razones internas. La gran riqueza de estos trabajos en su
confección no ha tenido resultados espectaculares, y la negación de cualquier
influencia monetaria les ha limitado la aprobación incluso de quienes ideológica­
mente estaban más cercanos a sus promotores, F. E. Kydland y E. C. Prescott. El
hecho de que en Estados Unidos aumentara la deuda de la mano de Ronald Rea­
gan como nunca había acontecido en tiempos de paz, y de que cayera el tipo de
ahorro , hizo que al menos esta pieza quedara rápidamente en desuso. Algo de otro
orden se puede decir acerca de la corta vida de la teoría de las «espectativas racio­
nales» en la literatura económ ica, con un período álgido que tuvo su punto culmi­
nante en los primeros años ochenta (Me Closkey, 1985, cap. VI). Tanto de estas teo­
rías como de sus aplicaciones quedaron huellas perecederas en ambos planos, tal
como había sucedido con el keynesianismo, pero aquéllas tuvieron una vida de
máximo esplendor que no sobrepasó en mucho las dos décadas.
Este cambio de tendencia tuvo diversas causas, entre las que cabe desta­
car las dos que nos parecen de mayor calado. La primera es la de que en sus «vein­
te años» las tasas de crecimiento fueron claramente inferiores a las del período ante­
rior. Un segundo hecho fue la solución que dio al crash bursátil de 1987 Paul
Volcker, quien, ante un gobierno que no creía en las intervenciones pero que que­
dó paralizado, decidió, en contra de lo que eran sus ideas, alimentar con decisión
la oferta monetaria, lo que se tradujo con éxito en una recuperación de nivel de las
cotizaciones de W all Sreet. Años después, su sustituto como presidente del Sistema
de la Reserva Federal, Alian Greenspan, ha adoptado con frecuencia posiciones dis­
crecionales de intervención que iban contra la ideología de su partido republicano.
94



Así, cuando se ha pronunciado repetidamente contra la «exuberancia irracional de
los mercados» o cuando, más recientemente, ha hablado de los «inesperados
derrumbes» en las expectativas de inversores y empresarios. En el plano más teóri­
co, aparecieron desde 1991, con un éxito súbito e inesperado, quienes debían cons­
tituir la llamada «nueva economía keynesiana». Se trataba de un grupo de jovenes
economistas que en los años de predominio liberal habían intentado establecer fun­
damentos microeconómicos, que hasta entonces no existían, del enfoque keynesiano (Mankiw y Romer, 1991). Sus tres características son las siguientes: 1) costes
notorios en los cambios de precios, con las correspondientes externalidades de la
demanda agregada; 2) escalonamientos lentos de los precios y salarios, y 3) las
recesiones como fallos de coordinación entre los distintos elementos que constitu­
yen el sistema económ ico. Estos economistas incorporaron la revisión a la baja,
pero no el debilitamiento del Estado de la mano de David Osborne, David Ashauer,
Lawrence Summers y Jo n Stigliz.
El que exista o no convergencia o confluencia en el ámbito teórico o en
el político es algo a lo que ya nos hemos referido, y por lo tanto no lo volveremos
a repetir. Sin embargo es necesario volver a repetir que en los últimos años han ido
apareciendo consensos de una cierta identidad en el ámbito estricto de la política
y de la política económ ica. Esta breve descripción de lo acontecido en el terreno
del pensamiento económ ico en sus dos corrientes más centrales no debe impedir
que hablemos de lo que, en el lenguaje de Juan Marsé, podríamos denominar los
«economistas aparte». De todos modos, es una terminología no del todo precisa,
porque todos los que vamos a tratar han tenido y tienen influencia en las corrien­
tes centrales.

ALGUNOS ECONOMISTAS INCÓMODOS O APARTE: SCHUMPETER,
LOS «AUSTRÍACOS», GALBRAITH, HIRSCHMAN Y SEN
Joseph A. Schumpeter es uno de los pocos casos de economistas que tie­
nen una visión global del proceso económ ico, lo que le da una gran singularidad
en el panorama del siglo que estamos cerrando. Su libro Teoría del desarrollo eco­
nómico, publicado en 1912, cuando tenía 28 años, contiene ya alguna de sus ideas
más nuevas, como la del papel crucial del empresario como introductor del pro­
greso técnico. Así, distingue entre inventos realizados por investigadores e innova­
ciones, que son inventos técnicos a los que se han sumado nuevos productos, nue­
vas fuentes de suministro y nuevas formas de organización, lo que constituye en su
conjunto los nuevos métodos de producción. Este empresario o, mejor dicho,
«emprendedor» no es siempre el capitalista, pero jugará un papel fundamental en
95



unir el capital a las innovaciones. Toda la discusión posterior sobre la naturaleza
del empresario como agente dinámico irá unida a la aportación de Schumpeter.
Otro aspecto fundamental de su obra es la publicación del extenso Busi­
ness Cycles, de 1939, que continúa siendo a finales de siglo la mayor exploración
sobre el tema, relacionando los tres tipos de ciclos hasta entonces existentes: Kitchin, Juglar y Kondratieff. La lectura de un reciente congreso sobre ciclos econó­
micos (Journal ofEconomic Perspectives, 13 (2), primavera 1999) permite ver la per­
manencia de los puntos de vista de Schumpeter, con pocas aportaciones
posteriores de gran calado, aunque hay alguna excepción (Lucas, 1988). Desde el
punto de vista del público en general, la obra de mayor repercusión fue Capitalis­
mo, socialismo y democracia (1942), en la cual plantea la evolución del capitalismo
hacia el socialismo, aunque considerando como tal incluso aspectos de la doctrina
social de la Iglesia Católica. Para cerrar este breve apunte, es imprescindible hacer
una referencia a la ya citada History ofEconomic Analysis, que constituye la mejor
perspectiva de la historia de nuestra ciencia, y que en los años subsiguientes a 1954
no ha sido superada ni existen esperanzas fundadas, desgraciadamente, de que lo
sea (Arestis y Sawyer, 1992 y Holt y Pressman, 1998).
Un papel singular y lleno de sugerencias es el ocupado por la Escuela Aus­
tríaca de Economía. Esta escuela tuvo su origen en los Grundsatze der Volkwirthschaftslehre, publicados en 1871 por Cari Menger, que tuvo dos importantes segui­
dores en Bohm-Bawerk y Wieser. Con frecuencia, aunque cada vez con menos
intensidad, ese término tiene solamente un sentido histórico que agrupa a unos
economistas liberales que a veces solamente son recordados por la teoría del capi­
tal y del interés de Bohm-Bawerk. Aún existe otra minoritaria opinión que les iden­
tifica con la ideología no solamente liberal, sino libertaria, tanto en el terreno eco­
nómico como en el político y el social. Quienes están en esta posición piensan
sobre todo en uno de los seguidores norteamericano de von Mises, Murray N. Rothbard. La cuarta acepción, y mayoritaria, está formada por los que consideran como
escuela austríaca a la obra de von Mises y von Hayek, así como la de nuestros coe­
táneos, al margen del citado Rothbard e Israel Kayrzner, y sobre todo Roger W .
Garrison, quienes insisten en la comprensión de los mercados como procesos, lo
que los distingue de los teóricos del equilibrio general. Distinción que les ha lle­
vado con frecuencia a rechazar las técnicas matemáticas y econométricas. Milton
Friedman, cuando ha sido confundido con ellos, ha explicado que «la diferencia
mayor es metodológica. Los “austríacos” piensan que sus teorías son “aprioristas”,
no sometidas a la refutación empírica» (Snowdon, et al., 1994, cap. 4.). Su seguidor
más destacado distingue al «individualismo metodológico — el arraigo en la teoría
de la elección— como el elemento más importante. Las elecciones efectuadas por
96



los individuos en función de las oportunidades y de las limitaciones que perciben
constituyen los fundamentos esenciales de la teoría. El subjetivismo austríaco colo­
ca el acento sobre el verbo “percibir”, que es muy importante, pero que no debe
ser exagerado». Garrison afirma que no se debe dejar a la posibilidad de aplicar las
matemáticas la definición de cuál es el campo de la econom ía, lo que es un impe­
rativo más bien razonable, pero que una mirada a la literatura macroeconómica de
los últimos años revela que ha sido violado cada vez con más frecuencia (Snowdon et al., 1994, cap.8).
Se cuenta que John K. Galbraith mostró su extrañeza al ser nombrado pre­
sidente de la American Economic Association, por conocer que ninguno de los que
le propuso coincidía con sus ideas ni le valoraban. La respuesta fue la de que los
miembros de la comisión no quisieron correr la suerte de quienes no habían nom­
brado a Thorstein Veblen en su momento. Desde el presente, Veblen continúa exis­
tiendo, mientras que los presidentes de su época gozan, en general, de un olvido
considerable. Galbraith, en su dilatada vida (nació en 1908), ha producido una obra
también dilatada que llega hasta el presente. De su primera obra, American Capitalism (1952), permanece el concepto de poder compensador, com o de The
Affluent Society (1969) el contraste entre opulencia privada y miseria pública. En
cambio, The New Industrial State (1968) ha sufrido una considerable erosión, y la
aparición de nuevas empresas como Microsoft han derrumbado algunas de sus tesis
centrales.
Las aportaciones de Albert O . Hirschman han sido ya utilizadas anterior­
mente, y no parece necesario ahora volver a insistir sobre ellas. Añadamos tan sólo
la importancia de sus ideas sobre el crecimiento económico forzosamente desequi­
librado en su The Strategy o f Economic Development (1958), o bien la influencia de
las presiones políticas en el comercio internacional expuesta en su primer libro:
National Power a n d the Structure ofForeign Trade (1945). Queremos, por último,
seleccionar al reciente Premio Nobel de Economía, y sin duda el que ha encontra­
do más eco en los últimos años, Amartya Sen. Su obra, que se centró en su origen
en las elecciones de técnicas, fue evolucionando hacia la relación de la economía
con la ética y con los problemas de la miseria y de la desigualdad que tanto preo­
cupaban a Alfred Marshall. Una obra que ha influido entre los economistas, pero
también entre el conjunto de los científicos sociales. Para referirnos a un aspecto
concreto de su pensamiento, atribuye las grandes hambres o hambrunas no a una
falta absoluta de nutrición, sino a una desigual atribución de los derechos sobre
estos recursos ligada a la desigual distribución del poder de compra. En este final
de siglo, en lo que más ha influido Sen es en el rechazo de los enfoques econó­
micos demasiado estrechos, en favor del lugar eminente que debe ocupar la ética.
97



Sen, como los otros autores considerados en este apartado, demuestra su capaci­
dad para influir en la ciencia económica en sus términos más amplios, pese al ais­
lamiento bien descrito por Mark Blaug.

UNA CONCLUSIÓN
En la corriente central del pensamiento económico a final de siglo, puede
hacerse el siguiente balance sobre qué es lo que sabemos y qué es lo que desco­
nocemos en relación con la «naturaleza y causas de la riqueza de las naciones». Una
síntesis que puede ser considerablemente representativa de dicha corriente central
es la que divide el balance entre las cuatro lecciones más importantes que hemos
aprendido de la macroeconomía y las cuatro cuestiones macroeconómicas que aún
no se han resuelto (Mankiw, 1997, epílogo). La primera lección aprendida es que,
a largo plazo, la capacidad de un país para producir bienes y servicios determina
el nivel de vida de sus ciudadanos. La segunda es que, a corto plazo, la demanda
agregada es la que determina la cantidad de bienes y servicios que produce un país.
La tercera lección es que, a largo plazo, la tasa de crecimiento del dinero determi­
na la tasa de inflación, pero no afecta a la tasa de paro; y la cuarta y última es que,
a corto plazo, la política monetaria y la fiscal se enfrentan a una disyuntiva entre
inflación y paro.
Ante estas cuatro lecciones, que parecen estar bien aprendidas, aparecen
cuatro cuestiones que permanecen sin claras y unánimes respuestas. La primera es
sobre las mejores maneras de aumentar la tasa tendencial de la producción. La
segunda es la concreción de cómo estabilizar la economía, en lo que el «Consenso
de Washington» ha sido un considerable avance. Apuntemos a continuación que el
coste de la inflación, y sobre todo de su reducción, es un debate relativamente
abierto para tasas reducidas. En último lugar, se registra la cuestión de si en cual­
quier situación del ciclo económico debe mantenerse la misma actitud contraria a
los déficit de los presupuestos públicos, en lo cual el caso japonés actúa com o una
señal de atención frente a las simplificaciones. Al menos desde el punto de vista de
quienes se centran en la resolución de los problemas económicos reales, estas cua­
tro cuestiones pueden ser elementos fijos de una agenda de trabajo.

BIBLIOGRAFÍA
Aiston, R. M.; Kearl, J. R., y Vaughn, M. B. (1992), «Is there consensus am ong econom ists in
the 1990’s?», American Economic Review, mayo: 203-209.
98



Akerlof, George A.; Dickens, William T., y Perry, George L. (1996), «The m acroeconom ics of
low inflation», Brookings Papers on Economic Activíty, 1: 1-76.
American Economic Association (1991), «The report of the Comission o n G radúate Education
in Economics», Journal o f Economic Literature, 29, septiembre: 1035-1087.
Arestis, Philip, y Sawyer, Malcolm (eds.) (1992), A Biographical Dictionary o f Dissenting Economists, Aldershot, Edward Elgar.
Argandoña, Antonio (1999), «L’evolució de la “cultura” d e l’estabilitat a Espanya», La cultura
de l’estabilitat i el consens de W ashington. Manuel Guitián y Joaquim Muns (eds.),
Barcelona, La Caixa: 188-229.

Barro, Robert (1994), Entrevista en Snowdon, Brian; Vane, Howard, y Wynarczyk, A Modem
guide to Macroeconomics. A n Introdution to Competing School o f Thought, Hants,
Edward Elgar, cap. 6.

Beaud, M., y Dostalier, Gilles (1993), La pensé économique depuis Keynes. Historique etDictionaire desprincipaux auteurs, París, Editions d e Seuil.
Becattini, Giovanni y otros (1988), «Per l’economia política», La Repubblica, 30 d e septiembre.
Blaug, Mark (1998), «Ugly currents in m odem economics», Challenge, 41 (3), mayo-junio (tra­
ducción catalana, Revista Económica de Catalunya, 36, marzo 1999: 20-29).

Brotan, S. (1973), Is There a n Economic Consensos?, Londres, MacMillan.
Coase, R. H. (1937), «The nature of the firm», Económica, 4 (noviem bre): 386-405.
Commons, John R. (1924), Legal Foundations o f Capitalism, Madison, University o f Wisconsin
Press.
Dosi, Giovanni (1991), «Una reconsideración de las condiciones y los m odelos del desarro­
llo. Una perspectiva «evolucionista» de la innovación, el com ercio y el crecimien­
to», Pensamiento Iberoamericano, 20.

Eatwell, J ohn; Milgate, Maurray, y Newman, P. (eds.) (1990), The New Palgrave, Londres,
Macmillan.

Fernández O rdóñez, Miguel Ángel (1994), «La convergencia en las ideas sobre política eco­
nómica: del enfrentam iento al consenso». Economistas, 6 l.
Frey, B. S.; Pommerhne, W. W.; Schneider, F., y Gilbert, G. (1984), «Consensus and dissension
am ong economists: An empirical inquiry», American Economic Review, diciembre.
Frey, B. S. y Eichenberger, R. (1992), «Economics and economists: A european perspective»,
American Economic Review, mayo.
Friedman, Milton (1953), Essays in Positive Economics, Chicago, University o f Chicago Press.
—

(1968), «The role o f monetary policy», American Economic Review, 58: 1-17.

—

(1970), The Counter-Revolution in Monetary Theory, Londres, Institute o f Economic
Affairs.
99



Friedman, David D. (1992), Teoría de los precios, Madrid, Centro Ramón Carande.
Hey, J ohn (1997), >The Economic Journal: Report of the Managing Editor», Royal Economic
Society Newsletter, enero.
Hirschman, Albert O. (1970), Exit, Voice, a nd Loyalty, Cambridge, Harvard University Press.
—

(1989), «How the Keynesian Revolution w as reported from the United States, and
other economies», Peter A. Hall, The political power o f economic ideas: Keynesianism across nations, Princeton, Princeton University Press: 347-359.

Holt Richard P. F., y Pressman, Steven (eds.) (1998), Economies a n d its Discontents. Twentieth Century Dissenting Economies, Aldershot, Edward Elgar.
Hutchison, Terence W. (1977), Keynes vs. the keynesians, Londres, Institute of Economic
Affairs.
—

(1978), On Revolutions a n d Progress in Economic Knowledge, Cambridge, Cam­
bridge University Press.

Kearl, J. R.; Pope, C.L.; Whitting, G. C., y Wimmer, T. C. (1979), “A confusión o f economies?»,
American Economic Review, mayo.
Keynes, J ohn M. (1949), «Introducción» a Alfred Marshall, Obras escogidas, México, Fondo de
Cultura Económica.
—

(1972), Essays in Persuasión, Londres, MacMillan.

Klamer, Arjo; McCloskey, Donald N., y Solow, Robert M. (1988), (eds.), The Consequences
o f Economic Rethoric, Cambridge, Cambridge University Press.
Klamer, Arjo, y Collander, David (1990), The Making o f an Economist, Westview, Boulder.
Krugman, Paul (1994), Peddling Prosperity, Nueva York, W. W. N orton & Co. (traducción cas­
tellana, Vendiendo prosperidad, Barcelona, Ariel, 1994).
—

(1998), The Accidental theorist a nd others dispatches from the dismal science, N ue­
va York, W. W. Norton & Co. (traducción castellana E/ teórico accidental y otras
noticias de la ciencia lúgubre, Barcelona, Crítica, 1999).

Kuhn, Thomas S. (1970), The Structure o f Science Revolutions, Chicago, University o f Chica­
go Press.

Leijonhufvud, Axel (1973), «Life am ong the econ», Western Economic Journal.
Lucas, Robert E. J r. (1988), «On the m echanics o f econom ic development», Journal ofM onetary Economies, julio, 22: 3-42.
Mankiw, N. Gregory (1997), Macroeconomics, Nueva York, W orth Publishers (traducción
castellana, Barcelona, Antoni Bosch, 1997).

Mankiw, N. Gregory, y Romer, David (dirs.) (1991), New Keynesian Economies, vol. I, Cam­
bridge, MIT Press.

McCloskey, Donald N. (1985), The Retoric o f Economies, Wisconsin, W isconsin University
Press.

100



Modigliani, Franco (1977), -The monetary controversy or should w e forsake stabilization
Pólices-, American Economic Review, voh 67: 1-19.
Napoleoni, Claudio, y Ranchetti, Fabio (1990), II pensiero económico del novecento, Milán,
Einaudi.

North, Douglas C. (1981), Institutions, Institutional Change an d Economic Performance,
Cambridge, Cambridge University Press.

O’Hara, Phillip Anthony (ed.) (1999), Encyclopedia o f Political Economy, Londres y Nueva
York, Rouüedge.

Okun, A. M. (1962), «Potencial GNP: Its m easurem ent and significance-, Proccedings o f the
Business a n d Economic Section, W ashington, American Statistical association.
Patinkin, Don (1981), Essays on a n d in the Chicago Tradition, Durham, North Carolina, Duke
University Press.

Pearce, David W. (ed.) (1992), The MJT Dictionary o f Modera Economics, Cambridge, MIT
Press.

Phelps, E. S. (1992), «Expectations in macroeconomics and the rational expectations debate»,
en A. Vercelli y N. Dimitri (eds.), Macroeconomics: A Survey o f Research Strategíes,
Oxford, Oxford University Press.

Phillips, A. William (1958), «The relationship betw een unem ploym ent and the rate o f change
of m oney w ages in the United Kingdom, 1861-1957», Económica, 25 (noviem bre):
283-299.

Popper, Karl (1961), The Poverty o f Historicism, Londres, Routledge and Kegan Paul.
Puel, Hugues (ed.) (1991), Le centenaire de Rerum Novarum, París, Cerf.
Ricketts, M., y Shoesmith, E. (1990), British Economic Opinión: A Survey o f a Thousand Economists, Londres, Institute of Economic Affairs.
—

(1992), «British econom ic Opinión: Positive Science or normative judgement», Ame­
rican Economic Review, mayo.

Roll, Eric (1992), «La econom ía y la política económica: algunas tendencias recientes», El Tri­
mestre Económico, LIX (2), 234: 388-396.
Samuelson, Paul A. (1990), «Prólogo»,a Paul Krugman, The Age o f Diminished Expectations,
W ashington Post Co., Washington.

Samuelson, Paul A., y Solow, Robert M. (1960), «Problems of achieving and maintaining a stable price level: Analytical aspects of anti-inflation policy», American Economic
Review, 50: 177-194.
Screpanti, Ernesto, y Zamagni, Stefano (1993), Outline o f the History o f Economic Thought,
Oxford, Oxford University Press (traducción castellana, Panorama de historia del
pensamiento económico, Barcelona, Ariel, 1997).
101



Schumpeter, J oseph. A. (1954), A History o f Economic Analysis, Londres, Alien and Unwin.
—

(1954), History o f Economic Analysis, Oxford, Oxford University Press (traducción
castellana, Barcelona, Ariel, 1971).

Snowdon, Brian; Vane, Howard, y Wynarczyz, Peter (1994), A M odem Guide to Macroeconomics. A n Introduction to Competing Schools o f Thought, Hants, Edward Elgar
(trad. francesa, París, Ediscience, 1997).

Summers, Lawrence (1992), The Economist, 8 febrero: 66.
Taylor, J ohn B. (1994), -The inflation/output variability trade-off revisited», en Goals, Guidelines a n d constrints Facíng Monetary Policymakers, Federal Reserve Bank o f Bos­
ton.

Williamson, J ohn (1990), «What W ashington means by policy reform», Latin-American Adjustment: How Much Has Happened?, W ashington, Institute for International Econo­
mice.
—

102

(1993), «Democracy and the W ashington consensus», World Development, 21: 13291336.

