Palabras de D. Juan Avilés Trigueros

1. Hoy necesitamos realizar una profunda reflexión sobre el sector ener­
gético español: ¿dónde estamos? Y ¿hacia dónde vamos? El futuro es presente y
tenemos a la vista los próximos 25 años.
Espero que el libro “La energía en la España en el siglo XXI (2.000-2.025)”
sirva para éste empeño.
Lo post-moderno en electricidad es la vulnerabilidad; lo que parecía estar
garantizado (tener luz a capricho) ya no lo está tanto, al confluir diversos factores
adversos a ésta seguridad.
Señalemos algunos de éstos factores:
— problemática del abastecimiento (seguridad, coste y cuantía suficiente)
— diseño del Mix de producción adecuado (energía experimental a pre­
cios irreales)
— problemática de la coordinación supranacional de las cantidades y
precios disponibles (conexiones de red)
— problemática de las emisiones contaminantes
— crecimiento de la demanda a tasas superiores a las previstas.

2. Para poder enfocar la problemática actual de la actividad del sector
energético español, es obligado realizar una breve exposición de los recursos ener­
géticos disponibles en el mercado internacional:
Recursos Mundiales disponibles:
3% P + 2.4% G + 13-6% C + 80.8% N = 100 RMED

735



Al ritmo actual de consumo, sin tener en cuenta los incrementos más que
probables del consumo de recursos fósiles de China e India, hay recursos para:
Petróleo, 40-50 años
Gas, 50-60 años
Carbón, 150-250 años
Nuclear, 10.000 años
La asimetría mundial de la posesión de los recursos energéticos ha pro­
vocado en los siglos XIX y XX más conflictos sociopolíticos que el resto de pro­
blemas y alteraciones sociales a nivel mundial; la tendencia actual es poco positi­
va dada la inestabilidad social de bloques geopolíticos, y se presenta muy oscuro
el horizonte del progreso y desarrollo mundial.
De forma sintética, la c o n c e n t r a c ió n m u n d ia l de los recursos energéticos
se puede resumir p o r á r e a s d e in flu e n c ia g e o p o lític a de la siguiente forma:

D a to s e n %
A m érica
d el Norte

Carbón
Petróleo
Gas
Nuclear

23,0
9,0
3,3
68,5

UE

CEI

China

In d ia

12,0

23,0
5,6
42,0

11,0
2,4

6,0

-

3,0

-

Países
á ra b es

_

_
6,3
2,6
1,2

-

-

66,0
28,5

-

-

-

-

A m érica
del Sur

Resto

25,0
10,7
23,6
27,3

La utilización de los recursos energéticos en el tiempo, cabe estimar que
se va a caracterizar:
E n e l co rto y m e d io p l a z o (2020-2030) continuará el uso de petróleo y gas
(que se concentra en el mundo musulmán y la CEI, con 71,6% del petróleo y 70,5%
del gas), en forma predominante, dado el modelo implantado y la inercia a su
lenta modificación.
E n e l m e d io y la r g o p l a z o (2030-2050) el uso de nuclear y carbón, junto
a las nuevas tecnologías renovables, debe tomar el relevo para atender la cuota
liberada por agotamiento de los recursos de petróleo y gas.

El recurso para la energía nuclear se concentra en el mundo norteameri­
cano (68,5%); mientras que el número de reactores nucleares va a pasar de 434 en
2007 a 534 en 2016 (aumento del 23% en número y del 78% en GW).

736



El carbón es el recurso abundante y de reparto más equilibrado entre los
distintos bloques; de aquí la importancia que otorgamos a éste recurso, cuyo uso
(con un desarrollo tecnológico ya avanzado) puede asegurar grandes consumos a
coste reducido y amortiguar tensiones entre unos y otros bloques, ganando el
tiempo necesario para el desarrollo tecnológico de otras fuentes fiables, abundan­
tes y de coste reducido.
Respecto de la población mundial, el desequilibrio entre la población y
la energía consumida se puede resumir por áreas como sigue:

P oblación

Mundo desarrollado
Mundo en desarrollo
Mundo en transición
Resto mundo

20%
26%
34%
20%

Energía consum ida

50%
15%
28%
7%

En resumen:
— Si la demanda de energía de los países menos desarrollados siguiera
el modelo de consumo de los países desarrollados, las disponibilidades de los
recursos no renovables se agotarían con mayor rapidez de lo estimado, y la nece­
sidad de un cambio tecnológico energético profundo sería perentoria.
— Nadie puede quedarse al margen del cambio tecnológico que se va a
producir por la progresiva disminución de los recursos fósiles disponibles (petró­
leo, gas, principalmente), que determinará la adopción de aprovechamientos nue­
vos de los recursos (sean nucleares, hidraúlicos, carboníferos, o el propio petró­
leo) y el desarrollo de energías renovables todavía experimentales (solar, eólica y
biomasas especialmente).

3.
En este contexto internacional, la comprensión de la problemática
actual hasta el año 2025 del sector eléctrico en España, requiere la mención de dos
temas previos de tipo estructural:
1 ) Las instituciones que, por acuerdos y tratados de los países miembros,
gestionan la consecución de la Unión Europea, carecen de la potestad legislativa
necesaria para la constitución de un marco regulatorio del sector energético euro­
peo, en el que se integren las distintas ofertas y demandas de los 27 países miem­
bros con una visión y horizonte unitarios.

737



2 ) En España, el proceso de transferencias a las comunidades autóno­
mas en materia de energía (y aquí podemos incluir también las transferencias en
materia hidrográfica) diluye a su vez los centros de planificación y ejecución de
políticas energéticas integradas, que lideren el funcionamiento de un mercado
macrogenerador viable económica y territorialmente (como es el constituido por
la península ibérica, mercado ibérico de la energía).
La situación actu al d el sector eléctrico en España se puede describir a
grandes rasgos en los siguientes puntos:
1) D em anda:
Fuertes incrementos en todo el territorio español, en consonancia con el
de los elevados índices del producto interior bruto, que indican un claro, desea­
ble y rápido acercamiento a la Unión Europea, pudiendo establecer que los pasa' dos veinte años (1984-2004), en general, han sido uno de los períodos más prós­
peros de la economía española de los últimos 200 años.
2) Oferta:
— El carbón nacional soportó la crisis del petróleo de 1973 y sucesivos
movimientos sociopolíticos derivados de la nueva concepción econó­
mica del mundo del petróleo.
— La aportación de la energía nuclear, aunque parcialmente eliminada
(ya que solamente un 50% aproximado del plan nuclear previsto en
la década de los setenta se llevó a cabo) ha supuesto un sólido sopor­
te de alta eficiencia tecnológica y económica para la economía espa­
ñola, precisamente en las zonas eléctricas españolas de alta expan­
sión (catalana, centro-levante y centro-norte).
— La política hidráu lica del período 1940-1970 ha sido duraderamente
eficaz y no tiene parangón en Europa.
3 ) D inám ica estructural:
El futuro de España ha de configurarse d e la p eriferia h a c ia el centro-, el
eje Mediterráneo (catalán, levante, sudeste y sur) ha de establecer el empuje hacia
las mesetas norte y sur. Para ello debe establecerse un eje eléctrico en los próxi­
mos 25 años (habría que, como mínimo, duplicar las líneas de 380 KV y en algu­
nas zonas triplicar) que contemple de manera equilibrada la generación directa y
cercana a las zonas de alto consumo (residencial e industrial) para atender los pun­
tos de demanda característicos de España.



4) D esarrollo cultura energética:
Tan importante como el alcanzado en los temas de medio ambiente, con
divulgación de análisis de combustibles fósiles y nucleares, para poder meditar
sobre aquello que es posible pagar y cuál es su precio.
5 ) Situación crítica:
Se ha llegado al punto de inflexión en la estabilización y nuevos horizon­
tes de la sociedad española.
Para este siglo XXI, mantener el actual “status” económico sería un ver­
dadero milagro.
Si se lograse en los próximos diez años una integración efectiva y estable
de la economía de España en el contexto de la Unión Europea se habría logrado
quizá el mayor hito histórico de nuestro país.
Es el momento menos oportuno para inducciones de tipo regionalista o
nacionalista; una vuelta al siglo XIX a base de estatutos es un espejismo no deseable.

4.
La propuesta adm inistrativa española actualm ente vigente p a r a el
añ o 2010 y en ejecución sitúa el Mix de generación eléctrica objetivo de la siguien­
te forma:

C ifras en %

Gas Natural
Nuclear
Carbón
Hidráulica
Fuel gasoil
Renovables

42,7
12,6
10,3
8,2
3,7
22,5

Eólica
Biomasa
RSU
Biogas
Solar T.
Resto

10,1
3,2
1,1
1,2
1,1
5,8

La producción estimada para España 2010 es de 102.259 GWh.
Como estrategia más destacada de ésta política debemos mencionar la
intensificación en la generación eléctrica de origen:
Eólica: 20.000-30.000 Mw + Gas Natural: 25.000-30.000 Mw
ciclos com bin ados

739



Para analizar ésta estrategia, además de recordar las condiciones g en era­
les que caracterizan a las fuentes de recursos energéticos internacionales a las que
antes me he referido, cabe mencionar otros factores endógenos-.
— la mínima existencia de recursos energéticos en España,
— el pertinaz olvido de la investigación y desarrollo nacionales (I+D),
— la escasez relativa actual de nuestras reservas de oro y divisas (den­
tro de lo acordado por los bancos centrales en el Banco Central Europeo),
— el aumento de la demanda energética del orden del 5% anual medio
en los diez últimos años (el mayor crecimiento de la Unión Europea). •
Una vez considerados todos estos factores, el Mix de generación que se
nos plantea para el horizonte 2010 adolece de graves deficien cias desde un punto
d e vista estructural:
— se apuesta por el petróleo y gas a pesar de la concentración de su
oferta y su volatilidad geopolítica, y por las renovables a pesar de su carácter toda­
vía incipientemente industrial.
— se asigna a éstas energías cuasi-experimentales en innovación perma­
nente y con vida de inversión reducida una cuota de producción bastante superior
a la de otras energías acreditadas (y con desarrollo potencial).
- La diversificacióñ propuesta parece en exceso arriesgada cuando se quie­
ren evitar apagones e incidencias desfavorables para el consumo nacional.
Pero es que, además, su- implementación resulta inadecuada, como queda
demostrado por la propia existencia de un déficit tarifario d e 3-000 millones de
euros an u ales a financiar con cargo a impuestos. A grosso modo, se puede esti­
mar que un 70% de este déficit proviene de acuerdos para el desarrollo de la gene­
ración eólica, y otro 20% de la promoción de la generación gasística en la tecno­
logía de ciclos combinados.
En resumen, la solución propuesta de basarse en ciclos combinados de
gas y energías renovables en el período 2005-2010, es una solución dudosa y plan­
tea un horizonte oscuro para después del 2010.
Medio ambientalmente puede resultar eficaz a corto plazo, pero resultará
inoperante en la realidad, por su carácter asimétrico a favor de renovables (eóli-

740



co, solar) y gasistas, y perjudicial para carbón, nuclear e hidráulico, lo que le aleja
de la factibilidad de un plan energético nacional.

5- Por su parte, un Mix estim ado p a r a la Unión Europea 15 en el 2020,
se desglosa como sigue:

UE 1 5 (%)

Gas Natural
Nuclear
Carbón

14
40
21

Hidráulica
Fuel gasoil
Renovable

16
1
8

La producción estimada para la UE 15 en 2020 es de 750.000 GWh.
Al comparar el Mix europeo con el Mix español, se observa una fuerte
disparidad en las cuotas previstas:

(%)

Gasista
Nuclear
Carbón

+28,7%
-27,4%
-10,7%

Hidráulica
Renovable

- 7,8%
+14,5%

disparidad que no parece justificarse por motivos de disponibilidad ni de
otro orden.
En este marco europeo: España es uno d e los p aíses m ás problem áticos en
abastecim iento de recursos poten ciales de g en eración eléctrica, ya que representa­
mos casi un 20% del mercado europeo, pero tenemos una balanza de pagos alta­
mente importadora, carecemos de recursos energéticos significativos estamos ale­
jados geográficamente de los focos europeos de recursos (carbones de Alemania
y Polonia, petróleo y gas del Mar del Norte, y carbón petróleo y gas natural de la
CEI) así como de las redes europeas de gasoductos y estructuras eléctricas.6

6. De lo aquí expuesto, se deducen unas consideraciones básicas:
— El sector energético español debería proceder a una urgente f¿orde­
n ación que posicione al mercado español en los parámetros del mercado energé-

741



tico europeo, con el fin de poder utilizar un Mix de generación eléctrica Estratégico
y Diversificado, que evite en lo posible la fuerte dependencia asimétrica de las
fuentes internacionales de recursos energéticos.
— Debemos p rep a ra r nuestras infraestructuras p a r a u n a elasticidad de
tecnologías energéticas lo suficientemente dúctil y moldeable en nuestro entorno,
para el supuesto probable de que el ciclo 2005-2010 presente una moderación del
aumento del producto interior bruto (PIB) español (entre otros factores por el
recorte de las ayudas comunitarias de la Unión Europea y la disminución de las
exportaciones). Movimiento estratégico al que en general no favorece la importan­
cia otorgada actualmente a las energías renovables.
— La inciden cia en el I+D+i con implicaciones eléctricas debe aumentar
en corto plazo su eficiencia y servir de sustentación de una cultura de ahorro ener­
gético a nivel social.
Sería conveniente desarrollar un Centro de Formación, Investigación y
Aplicación del mundo energético en general, y que fuese coordinador de los dife­
rentes Entes de Investigación existentes en España, a fin de cuentas intentar fusio­
nar ciencia y tecnología energética española.
— Debemos también estimar un m odelo d e crisis energética m un dial y
sus consecuencias para España, con objeto de prever posibles alternativas. Esta­
mos a las puertas de un sumatorio de crisis universales de carácter social, político,
económico, que está provocando el alejamiento en bloques definidos del habitat
mundial.
— El mundo de la energía puede ser un detonante con significada actua­
ción a corto plazo, pero se debería intentar que el siglo XXI no sea una mala copia
del pasado siglo XX (llevamos 100 años de conflictos y mañana...).

7.
En orden a la distribución de la nueva generación, atendiendo a
demandas y zonas eléctricas, y partiendo de las consideraciones anteriores esbo­
zamos la m acro p lan ificación d e la g en eración energética española p a r a el p erío ­
do 2005-2025:
— En un planteamiento coherente de Plan Energético Nacional (PEN), el
corto plazo corresponde a 5 años (2010), el medio plazo 10 años (2015) y el largo
plazo de 20 a 30 años (2025-2035).
Según se observa los ciclos de la planificación, energética rebasan muy
ampliamente a los ciclos políticos.

742



— La generación eléctrica proyectada en éste ejercicio se encuentra ubi­
cada en índices de crecimiento de la demanda eléctrica del 2% al 3%, e implica un
Mix de p rod u cción respectivo del siguiente orden:

C uotas en %

Gas Natural
Nuclear
Carbón
Hidráulica
Fuel gasoil
Renovables

2006

2010

2015

30
20
23
10
7
10

27
20
25
12
6
10

22
23
24
15
4
12

2025

10
40
20
17
1
12

— La diversificación propuesta se asemeja a la de la UE 15, atendiendo
a las salvedades impuestas por la disponibilidad y seguridad de aprovisionamien­
to que, en el mercado español, se traducen en una mayor cuota hidráulica (+1%)
y de renovables (+4%), y en una menor cuota en gas (-4%), siendo similares las
restantes.
— España debería p ed ir u n a prórroga p a r a el cum plim iento de los
acuerdos de Kyoto del año 2012 al 2015, por ser el entorno del año 2015 el hito
crítico del Plan Energético Nacional propuesto, en que se empezarían a conectar
los nuevos generadores EPR (European Pressurized Water Reactor), que son la últi­
ma generación actual en producción nuclear y que disminuyen la emisión de gases
contaminantes atmosféricos de forma tajante.
De forma analítica se pueden resumir las necesidades de la forma que
sigue:
-

20 grupos de 400 Mw unitarios en tecnología de ciclos combinados
de gas.
12 grupos de carbón de importación de 800 Mw unitarios de poten­
cia con calderas supercríticas.
6 grupos de carbón de importación de 1.000 Mw unitarios previsto en
principio como reserva.
8 grupos de 2,000 Mw unitarios de potencia en la misma generación
nuclear y tecnología de fisión de una cuarta generación.
2.000 MW de incremento de energía hidráulica.
En la evolución de las minienergtas destaca el desarrollo eólico con
20.000 MW de nueva generación, y el resto de energías renovables, resi­
duos y otras generaciones evolutivas finales completan otros 20.000 MW.

743



La propuesta simplificada de Plan Energético N acional 2000-2025 (y digo
. 2000 porque es donde sectorialmente nos encontramos) habría que conseguir:
a ) Fase 2007-2010
— 20 grupos 400 Mw.
Tecnología: ciclos combinados.
Problema: subida del precio/thermia del gas.
b) Fase 2010-2015
— 12 grupos de 800Mw de hulla de importación con máximo de 1% de
azufre.
Tecnología: calderas supercríticas, con instalaciones de desulfuración,
precipitadores electrostáticos, desnitrificaciones.
Problema: ajuste parámetros medioambientales.
— 6 grupos de 1000 Mw de hulla de importación con máximo de 1% de
azufre, comparativo precio/thermia que es un tercio de la thermia de
gas (en reserva para finales del período, en vistas del crecimiento de
la demanda y regulación).
c) Fase 2015-2025
— 8 grupos de 1500 Mw.
Tecnología de fisión nuclear, Tercera Generación.
Problema: aceptación socio-política.
— 8 grupos de 2000 Mw.
De Cuarta Generación o reactores de plutonio.
Un verdadero Plan Energético Nacional del siglo XXI debería incorporar
un P lan M edioam biental N acional para el mismo período, en el que se incluya:
— Instalar 3.000-4.000 Mw de potencia eléctrica utilizando como basura
de la biom asa procedente de los RSU. ¿Para qué almacenar la basura?
El almacenamiento tiene el problema de la lixiviación de aguas torren­
ciales y la posible contaminación de acuíferos.
Produzcamos con la tecnología de lechos fluidos circulantes atmosfé­
ricos para los gases no deseables. No hablemos de parrillas, podemos
regular mejor sin combustión.

744



El desglose de Residuos Sólidos Urbanos daría:
Papel/cartón: 6.000.000 (tn/año)
Plásticos: 2.000.000 (tn/año)
Vidrio: 2.500.000 (tn/año)
Férreos: 1.500.000 (tn/año)
No Férreos: 1.300.000 (tn/año)
Compost: 8.500.000 (tn/año)
— Proyecto M asa Forestal.
Si cada 2 Tm de Madera pueden absorber 1 Tm de CO2, se podría lle­
gar a la cuota de 300 M de árboles en los ejes emisores de gases
medioambientales (cierre cíclico de la fotosíntesis, solución de pro­
blemas de erosión).
— Proyecto Plan Nacional de R egulación d e Recursos Hidraúlicos.
Previsión déficit hídrico para el año 2025 (población, industria): de
3.000 Hm3, 1.500 hm3 trasvases y regulaciones de cuencas hidráulicas,
1.500 hm3 desalación.
— Cumplimiento Protocolo d e Kyoto.
Alcanzar la cuota de Generación eléctrica del 50% por generación
nuclear, con el fin de una reducción de la emisión de gases a la
atmósfera real y activa, situándose entre 0%-5% de desviación (actual­
mente 50%).
— Proyecto aprovechamiento residuos sólidos centrales térmicas d e carbón.
Utilización de los .residuos de combustibles fósiles (antideslizantes y
silenciosos) en las vías de comunicación (carreteras, autopistas, puer­
tos marítimos, comerciales y deportivos).
Explotación intensiva del yeso residual de centrales térmicas.
Edificios prearmados y formas compactas.8
8.
Para finalizar, me gustaría resaltar nuestro gran déficit global que es
la falta de empresarios vocacionales (sin paginas salmón) verdaderos ejes de la
economía española, creadores y soportes del empleo estable.

745



¿Cualquiera sirve para todo? Pues no, un empresario, un financiero y un
político no son lo mismo, debemos situar a todos en su lugar y que todos empu­
jen hacia adelante, porque la base del futuro no es repartir miseria, sino más bien
riqueza.
Hoy tenemos la suerte de tener entre nosotros un ejemplo real de ese
empuje empresarial e ilusión-en el futuro de España. A ésta persona le he dedica­
do mi último libro.

746

