La libertad de cátedra
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla (*)

1.

LA LIBERTAD DE CATEDRA EN LA CONSTITUCION

Asícomola libertad de enseñanzaes algo más que la libertad de empresa, la «liber
tad de cátedra» es también algo más específico que la «libertad de expresión».
Como es sabido la Constitución españolaen su artículo 20.1 estableceque se reco
nocen y protegen los derechos ... «c) a la libertad de cátedra».

A poco que se medite, se comprenderá que esta garantía constitucional puede entrar
en colisióncon otras garantías que se establecen en el artículo 27 del propio texto cons
titucional, en especial con la denominada libertad de enseñanza. En dos ocasiones

nuestro Tribunal Constitucional se ha tenido que enfi'entar ya directamente con el
tema: en la Sentencia, de 13de febrero de 1981, que resolvió el recurso de inconstitucionalidad interpuesto contra la Ley Orgánica sobre el Estatuto de los Centros de Ense
ñanza y en la más reciente, de 27 de junio de 1985, sobre la Ley Orgánicadel Derecho a
la Educación (LODE), que por cierto dio lugar a unas interesantes reflexiones de nues
tro colegade Academia, profesor Sánchez Agesta, bajo el paradógico título «Las inter
pretaciones de una Sentencia no interpretativa», trabajo publicado en el diario YA de
Madrid.

Laposibilidad de conflicto es obviay bastacon pensaren la siguiente hipótesis: si se
crea un centro docente con la finalidad específica de formar dentro de los dogmas de
una confesión o una ideología determinada(cosaque indudablementepermitela Cons(*)

Sesión del día 14 de octubre de 1986.

141



titución «dentro del respeto a los principios constitucionales»), se entiende que el refe
rido centro ha de disponer de los medios legales idóneos para prohibir a sus profesores
la difusión de ideologías contrarias a sus Estatutos. Bien, ¿pero en qué queda entonces
la libertad de cátedra?

Adelantándome a mis propias reflexiones, resumo a continuación las soluciones
que se desprenden de las dos Sentencias del Tribunal Constitucional anteriormente ci
tadas. Son, a saber:

A) En los centros públicos: «la neutralidad ideológica de los centros públicos im

pone a los docentes la renuncia a todo tipo de adoctrinamiento ideológico; única forma
de respetar la libertad de las familias que, por decisión libre o forzada por las circunstan
cias, han elegido para sus hijos tales centros» (Sentencia de 13 de febrero de 1981).
B) En los centros privados, el profesor conoce su ideario al incorporarse al mismo,
de donde:

a) Ello obliga al profesor a una actitud de respeto y no ataque a su ideario (doctrina
de ambas Sentencias);

b) Pero tampoco le obliga a convertirse en apologista del mismo, ni a transformar
sus enseñanzas en propaganda o adoctrinamiento (ambas Sentencias).
Lo que aquí late, como bien puede advertirse, es la tensión dialéctica entre libertad

de cátedra e ideario educativo (nota inherente a la libertád de enseñanza). Es lo que la
doctrina italiana ha intentado superar mediante alguna de estas dos fórmulas alternati
vas: libertó neÚa scuola o libertá della scuola.

2.

LIBERTAD DE CATEDRA E IDEARIO EDUCATIVO

1. En mis «Comentarios a la Constitución» he escrito que en España la libertad de
cátedra es una reacción contra las doctrinas oficialistas que el Estado imponía en los
centros oficiales. Dicho de otra forma: se trata de un derecho que el profesor-funciona

rio consigue frente al Estado. En efecto:
La llamada
Moyana de 1857 previó en su artículo 170 la separación, en virtud de
expediente gubernativo, de los profesores que no cumplieran los deberes de su cargo,
que infundieran a sus discípulos doctrinas perniciosas o que, por su conducta moral,
fueran indignos de pertenecer al profesorado. Posteriormente, la Real Orden Circular
de 27 de octubre de 1864 interpretó que el incumplimiento de los deberes del cargo y la
conducta moral alcanza también a las especulaciones intelectuales de la persona fuera
de su cátedra.
142



Como reacción, el Decreto de 14 de octubre de 1868 indica en su preámbulo que la
instrucciónnecesitaser progresistacomola vidaylibreparaser progresiva, disponiendo
en sus artículos 3.°y 4.°que la enseñanza primaria es libre, pudiendo ejercerla todos los
españoles, así como establecer y dirigir escuelas sin necesidad de título ni autorización

previa (nótese en este punto la diferencia con la Constitución francesa de 1848, que
prevé al respecto el establecimiento de condiciones de capacidad) y que los maestros
emplearánlos métodos que creanmejoresen el ejercicio de su profesión. Poco después,
el Decreto de 21de octubre de 1868 establece que la enseñanza es libre en todos sus gra
dos y cualquiera que sea su clase (artículo 4.°), que todos los españoles están autoriza
dos para fundar establecimientos de enseñanza y que los profesores podrán señalar el li
bro de texto que se halle más en armonía con sus doctrinas y adoptar el método de ense
ñanza que crean más conveniente, quedando relevados de la obligación de presentar el
programa de su asignatura (artículos 16 y 17).
Pero la situación se corrige con el Real Decreto de 26 de septiembre de 1875 que de
rogó los artículos 16 y 17 del anterior; explicando la Circular de 26 de febrero de 1875
que la.libertad de enseñanza de que disfruta el país abre a la ciencia un amplio campo
para desenvolverse ampliamente sin obstáculos, pero cuando la mayoría y casi la totali
dad de los españoles es católica y el Estado es católico, la enseñanza oficial debe obede
cer a este principió, sujetándose a todas sus consecuencias.

La libertad de cátedra, propiamente hablando, comenzó a reconocerse a partir de la
Real Orden de Albareda, de 3 de marzo de 1881, en la que se encomienda a los rectores

de Universidad que favorezcan la investigación científica sin oponer reparo al libre, en
tero y tranquilo desarrollo del estudio, ni fijar a la actividad del profesor otros límites
que los señalados por el derecho común a todos los ciudadanos.
La Constitución de 1931 garantizó la libertad de cátedra en su artículo 48. Dice así el
dicho artículo 48: «Los maestros, profesores y catedráticos de la enseñanza oficial son
funcionarios públicos. La libertad de cátedra queda reconocida y garantizada». Como
precedente, me parece bastante significativo. Sin embargo, la discusión del tema me
rece una consideración más a fondo.

2.

En efecto, la tesis que acabo de adelantar ha sido expresamente combatida en un

libro de Embid Irujo (Las libertades de ¡a enseñanza, Madrid, 1983, pág. 261),alegando
la falta de apoyos intelectuales de tal postura; máxime si se tiene en cuenta —según
dice— que en la doctrina alemana (en la que, por cierto, la libertad de cátedra sólo se re
conoce al profesor universitario); no se refiere al titular de la escuela privada, sino que tal

garantía institucional consiste en el hecho mismode la existencia de escuelas privadas,
que rompen el monopolio estatal. A la vista del alto nivel teórico que la discusión ha ad

quirido en España y fuera de España, considero conveniente hacer algunas precisiones
sobre el tema.

Adelantemos, por lo pronto, que desde el punto de vista de las libertades individua
les, tan libertad individual es la llamada libertad de cátedra, como la libertad de crear
143



centros docentes con una ideología o ideario determinado «dentro del respeto a los
principios constitucionales». Lo que ocurre es que, junto a esas libertades individuales,
la Constitución se preocupa de garantizar la existencia de instituciones que hacen posi
ble el ejercicio de estas libertades. El artículo 22.1 de la Constitución reconoce el dere
cho individual de asociación, pero la Constitución garantiza, asiriiismo, la existencia de

partidos políticos como expresión del pluralismo político asociativo (artículo 6) y la
existencia de Sindicatos de trabajadores y Asociaciones empresariales (artículo 7), que
hacen posible el «derecho a sindicarse libremente» (artículo 28).
La doctrina, de origen alemán, de la «garantía institucional» ha sido expresa y am
pliamente recogida en la importante Sentencia de nuestro Tribunal Constitucional de
28 de julio de 1981 —recientemente comentada por el profesor Santamaría—, que vino a
resolver el recurso de inconstitucionalidad interpuesto por la Presidencia del Gobierno
español contra la Ley 6/1980, de 17 de diciembre, del Parlamento catalán, que regulaba
la transferencia urgente y plena de las Diputaciones catalanas a la Generalidad. La pro
vincia, y la Diputación como su órgano de gobierno, cuenta con la garantía que, para de
fender su existencia, consagra la Constitución. «Por definición —se nos dice en la Sen
tencia citada— la garantía institucional no asegura un contenido concreto o un ámbito
competencial determinado y fijado de una vez por todas, sino la preservación de una
institución en términos reconocibles para la imagen que de la misma tiene la conciencia
social en cada tiempo y lugar».

Está claro que esta doctrina es extrapolable a todos aquellos casos en los cuales un
derecho individual queda esencialmente obstaculizado en su ejercicio si al propio
tiempo no se garantiza la existencia de las instituciones en las cuales tiene su desarrollo.

. Obsérvese, sin embargo, que el tema planteado no debe confundirse con el relativo a
los derechos de prestación que la Constitución garantiza a los ciudadanos. Por ejemplo,
el «derecho a la educación» se encuentra precisamente entre los denominados/uwda-

mentales (sección primera del Capítulo II del Título I de la Constitución) e implica por
consiguiente, al menos en un plano teórico, la potestad de exigir al Estado que existan
los centros escolares suficientes para que tal derecho sea satisfecho. Sin embargo, el he
cho de que el Estado cumpla o no con esta correlativa obligación de prestación que la
Constitución le impone, no tiene nada que ver con la que estamos denominando «ga
rantía institucional». Esta garantía se refiere, en primer lugar, a la posibilidad de que

exista un pluralismo educativo, es decir, una pluralidad de centros docentes creados por
los particulares, frente a un sistema de monopolio estatal de la enseñanza; en segundo
lugar, supone la garantía de que el centro escolar, una vez creado como consecuencia de
la libertad de enseñanza, pueda defender y preservar su propia identidad (o, lo que es lo
mismo, su ideario educativo). Y esto, desde luego, tanto frente al Estado (intento de im
poner una ideología oficial), como frente a los otros ciudadanos que obviamente no po
drán utilizar sus libertades individuales para impedir que el centro escolar siga siendo

fiel a su propia identidad. Este es, pues, el razonamiento que nos conduce a afirmar que
144



enladialéctica libertad deenseñanza-libertad decátedra hay un«argumento institucio
nal» que inclina la balanza a favor de la primera, en caso de conflicto.
Aunque volveremos sobre esto, convieneadelantar que ésta es también la solución

a laque han llegado otros sistemas jurídicos europeos. El propio Embid Irujo (en op.
cit., pág. 260), seve obligado a reconocerlo, aunen contra de la tesis porél mantenida.

Refiriéndose alos sistemas jurídicos francés eitaliano nos dice: «Las resoluciones judi
ciales que solventaban los conflictos planteados terminaban otorgando primada alde
recho del titular del centro...».

3. Alamisma conclusión se. llega a través deotros argumentos. Enefecto, sesuele
olvidar confrecuencia queexiste un criterio bastante elemental y sencillo pararesolver
los posibles conflictos entre libertades: cuando el ejercicio de una libertad anula total
mente la posibilidad de ejercicio de otra, hay que entender que se están desvirtuando
los límites inherentes a la misma. Está claro que una libertad de cátedra sin restricciones
puede anular, en el sentido más riguroso de la expresión, el ideario educativode un cen

tro docente privado y,porconsiguiente, lalibertad deenseñanza deltitular delcentro y
el derecho de lospadresde losalumnos a recibir un determinado tipo de educación. Por
el contrario, la existencia de centros con ideario educativo dará lugar cabalmente a un
sistema pluralista que posibilitará el ejercicio de la libertad de cátedra (incluso conce
diendo a ésta un contenido ideológico),alfacilitaral profesor la eleccióndel centro en el
que ha de realizar su función docente. En resumen, mientras que la libertad de ense

ñanza nohace imposible elejercicio delalibertad decátedra, encambio, unainterpreta
ción rigurosa yextensiva deesteúltimo derecho puede hacer imposible elejercicio dela
libertad de enseñanza.

4. La garantía del «ideario educativo» tiene, sin duda alguna, estrechas conexiones

con las que ladoctrina alemana ha denominado Tendenzbetribe (que yo traduciría por
empresas ideológicas) y que sedefinen como aquellas queseencuentran directa yprin
cipalmente al servicio de actividades políticas, sindicales, confesionales, caritativas,
educativas, científicas oartísticas, obien tienen unafinalidad deinformación ymanifes
tación de pensamiento.

Dicho esto, se observa que el temadelideario educativo tienesu paralelo conotros

derechos institucionales (es decir, reconocidos a entidades, asociaciones ygrupos, por
la Constitución)que, como en el casoque nos ocupa,pueden entrar en conflicto con de
rechos ylibertades reconocidos alindividuo en cuantotal.Así,valga laconsideración de
los siguientes ejemplos concretos:

a) El artículo 6.° de laConstitución consagra laexistencia de los partidos políticos
y sepreocupa de establecer la exigencia de que «suestructurainternayfuncionamiento

deberán ser democráticos». Sin embargo, larealidad cotidiana nos enseña que, por ra
zón de discrepancia ideológica, determinados afiliados a unpartido político son expul
sados del mismo yprivados de sucarnet de afiliación. ¿Qué debe prevalecer aquí, lali145



bertad ideológica —artículo 16 de la Constitución-, o la garantía institucional que pro
tege el pluralismo de los partidos políticos?

b) En desarrollo delcorrespondiente precepto constitucional se dicta laLey Orgá
nica 7ll980,áQ 5 de julio, sobre libertad religiosa. En su artículo 6.°, se reconoce el dere
cho de las iglesias, confesiones y comunidades religiosas a «incluir cláusulas de salva
guardiade su identidadreligiosa y carácterpropioen sus normas de organización y régi
men interno». También aquí podemos hacernos la misma pregunta: ¿Hasta qué punto
pueden entrar en conflictocon la norma que se contiene en el artículo 16.2 de la Consti
tución?

Y aún debemos subrayar otro argumento. El antes citado artículo 6.2 de la Ley de li
bertad religiosa reconoce el derecho de las iglesias y confesiones religiosas a crear aso

ciaciones, fundaciones e instituciones para la realización de sus fines; entre cuyos fines
se encuentra el de «divulgar y propagar su propio credo» (artículo 2.2). Pues bien, si se
admite —y parece obvio— que entre estas instituciones que las iglesias pueden crear, es
tán incluidas las de carácter docente, llegaríamos a la conclusión de que en relación con

las escuelas de la iglesia existiría un doble títulojurídico para establecer un ideario propio
y las consiguientes cláusulas de salvaguardia del mismo.
c) En fin, recordemos que el artículo 20.1 de la Constitución reconoce en sus apar
tados a) y b) el derecho a la libre expresión, y difusión del pensamiento, ideas y opinio
nes por escrito o cualquier otro medio de difusión. Este derecho incluye obviamente la
libertad de crear, por ejemplo, «empresas periodísticas ideológicas», es decir, periódicos
con una determinada ideología política o confesional. Ahora bien, el propio artículo

20.1. d) reconoce «el derecho a la cláusula de conciencia» que, en cierta manera enfrenta
la situación del periodista con la del periódico en que trabaja. A mi juicio está claro que
la «cláusula de conciencia» tiene un contenido negativo; es decir,.defiende al periodista

frente a un intento por parte de la empresa de convertirle en apologista o propagador de
unas ideas que no comparta; pero, en el bien entendido, que no implica la libertad del
periodista de defender en el periódico al que sirve ideas contrarias a las que constituyen
la ideología por dicho periódico representada. En sus más recientes ejemplos se nos pre
senta como un derecho de «autodespido» del periodista con derecho a indemnización.
La libertad de cátedra en los centros docentes privados no puede ir obviamente más

allá de lo que la cláusula de conciencia significa en el ejercicio de la profesión periodís
tica con respecto a los medios informativos en que se trabaja.

3.

LAS SOLUCIONES DEL DERECHO COMPARADO

Puesto que en esta materia se suele recurrir frecuentemente —aunque no siempre
correctamente- al derecho comparado, veamos en qué sentido se ha pronunciado la ju
risprudencia constitucional en otros países.
146



a) Para empezar; hay quereferirse a la decisión delConsejo Constitucional Fran

cés, de 23 de noviembre de 1977, que resuelve elrecurso interpuesto por ungrupo de se
nadores socialistas contra elproyecto de ley que después habría de convertirse enLey
de 25de noviembre de 1977 (pues, como es sabido, en Francia la cuestión de constitu-

cionalidad seplantea una vez elaborada laLey por elParlamento, pero antes de supro
mulgación). Enrelación con lalimitación contenida en elreferido proyecto deley que
obliga a los profesores a respetar el carácter propio delcentro, el Consejo Constitucio
nal nos dice en su segundo considerando:

«... Que laobligación impuesta a losprofesores derespetar elcarácter propio deles
tablecimiento, aunque les obligue aundeber de reserva nopodría interpretarse como un
atentado a su libertad de conciencia.»

Hay quesubrayar quelaresolución delConsejo Constitucional comienza pordecla
rar el carácter constitucional de la «libertad de conciencia»; pero esa libertad tiene un

límite encuanto a suejercicio, que deriva del carácter propio del centro y que justifica
ese deber de reserva que también consagra el Consejo Constitucional.

Como erade esperar, la decisión del Consejo Constitucional ha sido objeto de nu
merosos comentarios. Para el profesor J. Rivero, el deber de reserva tiene un contenido

esencialmente negativo, mientrasque el idearioo carácter propiodel centro docentelo
tiene positivo; lo cualcuriosamente,hemos de subrayarlo, coincidecon las observacio
nes que anteriormente hemos hecho.

Elpropio autor citado, en su comentario a la decisión delConsejo Constitucional,
plantea la hipótesis de que, como consecuencia de la evolución intelectual o moral del

profesor, éste, en uso de su libertad de conciencia, termine por encontrarse en una si

tuación objetiva que lehaga incompatible con los principios yfines perseguidos porel
centro docente enelque trabaja. Para estos casos sugiere lasolución deque sepongan
deacuerdo las partes para dar fin alarelación laboral existente reconociendo alprofesor
el derecho a la indemnización por despido.

Declarada, comohemosvisto, la constitucionalidad de la Leyde 25de noviembre de

1977 (conocida como Ley Guermeur), hay que añadir que elcontenido y laaplicación
delamisma conduce a resultados que allector español pudieran parecerle sorprenden
tes. Con toda rotundidad hay que afirmar que^ según esta Ley, elcontenido delaense
ñanza y, por consiguiente, laque aquí llamamos libertad de cátedra, queda totalmente
subordinada al«carácter propio» del centro docente, que incluye laorientación filosó
fica, religiosa e ideológica que sus titulares han querido imprimir al mismo.
Incluso la propia vida privada del profesor puede considerarse como atentatoria

contra el carácter propio del centro. Como nos cuenta Embid Irujo (en su ya citada
147



obra, pág. 59) -que, como yasedijo, noessospechoso enesta materia-, lacuestión se
haplanteado enFrancia con motivo del divorcio yposterior casamiento de profesores
de centros de enseñanza católicos. Uno de estos casos ha sido resuelto por el Tribunal
de Casación en su sentencia de 19 de mayo de 1978 (asunto Dame Roy). El razona
miento del Tribunal es el siguiente:

«... Lasconvicciones religosas de laseñoraRoyhabíansidotomadas en cuentaen el

contrato, yeste elemento del acuerdo devoluntades, que queda habitualmente fuera de
lasdecisiones detrabajo, habíasidoincorporado voluntariamente en elcontrato delque
había llegado a ser parte esencial y determinante.»

Por consiguiente, se justifica el despido de esta profesora, ya que:

«... El Colegio Santa María, defensor delprincipio deindisolubiUdad delmatrimo

nio, había obrado con elfin de salvaguardar labuena marcha de suempresa, conserván
dole su carácter propio y su reputación.»

b) En Alemania, la libertaddel docente(Freiheitder Lehrer),tiene un sentido mu
cho más restrictivo de lo que muchos pudiesen creer. La Constitución concede este de
recho fundamental única y exclusivamente alprofesoruniversitario. Así es que, en rela
ción con la interpretación que algún sector propugna entre nosotros (por ejemplo, J. de
Esteban en «ElRégimen Constitucional Español»,1980), la limitación que se impone a
la libertad de cátedra es doble: de una parte, no juega en las relaciones entre el docente y

los centrosprivados de enseñanza; de otra, excluye al profesoradode los niveleseduca
tivos oficiales no universitarios.

Estaesprecisamente la interpretación que, a lavistade sus orígenes históricos, debe
darse en España a la libertad de cátedra.En este punto, sin embargo, habremos de ple

garnos a lainterpretación que yanosha ofrecido elTribunal Constitucional enlaSen
tencia de 13 de febrero de 1981.

c) EnItalia, lasituación deldocente esbiendistinta, según se encuentre alservicio
de un centro educativo estatal o de un centro privado. Es en este último supuesto

cuando su libertad de enseñar puede chocar con la libertad de enseñanza del titular del
centro docente. Como en el caso francés, la cohsión se ha resuelto casi unánimemente

porladoctrina haciendo primar lalibertad deltitulardelcentro sobrelalibertad decáte
dra.

Peroelejemplo italiano seha hechoespecialmente famoso comoconsecuencia de la
Sentencia dictada por el Tribunal Constitucional italiano, en 29 de diciembre de 1972,
148



en el llamado «Caso Cordero» (que buena parte de lá doctrina española-J.L. Carro, J.
Galvez, EmbidIrujo, etc.-, toma como obligado punto de referencia). La Universidad

Católica del Sacro Cuore de Milán, privó al profesor Cordero de la facultad de enseñar,
por entender quesusenseñanzas erancontradictorias con el declarado carácter confe

sional de esta Universidad. Con independencia de la complejidad del problema —ya que
estaba de por medio la interpretación del artículo 38 del Concordato con la Santa Sede y
el hecho de que el profesor Cordero, por ser inamovible en su cargo de profesor esta
tal, sólo pudo sQiprivado de sufunción docente-, locierto es que elTribunal Constitu
cional, ensuya citada sentencia confirmó la constitucipnalidad de la actuación de la
Universidad Católica de Milán. Para el profesor Crisafullila sentencia viene aconfir
mar lateoría de laprimacía de la«libertá della Scuola» sobre la «libertá nella Scuola»; lo
cualse parece bastante a la distinción que anteriormente hemoshechoentrelibertades
institucionales y libertades personales.

4. IDEARIO EDUCATIVO Y RELACIONES LABORALES CON EL PROFESO
RADO

1. Aparte lasmuchas referencias que a estetemase contienen en la doctrina labo-

ralista española, me interesa particular referencia a la reciente monografía de J. OtaDUY, «La extinción del contrato de trabajo por razones ideológicas en los Centros do
centes privados» (Universidad de Navarra, 1985).

Otaduyparte, por supuesto, de laexistencia de empresas ideológicas; ahora bien,
notodas las relaciones laborales deestas empresas con supersonal versan precisamente
sobre una «prestación de contenido ideológico» (por ejemplo, en un centro docente

confesional, no eslo mismo larelación laboral con elportero de lafinca que con los pro
fesores que imparten, sobre todo, determinadas materias). En este último caso, elidea
rio educativo seconvierte enpresupuesto-del contrato de trabajo;^ot consiguiente, elhi
potético despido de unprofesor que traicione elideario no sehace por razones ideológi
cas, sino por incumplimiento del contrato, ya que éste incluye laprestación ideológica.
Una soluciónde estetipoinclusoencontraríasu respaldo en elartículo 3.2delConvenio
111 de la OIT, que no considera estos supuestos como discriminatorios.

2. Se comprende, sin embargo, laexigencia dematizaciones que elproblema plan
teado comporta. Puede recordarse una Sentencia -sin embargo, preconstitucional-

dictada en30 deabrU de1976 poruna Magistratura deTrabajo deBarcelona, que admite
el despido del jefedegabinete deprensa dela Cruz Roja, porhaber aceptado la direc
ción de una revista que se consideraba obscena (dato que el interesado había silen

ciado). Escomo si—aclara lasentencia—, un supuesto jefedeprensa de unaliga antial
cohólica dirigiese simultáneamente elBoletín deuna supuesta agrupación debodegue
ros de España.
149



Una problemática más actual se contiene en la sentencia de la Magistratura de Tra
bajo n.° 1 de Las Palmas^ de 11de marzo de 1982, que admitió el despido de una profe
sora de religión en un centro privado, que contrajo matrimonio civil con un sacerdote
no secularizado.

En fin, la doctrina que se contiene en la Sentencia del Tribunal Constitucional de

1985 sobre la LODE,constituyeen su fundamento jurídico24,un ejemplodel difícil es
fuerzo por conciliar algo que aparentemente es inconciliable. En los fundamentosjurí
dicos 25y 26 que dedica expresamente a la cuestión del despido por incompatibilidad o
traición a la ideología o ideario educativo se contiene doctrina de la que es imposible ex
traer conclusiones claras. Más bien parece que la libertad de cátedra se utiliza aquí como
argumento para dar una mayor estabilidad a las relaciones laborales;justamente lo con
trario de lo que se deduce de las consideraciones anteriormente expuestas.

150

