LA TERCERA CULTURA
P o r e l A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. Salustiano del Cam po U rbano *

Antes de presentar esta ponencia deseo precisar que son varias las versio­
nes de la «tercera cultura» de las que no me ocupo en ella. Una es la de John Brockman, director de The Third Culture. Beyond the Scientific Revolution (Simón and
Schuster, Nueva York, 1995), que la entiende como «un nuevo tipo de filosofía natu­
ral acerca del lugar que ocupa el hombre en el mundo y el universo, escrita sobre
todo por físicos y biólogos, que son los más indicados hoy en día para evaluar este
hecho». En esta línea se inscriben también la Historia intelectual del siglo xx, de
Peter Watson (Crítica, Barcelona, 2000) y la obra de Javier Aguado, Francisco Mora
y José M.a Segovia de Arana (eds.), Ciencia y Sociedad: la tercera cultura (Funda­
ción SCH, Madrid, 2001).
Por otro lado, E. O. Wilson, en su obra Consilience (1998) intenta tender
un puente entre las dos culturas de C. P. Snow, demostrando que la ciencia puede
adentrarse en la naturaleza humana hasta el punto de ofrecer una explicación de
su cultura. Él estaba convencido de que la biología sería capaz eventualmente de
ofrecer una explicación para las Ciencias Sociales ya que, en su opinión, «los genes
llevan a la cultura atada con correa».

LAS D O S CULTURAS

Precisamente de lo que me voy a ocupar aquí es de analizar, una vez más,
la conferencia titulada «Las dos culturas y la revolución científica» que pronunció el

* Sesión del día 26 de abril de 2005.

145



7 de mayo de 1959 el citado Sir Charles Percy Snow, físico y novelista, en la Univer­
sidad de Cambridge. Lo haré a la busca de la tercera cultura que se hallaba implí­
cita en ella, que contiene cuatro epígrafes: «Las dos culturas»; «Los intelectuales
como luditas naturales»; «La revolución científica» y «Los ricos y los pobres». A los
efectos que me interesan hoy, el primero y el tercero son los más reveladores,
porque tienen que ver en buena parte con su biografía, ya que dedicó sus esfuer­
zos simultáneamente a la física y a la literatura y mantuvo relaciones, unas veces
amistosas y otras no, con científicos y con hombres de letras. Él percibió muy clara­
mente que unos y otros formaban entonces en Gran Bretaña dos grupos «compa­
rables en inteligencia, idénticos racialmente, no muy diferentes en cuanto a origen
social e ingresos, que casi habían dejado de comunicarse» 1, siendo lo más grave, a
su juicio, que no era este un simple síntoma local, sino que afectaba a Occidente
entero. Por otro lado, lo más significativo era que en sus personas coincidían diver­
sas condiciones individuales y sociales y, para él, esta distinción era crucial, pues
mientras los científicos se sienten optimistas respecto a las posibilidades de mejo­
rar o al menos remediar en sus contemporáneos algunos de sus graves estados
sociales — la muerte prematura, el hambre— los literatos profundizan en la radical
e impresionante soledad del ser humano.
Sin embargo, al intentar utilizar la dicotomía literatos-científicos para deli­
near los contornos de dos culturas, la literaria y la científica, se encontró con las
objeciones de quienes mantenían que no hay más que una, la tradicional o litera­
ria, que engloba a la científica e ignora el orden natural, y las de los que opinan
que hay tres, es decir, otra más, que agrupa a las ciencias sociales y que es ahora
más necesaria que nunca por constituir un terreno intermedio para el encuentro y
el diálogo de las dos culturas enfrentadas. De hecho, él reconoce que si bien cultu­
ras en sentido antropológico existen muchas, varios miles seguramente, son las dos
mencionadas las que valen para plantear argumentos, que pasan siempre por la
educación, esto es, por la preparación que requiere cada una de las culturas que
describe. Piensa que el futuro pertenece a la educación científica, pero que la que
aún rige el mundo es la tradicional o literaria y que el foso que las separa se ha
agrandado con el transcurso del tiempo, a pesar de lo que ha avanzado la científi­
ca desde Galileo.
En su opinión, el dominio de la cultura tradicional no ha remitido en Occi­
dente, a pesar de haber culminado la Revolución Industrial, que considera, junto
con la agrícola, el mayor cambio social experimentado por la especie humana. No 1

1
sity Press, 1959-

146

Sir C harles P ercy Sn o w , The tw o cu ltu res a n d the scientific r e v o lu tio n , Cambridge Univer-



fueron los sabios humanistas, dice, los que hicieron la Revolución Industrial y casi
ninguno de ellos entendió verdaderamente lo que había pasado o estaba pasando,
«salvo quizá Ibsen en su vejez»2. La hicieron principalmente los científicos y de ella
se beneficiaron los pobres, que consiguieron más años de vida y salud, mejor
alimentación y una buena educación. De aquí el deseo que sienten hoy todavía los
menos favorecidos de las regiones más atrasadas de la tierra de que les llegue pron­
to la revolución industrial.
Durante el proceso de transformación de las sociedades tradicionales en
industriales se produce un nuevo cambio histórico, igualmente de enorme magni­
tud: la aplicación de la ciencia a la industria o, lo que es lo mismo, la revolución
científica. Ya los griegos supieron reconocer que la ciencia posee una vertiente
teórica y otra práctica, pero se concentraron sobre todo en la primera, dejando para
los árabes medievales la aplicación práctica, que es la que se retoma y extiende en
el siglo xix y especialmente en el xx. Así es como se origina una división interna
entre científicos puros y científicos aplicados o ingenieros, y estos últimos perciben
con claridad algo muy significativo: que la producción se fundamenta en una sóli­
da organización social que hay que conocer y frecuentemente planificar. Con gran
ironía Snow observa en este punto que «si nuestros antepasados hubieran dedica­
do su talento a la revolución industrial en vez de a constituir el Imperio de la India,
hoy tendríamos una base mejor, pero desgraciadamente no lo hicieron»3.
El corolario de estas afirmaciones, que no son mi principal objetivo aquí,
es que los países ricos se han venido haciendo cada vez más ricos y el trecho que
los separa de los pobres se ensancha, salvo cuando estos últimos obtienen masi­
vamente la tecnología capaz de cambiarlos para bien en el seno de una «sociedad
racional». Como para él la tecnología es «aquella rama de la experiencia humana
que la gente puede aprender con resultados previsibles»4, si la asimilan y la usan,
no necesitan ninguna utopía redentora para lograr su prosperidad, como lo
demuestran por cierto la China y la India en nuestros días.
Pero hay algo más: en la segunda mitad del siglo xx la ciencia se ha
convertido en tecnociencia y su imparable capacidad para cambiar el mundo pone

2 Cfr. La introducción de Stefan Collini a C.P.Snow: The T w o C ultures, Cambridge University
Press, 1998. Esta obra contiene también un nuevo texto de Snow; «The tw o cultures: a second look>
(1963).
3 C. P. Sn o w , The tw o cu ltu res a n d the scientific revolu tion , op. cit., pág. 2.
4 Entre los que no la entendieron cita a Ruskin, W illiam Morris, Thoreau, Emerson y Lawrence. C. P. Sn o w , The tw o cu ltu res a n d the scientific revolution, op. cit., pág. 27.

147



de manifiesto el decisivo lugar que ocupan para el ejercicio de la ciudadanía el
conocimiento y el desarrollo tecnológico-científico, porque viviendo de espaldas a
la ciencia se renuncia -a llevar el timón de la propia vida»5.
N o cabe mantenerse al margen de la capacidad de descubrimiento que
posee el ser humano en la actualidad, o de permanecer ajeno a los debates éticos
que plantea la ciencia, o de la necesidad de adoptar importantes decisiones socia­
les y políticas siguiendo sus conclusiones. La tecnociencia constituye una parte
importante de nuestro acervo cultural, porque está presente por doquier. Como afir­
ma Javier Echevarría, «una persona culta ya no sabe latín, pero sí informática. Sigue
sabiendo historia, leyendo literatura, escuchando música y contemplando objetos
artísticos, pero, además, tiene unos conocimientos básicos de ciencia y tecnología»6.
Los indicadores de desarrollo científico y tecnológico cuentan tanto ahora
como los económicos para jerarquizar a las sociedades según su grado de pros­
peridad y desarrollo. Si es cierto que es preciso rellenar el espacio entre las dos
culturas, no lo es menos que solamente puede hacerse mediante la educación, la
necesaria reforma de nuestra educación que, paradójicamente, aunque más en
unos países que en otros, es aprovechada a veces por la cultura tradicional bajo
la denominación de Humanidades, para reforzarse y, lo que es peor, para guare­
cerse tras las aspiraciones y promesas de las Ciencias Sociales. Para incorporar a
una sociedad a la categoría de tecnológicamente avanzada, o para acentuar su
evolución en ese sentido, se tienen que asumir valores promovidos por la ciencia
moderna, tales como la precisión, el rigor, la generalidad, la adecuación empírica
y otros, así como también los de la tecnología, como la utilidad, la eficiencia, la
eficacia, la fiabilidad, etc.
A pesar de sus visibles ventajas y logros, sin embargo, es lícito afirmar que
sigue existiendo en nuestras sociedades una crisis de confianza en la ciencia, como
reveló el informe sobre Ciencia y Sociedad del Select Committee on Science and
Technology o f the House o f Lords en marzo de 2000. Se duda de muchos o de algu­
nos de los valores mencionados porque existen reticencias entre el público sobre
las autoridades científicas y porque la información que llega a la ciudadanía está
determinada por la creación de una realidad deformada por los medios de comu­
nicación, contra la que es necesario luchar y de la que lamentablemente no me
puedo ocupar aquí.

5 V ladimir

de

Semir, -Ciencia fieramente humana. ¿Una tercera cultura?-, B la n c o y N e g r o C u ltu ­

ral, 18-1-2003, pág. 4.

6Javier Echevarría, -Tecnociencia
148

y valores-, B la n c o y N e g r o Cu ltu ral, 18-1-2003, pág. 7.



LA TERCERA CULTURA

Algo más de cuatro años después de haber pronunciado su famosa
conferencia, Snow volvió a plantearse uno de los puntos que no consideró bien
resuelto en ella: la carencia de una cultura común en nuestro tiempo, porque en
puridad nuestras dos culturas actuales solamente merecen el nombre de subcultu­
ras; ni la cultura científica ni la cultura tradicional o literaria son ya suficientes para
solucionar el mayor problema de nuestro planeta, que es lisa y llanamente el de la
eliminación total de la pobreza material y la miseria moral. Esta es la auténtica lucha
de nuestra época y no la pretendida entre civilizaciones o sistemas mundiales.
En los países occidentales el puente lógico y natural entre las dos culturas
lo constituyen las Ciencias Sociales. Ellas se preocupan de cómo viven o han vivido
los seres humanos, no en términos de relatos legendarios sino de hechos compro­
bados. En definitiva, como afirma Edward Shils7, el «análisis sociológico es la conti­
nuación en lenguaje contemporáneo de los grandes esfuerzos de la mente humana
para emitir juicio sobre las vicisitudes del hombre sobre la tierra», es decir, prosigue
el inacabado debate sobre la condición social humana haciendo uso de las herra­
mientas que le proporciona la ciencia actual. Convencido de esto, Snow confiesa:
«Debería haberme dado cuenta antes y no tengo excusas para no haberlo hecho. He
estado en estrecho contacto intelectual con los historiadores sociales durante la
mayor parte de mi vida y me han influido mucho, de tal modo que sus investiga­
ciones me han servido para avalar muchas de mis observaciones. N o obstante, fui
muy lento en la observación del desarrollo de algo que, para decirlo en los térmi­
nos que vengo usando, se está convirtiendo en una tercera cultura. Podría haberlo
visto antes si no hubiera sido víctima de mi educación británica, que me ha condi­
cionado para sospechar de todo lo que no sean las disciplinas intelectuales estable­
cidas y me hace sentirme en casa con las materias científicas «duras»8. Y concluye,
recuérdese que en 1963: «Probablemente es demasiado pronto para hablar de una
tercera cultura ya existente, pero estoy convencido de que está llegando. Cuando
esté aquí, algunas de las dificultades de comunicación se ablandarán por fin, ya que
para cumplir su objetivo esta cultura tiene que dialogar con la científica»9.
Hace falta, pues, una tercera cultura que coincida simultáneamente con la
tradicional en su objeto de estudio y con la científica en su metodología, y que no

7 Edward Shils, «The calling o f Sociology*, en Talcott Parsons , E dward Shils, Kaspar D. N aegle

y Jesse R. P itts (eds.), Theories o fS o c iety , Free Press, Glencoe, Illinois, vol. II, págs. 1417-1418.
8 C. P. Sn o w , «The tw o cultures: a second look», op. cit., pág. 70.
9 Id em , pág. 71.

149



se limite a profundizar literariamente en la condición individual de los seres huma­
nos, sino que obtenga conclusiones verificables científicamente sobre los hechos de
su condición social. El gran cambio experimentado en los dos siglos y medio últi­
mos por las sociedades hoy industriales y postindustriales ha hecho necesaria una
nueva ciencia, algo que ya anticipó Augusto Comte en 1822 en su «Plan de los
trabajos científicos necesarios para reorganizar la sociedad» con las siguientes pala­
bras: «Actualmente contamos con una Física celestial, con otra terrestre, mecánica o
química, una física vegetal y una física animal; todavía queremos una más: la Físi­
ca social, para completar el sistema de nuestro conocimiento de la naturaleza. Por
Física social entiendo yo la ciencia que tiene por objeto el estudio de los fenóme­
nos sociales considerados con el mismo espíritu que los fenómenos astronómicos,
físicos, químicos o fisiológicos, esto es, sujetos a leyes naturales invariables, cuyo
descubrimiento constituye el objeto especial de esta investigación».
Comte no veía ninguna justificación para que el campo de los hechos
sociales estuviera excluido de la ciencia natural y daba por sentado que a esta reali­
dad le es aplicable el mismo método, «ya que sería contradictorio suponer que el
espíritu humano, tan dispuesto a la unidad del método va a conservar para una sola
clase de fenómenos su manera primitiva de filosofar»101
. Lo que él no pudo enton­
ces prever es que en la evolución experimentada por las Ciencias físicas los méto­
dos se flexibilizarían. Sin ir más lejos, el radical determinismo de las Ciencias del
siglo xix se ha transformado en el probabilismo de muchas de sus conclusiones,
ajustándose al principio de indeterminación de Heisenberg, formulado en 1927, que
si no estoy equivocado es el descubrimiento singular más revolucionario de la
Nueva Física. En ella la matemática no describe ya la naturaleza; «es simplemente
una teoría de las operaciones; no una teoría de entes matemáticos» n. Lo que la
matemática expresa ahora son relaciones — estructuras puramente matemáticas— y
las leyes físicas son leyes estocásticas, con lo cual la idea clásica de causalidad
como determinismo legal hace crisis, aunque ello no suponga la desaparición del
mundo de la ciencia de la idea de causalidad. Como afirmó acertadamente Zuribi,
ya «causalidad no es sinónimo de determinismo, sino que el determinismo es un
tipo de causalidad»12.
El propio Snow, en la revisión de su conferencia, manifestó que, para su
argumentación, la biología molecular habría sido un modelo de ciencia más

10 A uguste C om te , C o u r s d e P h ilo so p h ie Positive, Ed. Classiques, Garnier, tom o I, París, s.a.,

pág. 41.
11 X. Z ubiri, N a tu ra le z a , H isoria , D ios, segunda edición, Madrid, 1951, pág. 274.
12 Id e m , pág. 282.

150



adecuado que la Física, porque señala mejor y con más actualidad las distancias y
las proximidades con la tercera cultura 13. Aunque dentro de la evolución experi­
mentada por las propias ciencias sociales éstas se han hecho menos positivas y se
han acercado más a los modos de análisis cultural más hermenéuticos o históricos,
sigue siendo válido que «los ideales profesionales y las formas de publicación de
muchas de las ciencias sociales tienen por lo menos tanto en común con sus veci­
nos de las ciencias naturales como de las humanidades. Además, ahora existen
muchos universitarios que trabajan en varias disciplinas sociales, aplicadas, que no
pueden ser clasificadas como «humanidades» o «ciencia» y para ellas la noción de
«las dos culturas» es, en el mejor de los casos, un anacronismo irrelevante»14.
La conferencia de Snow, una de las más famosas del siglo xx, ha sido
traducida a varios idiomas, ha tenido muchas ediciones y más de treinta y cinco
reimpresiones en inglés, y sobre ella, o con motivo de ella, se han escrito bastan­
tes libros y multitud de artículos, lo cual revela que el enfrentamiento que él criti­
ca de las dos culturas, la tradicional o literaria y la científica, conmocionó el
mundo intelectual, aunque no careciera de antecedentes importantes como el
debate decimonónico entre Matthew y T. H. H u xley15. Al principio se le colmó de
elogios y se admitió de buen grado la existencia de la división que él señaló, pero
pronto surgió una durísima polémica desde las filas de los literatos. F. R. Leavis,
un profesor asociado de Literatura de Cambridge, a punto de jubilarse, le respon­
dió en una conferencia Richmond, juzgándole «tan poco distinguido intelectual­
mente como es posible serlo» y afirmando que «su conferencia exhibe una caren­
cia total de distinción intelectual y una embarazosa vulgaridad de estilo» y otras
lindezas parecidas.
Para minar su autoridad como físico y como novelista, comenzó descalifi­
cándole literariamente: «Snow se cree que es un novelista, pero como novelista no
existe... no se puede decir que sepa lo que es una novela». Después hizo otro tanto
con su autoridad de científico: «Su conferencia no muestra trazas de que tuviera una
verdadera preparación científica y en vez de rigor lo que hace es una exhibición
de sabiduría superficial»16. En conjunto, formuló una crítica tan salvaje que muchas
cartas al editor de Spectator la atribuyeron a una animosidad previa entre ellos, lo

13 C. P. Sn o w , »The tw o cultures: a second look», op. cit., págs. 73-74.
14 S. C ollini, op. cit., liv.

15 Además de ellos, he encontrado algo que puede considerarse com o un precedente en
A lberto Jim énez , O c a s o y resta u ra ción . E n sa y o s o b r e la U n iversid a d espa ñola m o d e rn a , El Colegio de

M éxico, México, 1948, págs. 269-272.
16 F. R. Leavis, «Tw o cultures? The significance o f C. P. Snow», Spectator, 9 marzo 1962.

151



cual no es demostrable. Sí lo es, por el contrario, que Leavis reivindicaba para la
crítica literaria y la literatura el papel intelectual al que aspiraba la Sociología.
En el cruce de escritos intervino el famoso crítico cultural y literario norte­
americano Lionel Trilling que, tras rechazar el -inadmisible tono» empleado por
Leavis, le dio la razón en el fondo, considerando que Snow había patinado al
exagerar la trascendencia social de los punto de vista de unos pocos escritores
modernistas, sobre todo cuando afirmó que «es la cultura tradicional, muy poco
reducida por la emergencia de la científica, la que rige el mundo occidental».
También objetó que Snow atribuyera a los hombres de letras del siglo xix ignoran­
cia o animosidad contra la Revolución Industrial, asegurando que la verdad del
caso es otra 17.
A mediados de los años ochenta vio la luz en Alemania el que, a mi pare­
cer, sigue siendo el libro más importante y mejor documentado sobre este asunto18.
Titulado Las tres culturas analiza la emergencia de la tercera cultura a través de las
vicisitudes y características de la vida intelectual de Francia, Gran Bretaña y Alema­
nia. En cuanto al primer país, su autor W olf Lepenies se ocupa sobre todo de
Augusto Comte y la fundación de la Sociología, en sentido paralelo al que antes he
expuesto, continuando después con la pujante influencia del magisterio de Emilio
Durkheim y, en definitiva, con la alta consideración en que era tenida en Francia
la Sociología como ciencia del presente, que sirve para dar sentido a la sociedad.
Por lo que toca a Inglaterra, pone de relieve el papel fundamental de la
crítica literaria y de la literatura como descripción de la sociedad y descubre los
antecedentes de la polémica entre Leavis y Snow. Para él, la teoría de la crítica lite­
raria aspiraba en aquel entonces a ser la disciplina orientadora de la vida intelec­
tual y, en algunos casos al menos, se enfrentaba por esto con las ciencias sociales.
Así, Sidney Webb en una carta dirigida en diciembre de 1901 a H. G. Wells, que
creía que la novela moderna era el único medio para discutir una gran parte de los
problemas del desarrollo de la sociedad, le vaticinó que la clase dirigente del futu­
ro no se compondría solamente de ingenieros y químicos, sino también de admi­
nistradores adiestrados, expertos de la organización humana, cuya Economía y
Sociología no sería menos científica que la Química y la Medicina19.

17 Lionel T rilling , -The Leavis-Snow controversy-, Spectator , págs. 150, 156, 158.
18 W

olf

Lepenies, La s tres culturas. La s o cio lo g ía e n tr e la literatura y la cien cia , Fondo de

Cultura Económica, México, 1994 (la edición alemana es de 1985).
19 W

olf

Lepenies, L as tres culturas. L a s o cio lo g ía e n tr e la literatura y la cien cia , Fondo de

Cultura Económica, M éxico, 1994 (la edición alemana es de 1985).

152



En la polémica ya referida entre Leavis y Snow se da la paradoja de que
el científico y el crítico literario se negaban recíprocamente la capacidad de
comprensión de la revolución industrial y de las sociedades actuales, disputándose
de este modo un privilegio de interpretación que la Sociología siempre había reivin­
dicado para sí desde mediados del sigo xix. Lo cierto es que en la contienda entre
las dos culturas pasaba a segundo término una tercera, la de la intelectualidad
sociológica, porque en realidad, no se trataba de una polémica entre las dos cultu­
ras clásicas, la literaria o tradicional y la científica, sino más bien de una defensa de
la Literatura no tanto contra las ciencias naturales como contra la Sociología.
En Alemania, en cambio, el papel intelectual predominante correspondía
en este período a la Historia, como lo demuestran los análisis que Lepenies hace
de las aportaciones de Simmel y Max Weber, entre otros. Por esta razón, la compe­
tencia entre la Sociología y la Historia se convirtió en el asunto clave del propósi­
to de añadir la Sociología a la dicotomía entre cultura científica y tradicional.
Hans Freyer explica muy bien que lo que diferenciaba en conjunto a los
defensores de las enseñanzas sociales dominantes en Francia e Inglaterra de los
alemanes era el convencimiento de estos últimos de que la sociedad burguesa era
solamente un fenómeno histórico, un estado transitorio cuyo análisis no podía en
modo alguno servir de base a una historia natural de la convivencia humana20. Por
otro lado, en Alemania la Sociología pertenece al conjunto de las ideas modernas
que Nietzsche ponía en la picota, mientras que George von Below sostenía firme­
mente que la Sociología como disciplina independiente era profundamente antia­
lemana, una importación procedente de burdos naturalista ingleses y finos racio­
nalistas franceses, en fin, un engendro digno de una repulsa total21.
Como recuerda Lepenies: -Max Weber, que tardíamente llegó a ser profe­
sor de Sociología, hasta el final de su vida vio en la denominación «sociología» una
útil convención y, siempre que hablaba de nuestra ciencia, pensaba naturalmente
en la economía. Y Georg Simmel se enojaba cuando alguien le llamaba sociólogo
porque él se consideraba a sí mismo filósofo. La sociología alemana fue acuñada
por aquellos que en el sentido estricto de la palabra no eran sociólogos, y sin
embargo siempre se recordará a Max Weber, Georg Simmel y Ferdinand Toennies
como sociólogos22.

20 Ib id em , pág. 250.
21 Ib id e m , pág. 267.
22 W . Lepenies, np. cit., pág. 359.

153



El amplio y valioso análisis de Lepenies lo resume el mismo autor sin dejar
espacio para demasiadas dudas. «Soy de la opinión, escribe en la «Advertencia Preli­
minar» de su obra, de que es posible designar a las ciencias sociales como una
tercera cultura en la cual se oponen desde su nacimiento orientaciones científicas
y literarias. Es significativo que tanto en el debate entre Snow y Leavis como en la
discusión de precursores librada en el siglo xx entre Matthew Arnold y Thomas
Henry Huxley la sociología desempeña un papel importante, si bien casi siempre
pasado por alto».
La opinión expresada en el párrafo anterior es también la mía, a pesar de
tener conocimiento de primera mano de otras distintas de grandes autoridades 23.
Así, en la conmemoración del primer centenario de la British Academy, celebrada
en Londres en 2003, se trató precisamente este tema y Lord Runciman, su presi­
dente, que fue uno de los oradores, em pezó describiendo el libro de Snow como
«intelectualmente tosco, políticamente ingenuo, históricamente corto de visión y
retóricamente inepto», oponiéndose frontalmente a la aceptación de las ciencias
sociales como una tercera cultura. Para justificar su opinión intentó refutar tanto la
que él denomina posición reduccionista externa, que sueña con una única ciencia
física capaz de incluir todas las ciencias biológicas y humanas, como la de quienes
«defienden la diferencia absoluta entre las ciencias humanas y sociales, que son
subjetivas y las ciencias naturales que son objetivas y neutrales»24. Claramente,
Runciman adopta el punto de vista de que existen dos cuerpos y una sola cultura
o, lo que es lo mismo, que en la actualidad las ciencias y las humanidades son
ambas científicas, genéricamente hablando. Sin embargo, me permito dudar de que
la proposición inversa sea cierta, es decir, que la ciencia natural sea también huma­
nista. Para que lo fuera, tendría que contener una serie de valores de los cuales
carece por definición, puesto que, por muy grande que haya sido en ella el cambio,
en la ciencia el hombre no es en absoluto la medida de todas las cosas.
En la última Asamblea General de ALLEA (All European Academies), cele­
brada en Bruselas en marzo de 2003 fui invitado a abrir la sesión dedicada a «Cien­
cias y Humanidades, ¿dos mundos diferentes?» y lo hice reiterando mi opinión coin­
cidente con la de Lepenies transcrita antes, pero al mismo tiempo advertí de los
serios problemas teóricos y prácticos que presenta el uso generalizado de la expre­
sión Humanidades y Ciencias Sociales para designar a la que Snow llamaba senci­
llamente la cultura tradicional o literaria. Estimo que si bien la ciencia y las huma­
nidades constituyen dos campos de conocimiento nítidamente separados, las

23I b i d e m .
24 W. G. R u n c im a n ,

154

Tw

o

b o d ie s , o n e c u l t u r e ,

The British Academy, Londres, 2002, págs. 2-3.



Ciencias Sociales tal y como actualmente se deben de entender, no solamente son
útiles para conectarlos y para el estudio de ambas y de su contexto cultural, sino
que poseen un contenido propio en el que a menudo se mezclan conocimientos
de naturaleza científica, caracterizados sobre todo por el rigor metodológico que
conduce a ellos, y otros que son puramente humanísticos en el sentido de ser espe­
culativos, intuitivos, o imposibles de contrastar. Hay dentro de las Ciencias Sociales
enfoques que son tan, o casi tan, rigurosos como los de las ciencias naturales y
otros que bordean, si es que no caen en, la fantasía o todavía peor en el prejuicio.
En resumen, para Snow solamente existen dos culturas, la humanística o
tradicional y la científica o moderna; para Runciman una cultura y dos cuerpos y
para los que argumentamos a favor del reconocimiento adecuado de las ciencias
sociales, o tres culturas o una cultura y tres cuerpos.

CIENCIAS SOCIALES Y H U M A N ID A D E S

Pero no quiero acabar mi ponencia con esto, porque me gustaría hablar
aún, con la benevolencia de ustedes, de las consecuencias negativas para las Cien­
cias Sociales de su agrupación, tan frecuente como injustificada, con las Humani­
dades y lo haré refiriéndome a tres casos concretos: los problemas de la enseñan­
za de la historia; el fracaso de la disciplina «Ciencia Tecnología y Sociedad» en el
Bachillerato; y la confusa petición de apoyo económico europeo para las Humani­
dades cursada por la Academia Británica.
1. Como precisó Augusto Comte, el método de las ciencias positivas es
único y posee dos características fundamentales: subordinar la imaginación a la
observación y relativizar los conocimientos o, dicho de otra manera, ceñir la espe­
culación teórica al estado presente de la observación. Dada la progresión del méto­
do científico, a la observación que es lo básico le siguen la medición y, si es posi­
ble, la experimentación y después viene la comparación. Por otro lado, método
científico y Matemáticas no son sinónimos para él, como lo demuestra que la
Química y la Biología estaban ya establecidas como ciencias positivas en su tiem­
po y, sin embargo, apenas hacían uso de ellas. Su principal papel consiste en ser
instrumento para la medición, una vez que «la observación de los hechos sociales,
a través de un determinado enfoque — la visión totalizadora— descubre la relación
entre los mismos»
Por otra parte, al configurarse las modernas técnicas de investigación
social en los años veinte y treinta del siglo xx — y seguramente antes en Psicología
155



y Economía— se advierte que el enfoque cualitativo, además de ser el predomi­
nante en la Antropología Social, es también por lo menos imprescindible como
paso previo para la investigación cuantitativa. Como escribió el economista Mitchell
en 1925: «Aun en el trabajo de los más apasionados de la estadística, el análisis
cualitativo seguirá teniendo un lugar. Siempre nuestro pensar irá más allá de nues­
tras mediciones; las preconcepciones que conforman nuestros fines, nuestros
primeros atisbos de nuevos problemas, nuestras generalizaciones más amplias,
seguirán siendo cualitativas en cuanto a la forma. En realidad, el trabajo cualitativo
ganará potencia, ámbito e interés según vayamos haciendo uso de mediciones más
amplias, más exactas y más fiables... En la mente de trabajadores competentes
ambos tipos de análisis cooperarán y se complementarán de un modo tan pacífico
en la Economía como en la Química».
Lo que llevo dicho hasta aquí es algo que, como antes advertí, se acep­
taba de buen grado en los años cincuenta y posteriores como consecuencia del
carácter modernizador que tenían las ciencias sociales de base empírica. Hubo
entonces, naturalmente, resistencias de los representantes de saberes tradicionales
que se sentían amenazados y hasta se registraron intentos de ridiculización del
esfuerzo por medir actitudes o de estudiar simplistamente, así se decía, el coefi­
ciente de inteligencia. El trabajo realizado por los nuevos científicos sociales, a
menudo formados en el extranjero, fue ingente. Baste recordar la primera serie de
informes sociales sobre la realidad social española, con su precisión, su negación
de tabúes y su nuevo léxico, o la planificación indicativa del desarrollo económi­
co. El siguiente paso consistió en la incorporación al sistema universitario español
de carreras dedicadas a estas ciencias: Ciencia Política, Economía, Sociología, Psico­
logía y Antropología Social. De este modo parecía asegurado que compartirían con
las disciplinas más tradicionales el escalón superior de la enseñanza y que su pres­
tigio correría parejo con el de ellas.
Vistas desde la actualidad, las cosas no han marchado como se espera­
ba. Sigilosamente, como con frecuencia sucede entre nosotros, nuestras ciencias
— a excepción de la Economía— han sido desplazadas del primer plano, si es que
alguna vez lo alcanzaron de verdad. El Derecho ha regresado a su lugar predomi­
nante y se describe como una Ciencia Social, cuando es sencillamente un saber
normativo y heurístico, cuyo proceso voluntarista de gestación tiene a menudo
poco que ver con la situación de la sociedad tal y como ésta la describen, cada una
en su ámbito, las Ciencias Sociales. La Historia, el saber más complaciente de cuan­
tos existen, que es cronológico y testimonial, ha vuelto en España por sus fueros,
sin haber llegado nunca a apoyarse en los conocimientos que las ciencias sociales
han adquirido y que tanto potencial acumulan para el futuro. Junto a esto, el esce156



nano del saber y del debate ha quedado desde la transición democrática en las
manos de los profesionales de los medios y los intelectuales se han visto desaloja­
dos de la primera línea.
Cuando en los años cincuenta y sesenta se apreció la necesidad de que
los jóvenes españoles se iniciaran durante sus estudios secundarios en el aprendi­
zaje de las ciencias sociales, la reacción estratégica de los dirigentes educativos
consistió en agrupar en un mismo conjunto a éstas con las asignaturas de Historia
y Geografía y, lo que es más importante, confiar en muy elevada proporción su
enseñanza a los profesores de estas últimas disciplinas. Así nació ese batiburrillo de
«Ciencias Sociales, Geografía e Historia», que se convirtió en un área de nuestra
enseñanza media. De esta acción procede, además, el riesgo del que se quejaba la
Real Academia de la Historia en un informe del año 2000, de que la historia pueda
quedar degradada «a la condición de sierva de las ciencias sociales sistemáticas»
0- Kocka), o sumida en una especie de «gemeinschaftskunde» o ciencia global de
la sociedad, o amenazada su enseñanza de ser sustituida «por una mezcla de vulga­
ridades económicas, sociológicas y psicológicas» (P. Vilar).
Seguramente en las decisiones de crear este extraño complejo de disci­
plinas heterogéneas, o área de enseñanza, también influyeron el recelo de los
sectores más tradicionales de la sociedad frente a las ciencias sociales modernizadoras y el propósito de los profesionales de las enseñanzas de geografía e historia
de no ceder terreno a los invasores, hasta el punto de proponerse, como dice el
informe citado, que «el curriculum del área de “Ciencias Sociales, Geografía e Histo­
ria”, se organizara a base de «los núcleos conceptuales básicos de las ciencias socia­
les», impartidos por docentes no preparados en estas materias.
Hoy el objeto central del informe, que es la tergiversación de la historia
española en la práctica docente de algunas Comunidades Autónomas, sorprenden­
temente concluye que «los problemas existentes hoy en día en cuanto a la ense­
ñanza de la historia en España en los estudios secundarios contienen tres elemen­
tos, que podríamos definir como el sociologismo, el pedagogismo y las
circunstancias políticas». En los dos últimos no quiero entrar, pero la sinrazón se ve
clara en cuanto al primero. Leo: «la enseñanza de la historia comenzó a resentirse
desde la segunda guerra mundial a causa de la gran influencia ejercida por el socio­
logismo, utilizando este término en el sentido de proponer una visión del pasado
alejada del tradicional proceso cronológico y vinculada al análisis que permitiera la
utilización de las formulaciones teóricas del presente». Esta exhibición de prejuicios,
montada además sobre el fracaso de querer enseñar la historia metiéndola en
campos ajenos, establecidos para otros fines y con otros contenidos, descalifica la
solvencia científica y la seriedad del propósito, que en principio es bueno.
157



2. Con una certera visión de las necesidades educativas en una sociedad
como la nuestra, cada día más inserta en el ámbito de las sociedades industriales
avanzadas, una Orden Ministerial publicada en el BOE de 29 de enero de 1993 creó
la disciplina de "Ciencia, Tecnología y Sociedad» en el Bachillerato, a fin de que los
estudiantes obtengan una visión realista del mundo en el que van a desenvolverse
a lo largo de sus vidas y capacitándoles para analizar las dimensiones sociales del
desarrollo tecnológico.
Una valiosa obra publicada para ofrecer respuesta a esta verdadera nece­
sidad pedagógica25 aborda sistemáticamente, en primer lugar, la perspectiva histó­
rica sobre la interrelación entre ciencia, tecnología y sociedad; después, describe el
sistema tecnológico y sus implicaciones científicas y sociales; en tercer lugar plan­
tea el análisis de las repercusiones sociales, desde las industriales hasta las concep­
tuales; a continuación estudia el control social de la actividad científica y tecnoló­
gica y, finalmente, ofrece algunas reflexiones filosóficas para entender las opciones
planteadas, así como los rasgos fundamentales de la nueva sociedad tecnológica.
Tan excelente iniciativa, sin embargo, falló también por la base. La asig­
natura se puso en las manos de profesores de Filosofía, cuyas materias tradiciona­
les iban siendo reducidas o eliminadas en el Bachillerato y no en manos de cientí­
ficos sociales conscientes de la sustantividad de sus propias disciplinas, de modo
que defa d o esta enseñanza fue reconducida hacia lo que no era, convirtiéndola en
una parte de la filosofía. Probablemente tal cosa no hubiera sucedido si en esas
fechas nuestra Academia hubiera conservado el papel que a principios del siglo xx
aún tenía en la aprobación de los libros de texto de secundaria en las materias de
su competencia.
3. Y deseo, por último, referirme a una caso no español. En Septiem­
bre de 2004 la Academia Europea con sede en Londres difundió un Comunicado
sobre el papel de las Humanidades en la Política de Investigación Europea, que
es equívoco desde su título. El objetivo directo es obtener fondos europeos para
la investigación, para lo cual lo primero que se hace es señalar que las subven­
ciones van sobre todo a las ciencias naturales, mientras que las humanidades no
están suficientemente reconocidas. Y aquí ya no se habla aisladamente de huma­
nidades sino de ciencias sociales y humanas y así hasta el final. Para no ir repi­
tiendo el comunicado reproduciré a continuación las observaciones que remití a
la Academia.

25 José Fé u x T ezanos y otros (eds.), C ien c ia , T ecn o lo gía y S ocied ad , Ed. Sistema, Madrid,

2002 .

158



El comunicado no trata específicamente de las Ciencias Sociales, hasta el
extremo de que las Humanidades parecen definirse implícitamente como toda la
investigación y la enseñanza no contenida en las Ciencias Naturales. Esto implica
que la investigación de la opinión pública, el análisis de la fecundidad moderna y
la construcción de una tabla de mortalidad, y no digamos los modelos matemáti­
cos del comportamiento, o una gran cantidad de estudios económicos, pertenecen
a la misma clase de saberes que la investigación puramente histórica, el conoci­
miento de las lenguas muertas o el estudio de los clásicos literarios.
El consenso predominante mantiene que son las ciencias naturales las
principales responsables de los avances económicos de nuestras sociedades y
consecuentemente merecen más incluso que la parte del león de los fondos dispo­
nibles para la investigación, aunque este hecho no tenga en cuenta muchos prerrequisitos no científicos de una sociedad científica. Por esta simple razón, el desa­
rrollo de una política pública de apoyo a la investigación básica no debe olvidar a
las ciencias sociales y humanas. Sin embargo, estas disciplinas han siempre de
distinguirse de las Humanidades, que continúan siendo relevantes por sí mismas y
tendrían que beneficiarse también de los presupuestos destinados a la investigación.
La incómoda mezcla de las humanidades con las ciencias sociales se escla­
rece cuando el Comunicado concluye que «solamente cuando nuestros europeos
hayan sido bien educados en las disciplinas de las humanidades y las ciencias
sociales, que determinan nuestra visión del mundo moderno, será la sociedad euro­
pea capaz de aprovechar la riqueza de los logros científicos y también de aceptar
la complejidad científica de los intentos por resolver los problemas y desafíos actua­
les». La equivocidad de un pronunciamiento como el de que las humanidades están
más directamente configuradas por los desarrollos políticos que las ciencias natu­
rales es inaceptable, a menos que se haya especificado previamente que las Cien­
cias sociales están incluidas en las humanidades. Los desarrollos políticos cierta­
mente configuran la estructura de las sociedades modernas mucho más que los
contenidos del derecho romano o la investigación sobre el feudalismo medieval.
No son lo mismo.
En realidad, se puede utilizar un argumento semejante en cuanto a otros
párrafos y expresiones. Las humanidades y las ciencias sociales necesitan y deben
ser distinguidas como conjuntos de disciplinas con objetivos y metodologías dife­
rentes y el valor intrínseco de las humanidades puede defenderse por sí mismo sin
construir confusiones rechazables, tal y como las que contienen las siguiente líneas:
«la Academia por esto aprecia un apoyo europeo activo, genuino y sostenido para
la investigación, a las Academias de Ciencias Sociales existentes, las historias inte­
159



lectuales y los sistemas políticos, etc.-. Unos renglones después concluye: «por esta
razón la Academia Europea considera imperativo para cualquier consejo europeo
de investigación promover activamente y apoyar las humanidades junto con las
ciencias naturales».
Para terminar, mi opinión es que las ciencias sociales y las humanidades
deben ser separadas como dos partes y modos independientes de conocimientos y
también que la defensa de la inclusión de las humanidades en la política de inves­
tigación de la Unión Europea tiene que formularse de una manera más adecuada
para que sea más convincente y más independiente.

160

