DIÁLOGO INTERCULTURAL, CONCIENCIA PLANETARIA
Y CONCIENCIA EUROPEA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Mariano Y ela G ranizo*

La Academia ha elegido como tarea común para sus reflexiones durante el
presente curso el estudio de los diversos aspectos de la Unión Europea. Por mi parte,
voy a examinar tres ideas que, desde el punto de vista antropológico y psicológico,
juzgo capitales: e l d iá lo g o in tercu ltu ral, la c o n c ien c ia p la n e ta r ia y la c o n c ien cia
eu rop ea.
La unión y la desunión entre los hombres tienen su origen, muy principalmente,
en las interacciones de unos con otros. En un extremo de ellas se sitúa el diálogo; en
el otro, la violencia. A través de ambos y de los múltiples matices intermedios se va
creando, deshaciendo, rehaciéndose y modificando una conciencia supraindividual
y más o menos compartida, que facilita o, por el contrario, dificulta o impide la
formación de proyectos e instituciones comunes.
Las interacciones humanas que propician la unión se resumen, creo, en el
diálogo entre personas y culturas. ¿Qué es y en qué se funda ese diálogo? ¿Existe y se
amplía a lo largo de los siglos? ¿Contribuye, y en qué medida, al nacimiento y
ampliación de una conciencia planetaria? Y, finalmente, en el seno de esta concien­
cia planetaria, o aparte de ella, ¿se va configurando y cómo una particular conciencia
europea?
Estos serán los temas que, sucesivamente y de la forma más clara y concisa a mi
alcance, iré abordando.

* Sesión del día 24 de noviembre de 1992.



EL DIÁLOGO INTERCULTURAL
Primero, e l d iá lo g o in tercu ltu ral. Para empezar, he de decir que, a mi ver, no es
una cuestión de todo o nada. No es que haya plenamente un diálogo intercultural o
que no exista en absoluto. Lo puede haber, lo ha habido y lo hay en diversos grados
y con distintos matices. Mi impresión es, con mil reservas, que hoy aumentan las
condiciones objetivas para que ese diálogo se intensifique. Y una de las condiciones,
creo que la fundamental, atañe a lo que llamo c o n c ien cia p la n eta ria . Es la segunda
idea que voy a analizar: la conciencia planetaria, a la que la humanidad parece
acercarse, es una condición necesaria, aunque no suficiente, para que la población
del planeta avance hacia un diálogo intercultural.
Primero, pues, la cuestión de grado. Hay en la historia períodos propicios para el
diálogo y fases en las que se deteriora y retrocede. No parece que haya ninguna ley
ineluctable en el devenir histórico de la humanidad. En realidad, no sabemos con
mínima certeza cuándo la evolución biológica abrió la posibilidad de la innovación
cultural, y le cedió luego el predominio en el transcurso temporal de los hombres; ni
se sabe cuándo y cómo, si es que ello tiene sentido, puede cumplirse esta o aquella
utopía absoluta y acontecer, como hoy tanto se discute, el fin de la historia.
El diálogo entre hombres y culturas exige una cierta conciencia de igualdad
radical y, a la vez, de diferencia efectiva entre las culturas y los hombres. El diálogo
implica, de una parte, encuentro con el otro o con la otra cultura y recon ocim ien to
del valor único e incanjeable del otro, igual como persona a mí, o de la otra cultura,
igual, en tanto que humana, a la nuestra. Implica, al mismo tiempo, la admisión de
diferencias, que pueden posibilitar el mutuo enriquecimiento personal y cultural de
los interlocutores.
Si no se da la vivencia de esa fundamental igualdad, no puede haber diálogo,
sino dominio y sumisión y, en el extremo, supervivencia de un «logos» y aniquilación
del otro. Pero, por otra parte, el diálogo es siempre asimétrico. Puede haber diálogo
entre padres e hijos, entre terapeuta y paciente, entre jefe y subordinado, entre
generaciones distintas, entre culturas diferentes. Pero el efectivo status total, personal,
social, cultural e histórico es siempre distinto entre los dialogantes. El diálogo
supone, al tiempo, igualdad y diversidad. La diversidad es un hecho psicobiológico y
cultural. La igualdad es, al menos, una aspiración ética, que se realiza en muy
diversos grados en la vivencia de los individuos y en el dinamismo de las sociedades
y culturas.
Mi conclusión, sin duda discutible, es que el auténtico diálogo entre hombres y
culturas exige, en algún grado, la vigencia común de una norma o de una aspiración;
a saber, la d iscrep a n cia en co n cord ia.
Cada cual es único e intransferible. Su perspectiva sobre la realidad, en la que
está como todos, es, sin embargo, suya, personal y peculiar. No puede coincidir del
todo con la de los demás. Lo mismo, a su manera, les pasa a las culturas. Las
156



discrepancias, tanto en un caso como en el otro, más allá de ser o no convenientes
son inevitábles. No hay posible consenso total. El verdadero diálogo no puede
fundarse en un consenso absoluto. Esperarlo es condenarse al fracaso. Pero el
diálogo puede iniciarse y progresar desde la concordia. Por concordia entiendo la
predisposición hacia la comprensión mutua; en último término, la admisión incondi­
cional del otro o la otra cultura, en tanto que otro u otra, no coincidente del todo
conmigo o con la mía; por eso, discrepante y discutible. El diálogo es entonces
posible y puede versar precisamente sobre esa discrepancia.
El signo de la concordia es la paz. Y la paz se funda en la vivencia del otro como
valioso, distinto, discrepante y discutible; incluso como adversario, al que hay que
convencer, pero no como enemigo al que hay que eliminar. Si ello es posible y en
qué grado, es algo que la historia va e irá desvelando. No es seguro. La violencia ha
sido omnipresente a través de los tiempos. Lo que es seguro es que la violencia es
contraria al diálogo personal e intercultural. La cuestión básica, la U rfrage, en la que
ahora no puedo entrar, es ésta: ¿Puede la humanidad subsistir y de algún modo
avanzar hacia la concordia y la paz, si se excluye toda violencia? Mi convicción es
que sí, al menos como aspiración ética; pero, ¿cómo prescindir de toda coacción y
violencia?, ¿qué hacer con el violento y con los componentes violentos que contienen
todas las culturas conocidas?, ¿hay algún medio que no implique coacción y videncia,
aunque estás sean legalmente reguladas y éticamente legitimas para luchar contra la
violencia que de hecho exista? En todo caso, la violencia no forma parte del diálogo
interpersonal e intercultural. Por el contrario, lo impide, dificulta o deteriora. Si
pensamos que hay que facilitar y promover el diálogo intercultural, tenemos que
idear medios para aminorar y tratar de eliminar la violencia.
¿Se avanza hacia ese objetivo? De nuevo, no es seguro. La primera impresión es,
más bien, que la violencia aumenta. Leemos los periódicos, oímos la radio, miramos
la televisión: noticias y más noticias, aciagas, constantes, universales, sobrecogedoras,
de violencias y amenazas sin fin: hambres, insolidaridad, discordias, guerras, terroris­
mos, dictaduras, revoluciones sangrientas que acaban en totalitarismos más san­
grientos aún, fanatismos fundamentalistas, narcotráfico y mafias, inseguridad ciuda­
dana, colisiones entre el desarrollo económico creciente — al que se aspira o del que
no se aviene nadie a prescindir— y la progresiva contaminación, fracasos sucesivos
del intervencionismo estatal y comprobación dolorosa de las insuficiencias de la
competición a toda costa y pase lo que pase, necesidad de uniones supranacionales
y exacerbación de los nacionalismos, agresiones cada vez más peligrosas y menos
controlables contra el equilibrio ecológico, amenazadas de degradación genética y
de autoaniquilación de la especie.
Parece que, a pesar del progreso científico y técnico, o quizá en buena medida
por él, cunden las catástrofes, aumentan las amenazas, se extiende el desencanto y
disminuye la ilusión. Las muestras de ello abundan. Pero no es seguro que todo ello
pruebe que la violencia aumente. Lo que aumenta, sin duda, son sus efectos. Tirar
una piedra, en el Pleistoceno, no era tan destructivo como lo es hoy arrojar una
157



bomba atómica, aunque la intención agresiva sea igual. Lo que aumenta también es
la información. La que tenemos proviene de la experiencia directa y de las noticias
que nos transmiten. En otros tiempos predominaba la experiencia. Hoy, dominan
abrumadoramente las noticias. Las dos fuentes están afectadas por sesgos diversos.
La propia experiencia, por la predisposición, favorable o adversa, con la que vamos a
las situaciones y las percibimos e interpretamos. Las noticias, por varios sesgos
predominantemente desfavorables. Suele ser noticia más bien lo infausto que lo
fausto. Las noticias son indirectas y difíciles de comprobar: las transmieten otros, que
las recogen o inventan, que, en todo caso, las seleccionan y editan. La concentración
del poder informativo suele transformar las noticias en propaganda, adoctrinamiento
o sensacionalismo. Los grandes medios de comunicación no suelen transmitirlas en
su contexto, que les daría tal vez otro sentido. Hoy se difunden con fulminante
rapidez. Casi todo lo que pasa en casi todos los lugares se difunde casi simultáneamente
por casi todo el mundo. No es seguro que haya más violencia. No es extraño, sin
embargo, que (la haya o no), lo parezca. •
Lo que está claro es que el poder de la técnica ha aumentado hasta límites antes
inimaginables y que este poder es ambiguo. Puede ser liberador y esclavizante,
puede contribuir a limar las asperezas de la vida y a deteriorar su calidad, puede
facilitar; la solidaridad o el egoísmo. La aplicación y el sentido de la técnica no son
cuestiones técnicas. Son, fundamentalmente, cuestiones éticas.
Las conquistas del hombre pueden, por vez primera, elevar a toda la humanidad
a un nivel de vida digno y decoroso, superando la situación de miseria, enfermedad y
trabajo deformante y penoso en que han vivido la mayor parte de los hombres y las
mujeres durante milenios, probablemente durante millones de años. También, por
vez primera, pueden rebajar a todos los seres humanos a un mostrenco, anónimo y
alienante sometimiento al poder de la técnica.
Todas las civilizaciones y culturas han decaído por sus insuficiencias. La nuestra
tiene el mayor peligro en sus propias conquistas. Desde luego, todas las conquistas
han tenido siempre su precio. La del hierro permitió fabricar mejores arados, y
también espadas más mortíferas. Pero las conquistas actuales ponen en peligro la
misma supervivencia de la humanidad. ¿Hay mayores conquistas que la ingeniería
atómica y genética? ¿Hay mayores amenazas?
El hombre, por la técnica, va dando más años a la vida, pero no es seguro que dé
más vida a los años. Dispone hoy, por vez primera, de medios para eliminar el
hambre de la Tierra, pero siguen muriendo de hambre cientos de millones de
personas. La técnica podría aumentar y enriquecer el disfrute del ocio, pero resulta
que, en las sociedades que han alcanzado cierto bienestar, lo que crece es el paro. En
ellas ha descubierto el hombre nuevas posibilidades de gozo y alegría: abundancia
de medios, de los que siempre careció; oportunidades inéditas de solidaridad con el
prójimo cercano y remoto; holgura para que amplias mayorías, como nunca en la
historia, puedan recrearse en el cultivo de la inteligencia y la contemplación del arte
y la naturaleza. En ellas, sin embargo, aumenta también la frecuencia con que
1 58



inmensas multitudes son presa de la monótona sucesión del negocio — para crear
nuevas necesidades, aunque sean vanas y estupefacientes— , el trabajo — para satis­
facer esas necesidades— , el descanso — para recuperar fuerzas y volver a negociar y
trabajar— y la diversión — para evitar encararse con el sentido personal de la propia
vida.
Muchas orientaciones del pensamiento actual, no sin argumentos y con cierto
desengañado estoicismo, renuncian a pensar con rigor y a fondo; prefieren cultivar,
con equívoca resignación, un «pensamiento débil». Las predicciones apocalípticas se
suceden con tanta o más frecuencia que en otras épocas y con algún mayor funda­
mento. De vez en cuando, un grupo de científicos anuncia que, si no cambiamos de
rumbo, en unos cuantos decenios acabaremos por destruir la biosfera y con ella a
nosotros mismos. Poco antes de morir, Bertrand Russell nos dio un plazo semejante,
que, sin embargo, ya se ha cumplido, sin hecatombe final. Orwell situó en 1984 el
reinado del terror bajo un Big Brother o varios. Hemos rebasado ese año y los
pequeños Big Brothers han venido y pasado, con más pena que gloria. No parece
que estemos ya en la «hora 25», que hace tiempo se anunció, ni resuena todavía en
nuestras ciudades el trote devastador de los rinocerontes, bajo la irónica mirada de
Ionesco.
Es verdad. Pero lo es también que la amenaza subsiste y crece y que no pocos
rinocerontes cabalgan desbocados. Hay que añadir, sin embargo, que las amenazas,
como las conquistas, son ambiguas, como lo es la técnica misma que las propicia.
Indican, más bien, que el discurrir de la humanidad es incierto y aventurado. Las
palabras de Ortega y Gasset lo expresan con rigor: «¿La vida como angustia, Señor
Heidegger? ¡Muy bien! Pero... además, la vida como empresa». Y, hay que añadir,
como empresa compartida.

LA CONCIENCIA PLANETARIA
Con estancamientos, olvidos y retrocesos, la humanidad ha sabido iniciar y
ampliar una c o n c ien cia com ú n , que empieza en nuestros días a ser p la n eta ria . El
diálogo entre los hombres y las culturas ha sido concebido como posible en muchas
instancias y de diversas maneras. Las literaturas sapienciales, de Oriente a Occidente,
señalaron la suerte común de todos los hombres en la dicha y la desgracia. Los
estoicos pensaron el mundo conocido como ecúmene o casa compartida. El cristia­
nismo inauguró un ideal de igualidad fraterna entre todos los seres humanos, griegos
y judíos, circuncisos e incircuncisos, bárbaros y escitas, esclavos y libres. Los folósofos
y teólogos de nuestra escuela de Salamanca desarrollaron la doctrina de la humanidad
como com m u n istas n atu ralis orbis. Pocos años antes, el hombre había dado la vuelta
a la Tierra y el planeta empezó a vivirse, por una minoría cada vez más amplia, como
una realidad limitada y abarcable. Hoy, miles de millones han visto la esfera azulada
de la pequeña Tierra, fotografiada desde el espacio.
15 9



Hay abundantes indicios de que se extiende y se ahonda una conciencia planetaria,
no sólo como idea de más o menos amplias minorías, sino como vivencia efectiva de
mayorías cada vez más extensas. Y no sólo como convicción de habitar una casa
común, sino de convivir en ella, en inevitable interdependencia. Lo que pasa en
cualquier lugar lo sabemos, o creemos saberlo, casi todos y nos afecta a todos. Cada
vez está más claro que nada se resuelve en ningún sitio, si no se resuelve por todos y
para todos. En otras épocas las pequeñas y grandes catástrofes podían ocurrir en
alguna zona del planeta, sin perturbar el curso histórico de las demás. Hoy los
fracasos y las amenazas afectan a todos, y casi todos lo saben.
La humanidad afronta una alternativa que se plantea, cada día, de forma más real,
más conscientemente vivida y más urgente: O cooperación o caos. No para estos o
aquellos hombres o culturas: para todos los hombres y para todas las culturas.
La conciencia planetaria hace patente la realidad y la urgencia de esa alternativa.
Pero tal conciencia es sólo una condición necesaria, aunque insegura e insuficiente,
para extender y ahondar el diálogo. Lo hace posible, porque establece un punto de
partida: la Tierra es la patria común de la humanidad. No lo garantiza, porque, como
todo lo humano, es insegura y ambigua. Es insegura: nada excluye con certeza que,
de nuevo, se aminore o pierda. Es ambigua. Contiene un lado positivo: la vivencia o,
como diría Américo Castro, la vividura real de la interdependencia, que hace posible
y casi obligatorio el diálogo. Contiene un lado negativo: la información compartida
de lo que acontece en el planeta agudiza la conciencia de los fracasos, las amenazas,
las injusticias y las desigualdades hirientes, y puede propiciar nuevas formas de
enfrentamiento, discordia y violencia. La certidumbre de que habitamos un pequeño
mundo, marginal y efímero, en la periferia de una galaxia, entre miríadas de ellas,
puede vivirse como motivo de más profunda instalación en la realidad del universo y
de apertura a una nueva cara del misterio de la existencia o como prueba de la
futilidad de la historia y la cultura.
Creo que este es el tema de nuestro tiempo: extender y ahondar la conciencia
planetaria y esforzarse por inventar los medios que, desde esa conciencia, favorez­
can la cooperación y el diálogo. No es seguro que lo consigamos. Al hombre, como,
según Paul Valéry, le acontece a la novela, tous les éca rts lu í ap p artien n en t. Por mi
parte, ya que no puedo tener certeza, prefiero tener esperanza. Creo, como Don
Quijote, que más vale buena esperanza que ruin posesión.

LA CONCIENCIA EUROPEA
Sea lo que fuere, parece claro que, como aspecto de esa conciencia planetaria, o
tal vez dificultándola, se ha desarrollado, con modalidades peculiares, una cierta
conciencia europea. No viene de ahora. Se ha ido haciendo durante siglos. Pero sólo
recientemente se ha concretado en instituciones políticas y económicas abarcadoras
y tendentes a la integración y no al enfrentamiento.
160



Como Ortega defiende en su M ed itación d e E u ropa, ésta ha existido en forma de
repertorio común de ideas, usos, maneras y entusiasmos, incluso antes del nacimien­
to de las naciones europeas. En este repertorio, sobresalen a mi ver, a pesar de innu­
merables contradicciones y eclipses, los rasgos siguientes: la vocación de universali­
dad espiritual y temporal de la cristiandad, patente, al menos como símbolo, desde el
Sacro Imperio medieval y que persiste incluso después de las independencias nacio­
nales respecto al Papado y al Imperio; la especial estimación del valor de la persona,
que se va depurando jurídicamente, desde el derecho romano al derecho de gentes y
a la declaración de los derechos del hombre y, en fin, una distintiva inclinación,
desde los orígenes helénicos, al pensamiento racional.
En varias ocasiones, al correr de los siglos, los pueblos europeos han tomado
conciencia de su común identidad y la han definido frente a amenazas e invasiones
de otros pueblos y culturas. Nuestro colega José María Areilza nos recordaba hace
poco que las tropas que, a las órdenes de Carlos Martel, detuvieron en el año 732 la
oleada musulmana eran llamadas ya por los cronistas de la época m ilites eu rop eien ses,
soldados europeos. Y en su E sp añ a In telig ible subraya Marías el hecho notable de
que España eligiera, con incontables sinsabores, ser europea en lugar de integrarse
en la civilización musulmana, tan superior durante siglos.
El mismo nombre de Europa, de incierta etimología, pudiera tener que ver con el
epíteto homérico que suele acompañar a Zeus en la Odisea: Zeus, el eurúopa, es
decir, el de larga mirada. Esa larga visión, esa incesante y polémica indagación de las
cosas a la luz de la razón, esa laboriosa y fáustica búsqueda de la verdad, en principio
válida y desvelada para todos, es lo que, desde el mito clásico, hace entrar a Europa
en rapto y donación dialogante o violenta y ser con frecuencia hurtada y raptada por
los demás, como tan hondamente ha comentado nuestro Presidente de Honor, Luis
Diez del Corral.
De Europa, desgarrada por continuas guerras internas, han surgido, sin embargo,
constantes proyectos de unidad entre naciones del continente y del planeta. Antonio
Truyol nos habla estos días de los más recientes: El movimiento paneuropeo del
conde Coudenhave-Kalergi (1923) o el proyecto de federación europea de Arístides
Briand (1929).
Pero ha sido después de la Segunda Guerra Mundial, al final de ese período
sangriento de la historia europea que se ha llamado la Segunda Guerra de los Treinta
Años (la contienda de 1914-1918, los régimenes totalitarios y la gran depresión,
nuestra guerra civil y la guerra total de 1939-1945) cuando se han iniciado procesos
concretos y efectivos de integración económica y política. Es triste, pero histórica­
mente real, que muchos de los avances de la humanidad han sido provocados por
los desastres y el dolor de la guerra: -P otem osp atérp án ton » — «la guerra es el padre
(la madre) de todas las cosas», dijo hace muchos siglos Heráclito.
Los primeros pasos se dieron enseguida. Churchill lanzó en Zurich, por 1946, la
idea de los Estados Unidos de Europa. Al año siguiente 16 de esos estados colabora­
ron en la «Organización para la Cooperación Económica de Europa» y la aplicación
161



del Plan Marshall. En 1948, el Reino Unido, Francia y el Benelux firman el «Tratado
de Bruselas» para la «colaboración en asuntos económicos, sociales y culturales y
para la defensa colectiva» y, en 1949, diez naciones europeas deciden formar el
Consejo de Europa para el diálogo sobre asuntos comunes.
En los años siguientes se inicia, y luego con altos y bajos prosigue, la creación de
instituciones que van perfilando las metas de una «Comunidad Europea» para la paz y
el bienestar y poniendo los medios para ir haciéndola posible y efectiva. Son,
sucesivamente, la CECA (Comunidad Europea del Carbón y del Acero. Tratado de
París, 1951), la CEE y la CEEA o EURATOM (Comunidad Económica Europea y
Comunidad Europea de Energía Atómica. Tratados de Roma, 1957). Son las primeras
Comunidades Europeas, formadas por Francia, la República Federal Alemana, Italia,
Holanda, Bélgica y Luxemburgo.
Sus realizaciones concretas son más bien de índole comercial y económica, si
bien, desde el principio, como ha señalado Manuel Alonso Olea, sus fines últimos
fueron políticos y sociales. Walter Hallstein, el primer presidente de la Comisión de la
CEE, así lo reconoció: «No tratamos en absoluto de negocios, sino de política».
Al correr de los años, la Comunidad y sus pretensiones políticas y sociales se
amplían. En 1972 se incorporan a ella el Reino Unido, Irlanda y Dinamarca; Grecia lo
hace en 1981 y España y Portugal en 1985. En 1986, «los doce» firman el «Acta Única
Europea», y en 1992, en Maastricht, el «Tratado de la Unión Europea».
Son pasos por los que la idea de un Mercado Común sin aduanas, intenta
convertirse en una verdadera unión económica y monetaria, con un poder comercial
superior a los de Estados Unidos y Japón, con un sistema de Bancos Centrales y un
Banco Central Europeo, una moneda común y la libre circulación de personas,
mercancías, servicios y capital. La idea de Europa va acentuando asimismo sus
dimensiones sociales mediante planes y proyectos de solidaridad y la formación de
un Fondo para aproximarse progresivamente a una equitativa cohesión social. Se
extiende la pretendida integración europea a los asuntos de seguridad y defensa, y a
los intentos de unión política, al menos parcial, respecto a las relaciones con el
exterior de la Comunidad y al gobierno interno de las mismas en campos que habrá
que ir determinando, según se llegue a acuerdos, si se consiguen, sobre la creación
de un Poder Ejecutivo supranacional responsable ante un Parlamento Europeo
elegido por los ciudadanos de la Comunidad.
En 1954 Raymond Aron escribía: «La idea europea es una idea vacía; ni tiene la
transcendencia de las ideologías mesiánicas, ni la inmanencia del patriotismo con­
creto. Fue creada por intelectuales y ese hecho explica sin más su genuina resonan­
cia en la mente y su débil eco en el corazón».
Desde entonces, parece que la idea se va llenando de contenido. El movimiento
integrador, en constante brega con dificultades y obstáculos, sigue adelante. Como
dijo una vez el ya mencionado Walter Hallstein, «la integración europea es como ir en
bicicleta: o avanzas o te caes». O, como desde el principio aclaró Jean Monnet, uno
162



de los padres de la Comunidad, «el Mercado Común es un proceso, no un producto».
En realidad, todo parece indicar, como enseguida veremos, que, si no existe todavía
un auténtico patriotismo europeo, o incluso si puede dudarse de que algún día
llegue a existir, al menos la idea de Europa, contra lo que hace cuarenta años
percibía Aron, va teniendo más eco en el corazón de muchos europeos que claridad
en sus cabezas y que firmeza en la aportación de sus esfuerzos.
¿Es así? ¿Qué piensan y sienten de todo esto los ciudadanos de Europa? Bien, por
lo pronto, los que están en la Comunidad quieren, en general, seguir en ella, y si
algunos, como los británicos y los daneses, tienen recelos y dudas, incluso ellos
siguen adheridos afectivamente a la idea de una Europa unida. Por otra parte, los que
no están en la Comunidad desean ingresar en ella, incluidas las naciones reciente­
mente emancipadas del imperio soviético.
Las actitudes, creencias, expectativas, evaluaciones, opiniones, afectos, senti­
mientos, dudas, deseos y temores que acerca de la Comunidad manifiestan los
habitantes de sus países miembros han sido copiosamente recogidas y estudiadas en
numerosos trabajos, entre los que destacan los E u robaróm etros, publicados dos ve­
ces por año, desde 1974, por la Comisión Europea. Han aparecido ya 38 volúmenes,
el último en estos días de noviembre de 1992. Cada número presenta y analiza
sondeos de opinión sobre numerosas cuestiones en muestras aleatorias estratificadas
de todos los países miembros y, además, en muestras representativas de los que
denominan «euro-décideurs», es decir, de las personas que ejercen funciones que
pueden influir más intensamente en la opinión pública. Dos números extraordinarios
exponen e interpretan las respuestas que se han dado a las mismas cuestiones a lo
largo de los años, desde el ingreso de cada nación en la Comunidad hasta 1991.
Intentaré resumir los resultados más importantes de los sondeos publicados por
los principales autores y más especialmente por los Eurobarómetros.
Los sondeos realizados antes de 1974, en general parciales, han conducido a
conclusiones contradictorias. Unos autores, como Deustch (1967), consideran que el
impulso europeísta culmina en 1957-1958, al comienzo de las Comunidades que
establecieron los tratados de Roma. El entusiasmo decae luego y los datos permiten
pronosticar un futuro europeo de naciones-estado, a lo sumo cooperadoras, pero sin
lograr una identidad supranacional. Otros autores, como Inglehart, creen compro­
bar, por el contrario, un creciente europeísmo y detectar, hacia 1977, precisamente la
emergencia de un sentimiento de identidad supranacional.
De hecho, los sondeos más completos de la década de los años cincuenta revelan
un alto nivel de apoyo a la unificación, con mayorías favorables del 60 al 70 por 100,
incluido el Reino Unido. En 1963 se realiza la primera encuesta simultánea en los seis
miembros iniciales de las Comunidades —Alemania Occidental, Francia, Italia, Bélgi­
ca, Holanda y Luxemburgo— . Como se repetirá en años sucesivos, se comprueba
entonces un apoyo mayoritario a la idea de una Unión Europea y una clara adhesión
a sus grandes objetivos de paz, seguridad, bienestar y progreso. Se observa, al mismo
163



tiempo, poco entusiasmo por los asuntos comunitarios concretos y un conocimien­
to, menor aún, de las instituciones y planes comunitarios específicos. Se empieza
entonces a hablar de las grandes «áreas oscuras de ignorancia», frase que será más
adelante frecuentemente repetida.
Los sondeos de los Eurobarómetros, desde 1974 hasta el presente mes de
noviembre de 1992, confirman y matizan los resultados que acabo de citar y, sobre
todo, destacan las diferencias entre las naciones y el mantenimiento o el cambio de
las actitudes a lo largo de los últimos catorce años, según la Comunidad se va
extendiendo de los seis miembros primitivos a los doce actuales.
Las numerosas preguntas de los cuestionarios y los temas a que se refieren,
algunas de las cuales figuran en la relación que se ofrece en el Apéndice, pueden
agruparse en unas pocas categorías, que paso brevemente a comentar.
Se mantiene, con oscilaciones entre el 70 y el 80 por 100, el apoyo afectivo a la
idea de Europa, con más entusiasmo por parte de los italianos y los alemanes y con
bastante menos por parte de los británicos (favorables, sin embargo, por encima del
50 por 100) y por parte de los daneses, que oscilan entre el 45 y el 60 por 100. Los
contrarios a la idea de integración son escasos y no llegan al 16 por 100. En
noviembre de 1992, incluso un 68 por 100 de daneses creen que la CE es una «buena
cosa», a pesar de haber rechazado, aunque por escasísima mayoría, el Tratado de
Maastricht.
Sobre este último Tratado, las actitudes son, en general, menos favorables.
Oscilan en tom o al 43 por 100 (con un 27 por 100 en contra y un 37 por 100 de
indecisos), siendo los daneses los que manifiestan más pareceres contrarios (48 por
100), seguidos de los británicos con un 43 por 100.
En conexión con este tipo de cuestiones figura la pregunta de si se debe o no
acelerar el proceso de integración. Los más inclinados a contestar afirmativamente
son, de nuevo, los italianos, acompañados con mayorías relativas por los demás,
excepto, también de nuevo, los británicos y los daneses, con mayorías relativas
proclives a la negación. Parecidas diferencias se observan respecto a la idea de un
Gobierno Europeo con poderes ejecutivos.
Los países difieren asimismo en la intensidad con que se adhieren al ideal
europeo, expresada por sus respuestas a preguntas sobre la solidaridad global, en la
que todos concuerdan, con grandes mayorías superiores al 70 por 100. Todos
coinciden, por ejemplo, en que se debe ayudar a cualquier miembro que tenga
especiales dificultades económicas, incluso si ello implica un sacrificio personal,
aunque en este caso sólo los italianos llegan al 64 por 100, quedando los demás por
debajo del 40 por 100 y siendo los británicos los más opuestos (71 por 100).
En general, menos del 50 por 100 de los encuestados en los distintos países
piensan que la Comunidad trabaja en su favor, excepto en el caso de Italia, en donde
un 70 por 100 lo afirma.
Contribuye a este apoyo afectivo la confianza que se tienen los países entre sí. Se
164



juzga muy fiables a los alemanes, británicos y franceses; expresan la mayor fe mutua
los alemanes y los franceses, y manifiestan los mayores recelos recíprocos los
franceses y los británicos.
Cuando se inquiere cuál es el mayor obstáculo para la unión, suele afirmarse que
es el «orgullo nacional», especialmente juzgado como muy alto en el caso de los
británicos (75 por 100), y menor, por debajo del 40 por 100, aunque considerable, en
los demás.
Otra gran categoría agrupa las actitudes acerca de la pertenencia a la Comunidad.
Todos la estiman favorable y, de nuevo, los más positivos son los italianos y los
menos los británicos. Todos, menos Italia, piensan que dan más de lo que reciben.
Los mayores temores de perder económicamente los expresan los británicos y los
daneses, seguidos a distancia por lo alemanes.
A pesar del considerable apoyo afectivo a los grandes objetivos de la Comuni­
dad, es curioso comprobar que, si ésta desapareciera, no son muchos los que lo
lamentarían. Lo declara en tom o al 45 por 100, mientras bastantes, hacia un 35 por
100, se muestran indiferentes, y son muy pocos, del 14 al 18 por 100, los que se
alegrarían, excepto los británicos, que lo confiesan en más del 50 por 100, siendo
asimismo los únicos que expresan, en la considerable tasa del 50 por 100, su decisión
de votar en contra de la adhesión, si tuvieran que volver a empezar. Son también los
británicos lo más opuestos a la acción de la Comunidad por encima de la propia
autoridad nacional.
Respecto al entendimiento y comprensión mutua, los encuestados estimaban
durante los primeros años que crecía y se ampliaba; después, hasta hoy, piensan que
va decreciendo. La creencia en el funcionamiento democrático de la Comunidad no
es tampoco demasiado extendida; aproximadamente el mismo número, en tomo al
50 por 100, la afirman que la niegan.
En interés por los asuntos políticos es «mucho» o «bastante» (menos del 50 por
100) y «poco» o «nada» (más del 50 por 100). Los que muestran más interés son los
británicos, alemanes, franceses y los ciudadanos del Benelux; los que manifiestan
menos interés son los italianos, españoles, portugueses y griegos.
Hay una gran mayoría, entre el 65 y el 75 por 100, que apoyan el Código de
Derechos Sociales Fundamentales, y son muy escasos, en tom o al 5 por 100, los
que lo rechazan. Sólo Dinamarca y el Reino Unido, aunque con mayorías tam­
bién favorables, expresan un 20 y un 15 por 100, respectivamente, de opiniones
contrarias.
Una considerable mayoría es favorable en los distintos países a la existencia de
un Parlamento Europeo elegido por los ciudadanos, aunque es apreciable el temor,
sobre todo en los británicos y daneses, de que erosione el poder del propio parla­
mento nacional. Más concretamente, a la pregunta sobre un Gobierno Europeo con
poder para tomar decisiones supranacionales, los encuestados manifiestan opinio­
nes favorables en un 50 por 100 y desfavorables en un 25 por 100. Como es sólito, lo
165



más favorables son los italianos y los decididamente contrarios son los daneses (25
por 100 a favor y 60 por 100 en contra) y los británicos (30 por 100 a favor y de 40 a 45
por 100 en contra).
Sobre la ciudadanía europea, propuesta por España, se comprueba, con pesar
por parte de los alemanes, un escaso Z usam m engehórigkeitsgefühl-. Se sienten algu­
na vez europeos entre el 35 y el 45 por 100, excepto los británicos que sólo lo
manifiestan en un 16 por 100; muy pocos, alrededor del 15 por 100, se sienten
europeos con frecuencia, y no se han sentido nunca europeos del 26 al 45 por 100,
llegando de nuevo los británicos a declarar esta ausencia de identidad europea en un
74 por 100. Parece que sigue siendo correcta la conocida afirmación de Churchill
acerca de los europeos: «we a r e utith them , bu t n ot o fth e m *.
La mayoría de los encuestados aceptan y aplauden la idea de la ciudadanía
europea, pero más bien en lo que se refiere a asuntos prácticos, como la posesión de
un pasaporte europeo, aunque muestran, como ya se ha dicho, muchos temores en
lo que toca a la soberanía nacional, como enviar un solo embajador a Washington,
Moscú o Tokio.
Hay que añadir, finalmente, que los Eurobarómetros incluyen sondeos especia­
les en muestras de los llamados «euro-décideurs», seleccionados entre los que ejercen
funciones directas o importantes en la política, la empresa, la banca, el periodismo o
la universidad. Los resultados obtenidos en estos sondeos son considerablemente
más favorables a la integración europea, excepto en lo atingente a la Política Común
Agrícola, en lo que, coincidiendo con las muestras nacionales completas, se emiten
abundantes opiniones negativas.
En resumen, los sondeos sistemáticos constatan la existencia de un sentimiento
general favorable a los fines globales de la Comunidad Europea, sin que el entusias­
mo sea notable, sino más bien tibio y decreciente con respecto a cuestiones que
implican sacrificio personal o pérdida de soberanía nacional. El interés por los
asuntos comunitarios es más bien escaso y muy tenue el conocimiento de los
mismos. Los más proeuropeos son los países mediterráneos y, con algún recelo, los
de Centroeuropa. Los menos europeístas, los británicos y los daneses.
Cuando se estudian las respuestas clasificadas por criterios demográficos y socio­
lógicos, se comprueba que, en general, son más proeuropeos los más jovenes, los
varones, los más cultos, los de nivel socioeconómico más alto, los que ejercen alguna
función de liderazgo y los que se consideran más de izquierdas que de derechas,
excepto en este último caso los laboristas ingleses y, en buena paite, los democristianos
de Italia y Alemania.
Dedicaré unas breves palabras finales a comentar los resultados obtenidos por
los trabajos que han ido más allá de la clasificación y recuento de las respuestas y han
tratado de explorar los determinantes de las actitudes comprobadas. Entre ellos
sobresale el libro de Miles Hewstone U nderstanding A ltitudes to E u ropean C om m unity
(Cambridge: Cambridge University Press, 1986). La aplicación a los datos de
166



metodologías multivariadas, como la regresión múltiple y los análisis de varianza, factoriales, discriminantes y de vías o sendas (p ath s), muestran la escasa rela­
ción entre los estereotipos y las imágenes nacionales, de un lado, y las actitudes, de
otro. Dependen éstas más directamente de la evaluación que las personas hacen de
los fines percibidos como propios de la Comunidad y de las expectativas o probabili­
dades subjetivas con que juzgan que esos fines se van en efecto a conseguir. Las
actitudes no determinan, sin embargo, el comportamiento, sino la «intención» de
realizarlo. En esta intención influyen también las normas vigentes en los grupos de
referencia de los sujetos, las cuales a su vez dependen, más que de un supuesto
«carácter nacional» permanente, de los cambiantes acontecimientos históricos, del
funcionamiento de las instituciones, de los objetivos y contenidos de la educación,
desde la familia y la escuela primaria, y del papel de las minorías que más activamente
moldean la opinión. Todo lo cual permite avanzar en la comprensión de cómo se
forman y cambian las actitudes y la opinión pública. El estudio específico de los
factores determinantes de las actitudes y las normas es, sin embargo, otra historia,
cuyo examen rebasa los límites propósitos de esta disertación.

APÉNDICE
liste des Tableaux des 27 variables trend
List o f Tables o f 27 trend variables
TABLE/Tableua B l: LE SENTIMENT GLOBAL DE SATISFACTION A L'EGARD DE LA
VIE / The feeling of overall Ufe satisfaction (1973-1991).............................................

1

TABLE/Tableau B2: LE SENTIMENT DE SATISFACTION QUANT AU FONCTIONNEMENT DELA DEMOCRATIE / The feeling of satisfaction withthewaydemocracy
wotks (1 9 7 3 -1 9 9 1 )..................................................................................................................

19

TABLE/Tableau B3: LATTITUDE FONDAMENTALE A L'EGARD DE LA SOCIETE /
Basic altitudes towards society (1 9 7 0 -1 9 9 0 )...................................................................

37

TABLE / Tableau B4: ATTITUDE A L'EGARD DE L'UNIFICATION DE L'EUROPE
OCCIDENTALE / Attitudes towards unification of Western Europe (UK: 1952-1991
/ Others: 19 62-199D ..............................................................................................................

55

TABLE/Tableau B5: JUGEMENT PORTE SUR L’APPARTENANCE DE SON PAYS A LA
COMMUNAUTE EUROPEENNE / Attitudes towards membership of the European
Community (1 9 7 3 -1 9 9 1 ).......................................................................................................

76

TABLE/Tableau B6: LE SENTIMENT QUE SON PAYS A BENEFICIE DE SON
APPARTENANCE A LA COMMUNAUTE / The feeling that one's country has
benefitted from being a member of the European Community (1983-1991 .........

95

TABLE/Tableau B7: LATTITUDE EN CAS D'ABANDON DU MARCHE COMMUN /
Attitudes if the Common Market had been scrapped (1971-1991)...........................

103

TABLE/Tableau B8: LA NOTORIETE DU PARLEMENT EUROPEEN DANS LES MEDIAS
/ Awareness of the European Parliament in the media (1977-1991)........................

120
167



TABLE/Tableau B9: L'IMPRESSION A L'EGARD DU PARLEMENT EUROPEEN D'APRES
CE QUIA ETE LU OU ENTENDU / Impression of the European Parliament as a
result of what has been read or heard (1 9 8 2 -1 9 9 1 )......................................................

131

TABLE/Tableau B10: L'IMPORTANCE DUROLE ACTUEL DU PARLEMENT EUROPEEN
DANS LAVIE DE LA COMMUNAUTE EUROPEENNE / Importance of the European
Parliament's present role in the life of the European Community (1977-1991) ....

142

TABLE/Tableau B 11: LE ROLE FUTUR SOUHAITE POUR LE PARLEMENT EUROPEEN
/ Desired future role for the Europea Parliament (198 3 -1 9 9 1 )..................................

153

TABLE/Tableau B12: L'ATTTTUDE A L'EGARD D'UN FUTUR GOUVERNEMENT
EUROPEEN RESPONSABLE DEVANT LE PARLEMENT EUROPEEN / Attitudes
towards a future European Government responsible to the European Parliament
(1 9 8 7 -1 9 9 1 )...............................................................................................................................

161

TABLE/Tableau B13: L'INTERET POUR LA POLITIQUE/ Interest in politics
(1 9 8 3 -1 9 9 0 )...............................................................................................................................

168

TABLE/Tableau B14: L'INTERET POUR LA POLITIQUE DE LA CE / Interest in EC
politics (1 9 7 3 -1 9 9 0 )................................................................................................................

172

TABLE/Tableau B15: L'IMPORTANCE DES AFFAIRES DE LA CE POUR L'AVENIR /
Importance of EC matters for the future (1 9 7 5 -1 9 9 1 )...................................................

Í79

TABLE/Tableau B l6: LA NOTORIETE DU MARCHE UNIQUE EUROPEEN DANS LES
MEDIAS / Awareness of the Single European Market in the media (1988-1991) .

190

TABLE/Tableau B17: L'ATTITUDE A L'EGARD DU GRAND MARCHE EUROPEENESPOIR OU CRAINTE? / Attitudes towards the Sigle European Market-Hope or
fear? (1988-19 9 1 ).....................................................................................................................

197

TABLE/Tableau B18: LE GRAND MARCHE EUROPEEN - UNE BONNE CHOSE ? / The
Single European Market - a good thing? (1 9 8 7 -1 9 9 1 )...................................................

205

TABLEy Tableau B19: L'ADOPTION D'UNE CHARTE CE DES DROITS SOCIAUX
FONDAMENTAUX - UNE BONNE CHOSE? / The adoption of an EC charter of
fundamental social rights - a good thing? (1 9 8 9 -1 9 9 1 )................................................

213

TABLE/Tableau B20: LA NOTORIETE DE LA COMMISSION EUROPEENNE DANS LES
MEDIAS / Awareness of the European Commission in the media (1987-1991) ...

221

TABLE/Tableau B 21: L'IMPRESSION A L'EGARD DE LA COMMISSION EUROPEENNE
D'APRES CE QUI A ETE LU OU ENTENDU / Impression of the European
Commission as a result of what has been read or heard (1987-1991).....................

227

TABLE/Tableau B22: L'ANNEE PROCHAINE - MEILLEURE OU MOINS BONNE
QUE CF.T.T.F. QUI S'ACHEVE? / Next year - better or worse than the present one?
(1 9 8 0 -1 9 9 1 )...............................................................................................................................

235

TABLE/Tableau B23: L'ANNEE PROCHAINE - PLUS OU MOINS DE GREVES ET
CONFLITS SOCIAUX DANS SON PAYS? / Next year - more or less strikes and social
conflicts in one's country? (1 9 8 0 -1 9 9 0 ).............................................................................

243

TABLE/Tableau B24: L'ANNEE PROCHAINE - TRANQUILLE OU AVEC DE
NOMBREUSES QUERELLES INTERNATIONALES? / Next year - peaceful or with
many intemational disputes? (1980-1990)........................................................................

250

1 68



TABLE/Tableau B25: LE DANGER D'UNE NOUVELLE GUERRE MONDIALE AU
COURS DES DIX PROCHAINES ANNEES / Risk of a new world war in the next
ten years (1971-1990).............................................................................................................

257

TABLE/Tableau B26: EVALUÁTION DES CHANGEMENTS DE LA SITUATION ECONOMIQUE DU PAYS AU COURS DES 12 DERNIERS MOIS / Assessment of the
changes in the country's economic situation over the past 12 months (1982-1991).

271

TABLE/T ableau B27: EVALUATION DES CHANGEMENTS DE LA SITUATION
FINANCIERE DES MENAGES AU COURS DES 12 DERNIERS MOIS / Assessment
of the changes in the financial situation of individual households over the past 12
months (198 2 -1 9 9 1 )...............................................................................................................

277

En Trends 1974-1991, Eurobaróm etro, Comisión de las CE, Bruselas, 1991.

169



