ACCIDENTE DE TRABAJO
Y ACCIDENTE DE TRÁFICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea *

INTRODUCCIÓN

Se entiende por accidente de trabajo toda lesión corporal que el trabajador sufra
con ocasión o por consecuencia del trabajo que ejerce por cuenta ajena.
Sepresumirá, salvo prueba en contrario, que son constitutivas de accidente de tra­
bajo las lesiones que sufra el trabajador durante el tiempo y en el lugar del trabajo.
Tendrán la consideración de accidentes de trabajo... los que sufra el trabajador al
ir o al volver del lugar de trabajo.

De los textos que acabo de transcribir —todos los cuales forman parte del
artículo 115 de la Ley de Seguridad Social vigente (Texto Refundido aprobado por
RD Legislativo 1/1994, de 20 de junio)— el primero de ellos define el accidente de
trabajo en términos virtualmente idénticos a los de la primera Ley de Accidentes de
Trabajo, de 30 de enero de 1900, origen de nuestra Seguridad Social; me remito por
ello, ahorrándolo aquí, al estudio que con el título «El origen de la Seguridad Social
en la Ley de Accidentes de Trabajo de 30 de enero de 1900», se publicó en el núme­
ro de Papeles y Memorias que nuestra Casa dedicó al primer centenario de la Segu­
ridad Social.

* Disertación preparada para sesión ordinaria, no leída por dificultades de calendario.

355



El tercero refiero a los que doctrinal, jurisprudencial y hasta popularmen­
te —ya que no legalmente— se llaman accidentes de trabajo in itinere, sobre los
que va a versar la sustancia de esta disertación.
Pero no puede entrarse en el estudio de los accidentes in itinere, sin bre­
vemente referirse a la presunción inris tantum, contenida en el texto que aparece
en segundo lugar, conforme a la cual «se presumirá... accidente de trabajo el ocu­
rrido durante el tiempo y en el lugar del trabajo».

LA PRESUNCIÓN DE ACCIDENTE DE TRABAJO

Comencemos, pues, con el estudio de esta presunción que la jurispru­
dencia, dicho con sus propias palabras, «interpreta y aplica con uniforme y perse­
verante criterio» (STS, 16 de abril de 1975)*; y, se añadiría, con criterio amplio pro
accidentando, como se constatará en seguida.
Destáquese la importancia de la presunción que, conjugada con el senti­
do restringidísimo de la fuerza mayor extraña, releva al accidentado de la prueba
de causalidad, erigiendo el lugar y el tiempo de su ocurrencia en elementos cru­
ciales para la calificación del hecho como accidente. Ésta es, con seguridad, una de
las manifestaciones más importantes, si no la que más, de la potencialidad amplia­
toria del concepto de ocasión incluido en la definición de accidente.
Seleccionando algunas sentencias: si el hecho «se produjo durante la jor­
nada y en el lugar de trabajo, sin precisar sus causas y motivaciones», nos hallamos
ante un accidente de trabajo está amparada por la presunción, «la indisposición
seguida de muerte, o la muerte fulminante de un trabajador en el lugar y durante
la jomada laboral sin causa aparente que la explique (STS, 11 de abril de 1974).
También si el accidente ocurre en el lugar de trabajo aunque no se estu­
viera trabajando, porque, por ejemplo, el trabajador estuviera en pausa de descan­
so en jornada continuada («... el llamado tiempo del bocadillo»; SCT 6-V-1980), o
estuviera autorizado para pernoctar en é l*12, o necesariamente tuviera que hacerlo
—lo que en general cubre todos los episodios del marinero a bordo del buque3—
* STS, sentencia del Tribunal Supremo, Sala de lo Social; STSurf, id. en casación para unifi­
cación de doctrina; SCT, Sentencia del Tribunal Central de Trabajo.
1 STS 23-IV y 7-XII-1970, 30-XII-1972, 29-XII-1973 y 19-XI-1975; SCT 20-1-1982.
2 STS 17-XII-1970; anómala por contradictoria con esta tendencia, SCT 30-III-1982.
3 STS 6-X-1983.

356



o de hecho hubiera pernoctado en él, «por la tarde» en que cesó de trabajar4. No
si la estancia en lugar de trabajo no tiene por finalidad trabajar o actividad cone­
xa 5, ni si el accidente ocurre en la propia vivienda, sin conexión con el trabajo,
aunque aquélla esté sita en el centro de trabajo 6.
La presunción comprende el supuesto de que se ignore «cómo ocurrió el
accidente ni su momento exacto», si consta que tuvo que ocurrir «dentro de la jor­
nada de trabajo o muy próximo a su terminación»7 —o a su iniciación 8— no en
caso contrario, dado que la presunción exige la admisión o demostración del hecho
base del que se deduce, a saber, que en efecto el episodio ocurrió en lugar y tiem­
po de trabajo9.
Se extiende asimismo la presunción al caso de duda en cuanto a la cau­
sa 10; también al de lugares próximos al de trabajo, a los que se va como conse­
cuencia del mismo, aunque sea aprovechando los descansos en el trabajo o inme­
diatamente después de concluido éste, para lavarse o bañarse, por ejemplo 11 u
obligado por interrupciones forzosas (por lluvia intensa, por ejemplo 12). La pre­
sunción juega respecto del episodio que ocurre en el centro de trabajo «al incor­
porarse al trabajo», aun no comenzado éste, o a la entrada de la finca en que se tra­
baja volviendo de otra en la que había sido invitado a com er13.
Es en principio accidente el padecimiento que se constate, aun fuera de él
o —anticipando lo que se expondrá en infra III, in itinere—, tras un episodio de

4 STS 4-X-1971.
5 Por ejem plo: o c u p ac ió n d e fábrica cerrad a (SC T 7-X-1980).
6 SC T 2-XII-1986 (Ar. 12.973).

7 STS 30-XI-1971.
8 SCT 14-V-1981.
9 SCT 20-IX-1980; de la misma fecha, otra sentencia que subraya con energía extremada el

juego de la presunción si demostrado el hecho base.
10 STS 4 y 31 y 29TV-1972. SCT 28-V-1980: -cuando se hallaba realizando su trabajo habi­
tual..., recibió el impacto de un proyectil disparado por arma de fuego, sin otros datos» (SCT 21-III-1986,
Ar. 1.914).
11 STS 15-11-1972 y 13-III-1976; SCT 14-IV-1981, 17-III-1981 y 27-1-1987 (Ar. 1.630), y las que
cita. O en los vestuarios, cambiándose de ropa (SCT 28-V-1981; un caso de infarto y con antecedentes
cardíacos, por cierto; SCT 15-XII-1982 [dos sentencias]); o en los servicios (SCT ll-IV-1983, con un inten­
to de descripción general del lugar de trabajo; SCT 17-VI-1983); o al aparcar el coche en la fábrica, en
un caso de infarto (STS 10-XII-1984). Incomprensible por lo anómala, SCT 9-VT-1983.
12 SCT 13-III-1975 y 31-III-1982.
13 SCT 15-X-1980 y 6-V-1982, respectivamente.

357



trabajo, ocurrido durante éste; así, en supuesto quizá límite: «el trabajador ya se sin­
tió mal el día anterior al de su muerte en el lugar del trabajo... [muriendo]... de
infarto cuando en el posterior se dirigía al trabajo» u; también cuando el episodio
ocurre durante el trabajo claramente, aunque el fallecimiento acaezca horas o días
después (así, en STSud de 23 de noviembre de 1993, el trabajador«... se sintió indis­
puesto en el lugar de trabajo y fue trasladado a su domicilio, falleciendo ese mis­
mo día por infarto de miocardio»; no se discute que esto es un accidente de traba­
jo); con mayor motivo si el accidente acaece «nada más llegar... a su domicilio»
viniendo «indispuesto» del trabajo 1415. También la agravación o aparición súbita
durante el trabajo de una enfermedad16, que ésta pueda ser producida o desenca­
denada por el trabajo1718,o «no excluya por sí misma una influencia laboral»ls.
Formulaciones jurisprudenciales generales terminantes de la presunción
son las siguientes: «la presunción iuris tantum... sólo quedará desvirtuada... cuan­
do hayan concurrido hechos de tal relieve que sea evidente a todas luces la abso­
luta carencia de relación de causalidad entre el trabajo que el operario realizaba,
con todos los matices psíquicos o físicos que le rodean [lo que incluye desde luego
los episodios cardíacos, según se constata en otras múltiples sentencias 19], doctri­
na extendida a las hemorragias, aneurismas, edemas pulmonares o derrames cere­
brales.
La referencia a los «matices psíquicos» implícitamente acoge bajo la pre­
sunción las emociones y sus consecuencias (por ejemplo, en sentencias varias: acci­
dente debido a «continuos estados emocionales provocados por el trabajo»; «infarto
[que] se produce de forma súbita y rápida después de hacer un esfuerzo o tener
alguna impresión durante la realización del trabajo; impresión que puede ser la de
contemplar el accidentado el accidente de un compañero de trabajo, o la muerte
14 SCT 21-XII-1973 y 27-11 y 27-V-1982. Sumamente precisa, SCT 6-XII-1982 (Ar. 7.018). Con
alguna sentencia anómala restrictiva, sin fundamento claro pese a su elaboración (SCT 22-IV-1983,
Ar. 3.479).
15 SCT 21-IX-1988 (Ar. 8.577).
16 SCT 3-VI, 2-VII y 15-X-1980; 2-III-1983: ver supra A), b, c ); e infra las sentencias que se
citan en las tres notas siguientes.
17 No en otro caso; SCT 2-XI-1983.
18 STS 30-IX-1986 (Ar. 5.219).
19 Precedidas por SCT 5-V-1982 y 20-IX-1984, STS«rf23-VII-1999 (Ar. 6.841) y las que en ella
se cita, entre otras.
La misma doctrina para hemorragias, aneurismas, edemas pulmonares (STS 30-IX-1986,
Ar. 5.219) o derrames cerebrales (SCT 15-VII y 25-XI-1983, 4-V-1984, 6 -IV y 4-V-1989 [Ar. 2.953 y 3.5731;
STS 17-XI-1986 [Ar. 6.465), 10-XI-1987 [Ar. 7.842] y las que se cita); para insuficiencias cardio-respiratorias (SCT 13-XII-1988, Ar. 8.321, especialmente terminante: -es prácticamente imposible demostrar...*).

358



por crisis cardíaca, sobrevenida por el «susto del accidente» al haberse aceptado
médicamente que «por el susto se puede morir»)20.
Para destruir la presunción a favor del accidente, la prueba ha de operar
una «exclusión total... [ha de excluir]... toda relación entre trabajo y lesión»2I; «difí­
cil prueba..., pero tal es la posición adoptada por el legislador, que no puede variar
el juez»22 (aunque en alguna ocasión la presunción se destruye23). No hay razón
hoy de peso para que sea variada la presunción, al haberse constatado que el estrés
en el trabajo, causa evidente de fenómenos tales como el absentismo y la rotación
de personal, lo es también de enfermedades y accidentes laborales, y aun en sí mis­
mo una enfermedad profesional24.
No juega la presunción cuando el episodio ocurre fuera del lugar y del
tiempo del trabajo; mejor dicho, la presunción es entonces contraria al accidente;
hay que demostrar contra ella la conexión con el trabajo25. Tampoco juega cuan­
do entre las resultas que se dicen derivadas de un episodio de trabajo y éste mis­
mo, media «algún tiempo... [entonces]... corresponde a la víctima demostrar... la
causalidad entre el trauma mismo sufrido y las consecuencias»26; sí, en cambio,
20 STS 5-X-1974 y SCT 24-1-1978; la referencia a los -matices psíquicos- acoge implícitamen­
te bajo la presunción las emociones y sus consecuencias a que se ha aludido; acogimiento explícito y
formulado con gran energía para el infarto en STS 2-X y 17-XII-1975 y 27-1-1976; SCT 20-XI-1979, 8 -VII1980, 1 y 20-V-1982; para el derrame cerebral (-fue el estado de ánimo- producido por episodio de tra­
bajo...) en SCT 19-V-1979 (Ar. 3.701); para la apreciación de los -matices- que rodean el episodio, ver,
por ejemplo, STS 24-IX-1980.
21 SCT 10-VII-1986 (Ar. 6.007); STSud 14 de julio de 1977 (Ar. 6.260).
22 Sentencia citada por SCT 29-IX-1977; también un caso de infarto. En el mismo sentido, SCT
2-III, 20-IV y 20-V-1978 [dos sentencias]; 23-V y l-XI-1979; 4-III, 11-IV y 24-IX-1980; 9-XII-1982; 20-IX1983; 2-VII-1985 [dos sentencias; Ar. 4.733 y 4.7491; STS 10-V-1988 (Ar. 3.596), entre infinitas otras.
23 Por ejemplo, al declararse probado que se trata de enfermedad común sin relación algu­
na con la actuación profesional de la víctima (SCT 8-V-1978 y 16-11-1982); o que ocurrió fuera del lugar
de trabajo, -tras serle [en éste] comunicado su despido- (SCT 24-X-1986, Ar. 10.226; usando también la
sentencia el razonamiento de que no son protegibles -situaciones... ilícitas en su origen, aunque pro­
vengan del trabajo-).
24 -El estrés es uno de los problemas más graves del siglo xx- siendo -el trabajo una de [sus]
más importantes fuentes- (OIT: El trabajo en el mundo, 1993, Ginebra, 1993, págs. 79 y 82, con datos sig­
nificativos). Entiende por estrés, la Española, -la situación de un individuo que... por exigir de él un ren­
dimiento superior al normal le pone en riesgo próximo de enfermar-. Restrictiva quizá esta formulación.
25 SCT 1 y 2-IV-1981 y 12-V-1982; SCT 17-11 y 10-XI-1983; 19-VI y 20-X-1984; implícitamente
STSud 30 de abril de 1993 (Ar. 3.386), todas ellas en caso de infarto; también, extrañamente restrictiva
y con declaraciones excesivas [exigencias de -conexión directa, inmediata y clara-], STS 13-H-1984.
En la línea general también SCT 6 y 21-XII-1983, 10-V-1989 (Ar. 362), entre otras muchas, y
STS 20-XI-1981 y 22-V-1984.
26 SCT 20-VII-1985 (Ar. 5.012).

359



cuando el accidentado “Comenzó a sentir de manera visible» los síntomas en el lugar
de trabajo, aunque falleciera horas después fuera de aquél27.
El estudio de la jurisprudencia demuestra que los episodios que combinan
a la vez la presunción sobre el lugar y el tiempo con la enfermedad súbita, típica­

mente con la cardíaca, lo son de muerte; este episodio imponente es el que casi
irremisiblemente empuja a la jurisprudencia a la ampliación a estos supuestos del
concepto de accidente de trabajo, en busca de un máximo de protección, en vir­
tud de la cual la presunción prácticamente se torna iuris et de iure28. Se habrá apre­
ciado la insistencia sobre los accidentes «cardíacos», debida a que con frecuencia
son significativos casos límite.

EL ACCIDENTE «IN HIÑERE»

Reiteremos la cita del artículo 115.2.a ) de la Ley de Seguridad Social: «Ten­
drán la consideración de accidentes de trabajo... los que sufra el trabajador al ir o
al volver del lugar del trabajo», recogiendo así la LSS sobre el llamado accidente in
itinere, jurisprudencia anterior constante 29, cuyo sentido general resumidamente
27 SCT 9-VI-1986 (Ar. 4.174), en un caso de infarto. Similar, STS 4-XI-1988 (Ar. 8.529; com­
párese con la de la misma fecha, Ar. 8.530), y con la de 8-IV-1988 (Ar. 3.084) en que se niega la califi­
cación porque el afectado era -persona diabética y fumadora importante-.
Aunque -haya habido manifestación de molestias o síntomas en fechas o momentos anterio­
res a la irrupción de la dolencia- (también en un caso de infarto, STSud 27 de febrero y 14 de julio de
1977 [Ar. 1.605 y 6.260]).
28 Ver, en tal sentido, SCT 21-X y 5-XU-1983, donde el hecho se declara accidente pese a afir­
maciones periciales terminantes contra la conexión entre el infarto y el trabajo: -aunque es probable que
el trabajo no hubiera influido en el siniestro, cabe la posibilidad de que las circunstancias del mismo
hayan colaborado a su desencadenamiento-; esta posibilidad es virtualmente indestructible por ninguna
prueba; la presunción se torna iuris et de iure como muestran, entre otras muchas, SCT 19-IT1988
(Ar. 1.733) y 15-III-1989 (Ar. 2.366); STS ud 11 de diciembre de 1997 (Ar. 9.475) y 23 de enero de 1998
(Ar. 1.008) y las que citan.
Para las enfermedades no cardíacas, la jurisprudencia no es tan contundente; así, rechaza la
presunción, SCT 20-11-1985 (Ar. 1.203), la admiten, SCT 11-III-1985 (Ar. 1.744) y, en un caso de muerte,
SCT 1-III-1988 (Ar. 2.285).
29 Véanse sobre este tema C. del P eso : Pasado, presente y futuro del accidente ■in itin e r e en
-RISS-, núm. 2, 1962, y M. M. A guiar: Accidentes -in itinere*, en -Est. Sociais e corporativos-, núm. 25, Lis­
boa, 1968. Con jurisprudencia y bibliografía muy completas, B. P endas D íaz: El accidente de trabajo y el
accidente »in itinere* a la luz de la jurisprudencia, San Sebastián, 1970; J. M uñoz Campos: El papel de la
jurisprudencia en la elaboración del Derecho del Trabajo, en -Rev. Española de Derecho del Trabajo-,
núm. 19, 1984, págs. 356-359; en este último estudia se menciona STS l-VII-1954, como la que utilizó
por vez primera la expresión in itinere; puede ser. También F. C avas Martínez: El accidente de trabajo

360



aparece —por ejemplo, entre otras muchas— en STS 22 de abril de 1966: «Durante
el camino que ha de seguir [el trabajador] desde su domicilio al lugar donde reali­
za su trabajo y viceversa, cuando el obrero lo efectúa habitualmente [la habitualidad refiere al camino, esto es, que se siga el camino tenido por normal para ir al
trabajo; obviamente puede ocurrir un accidente in itinere el día que se va o vuel­
ve del trabajo por primera vez o tras una suspensión del contrato]30, empleando un
medio de transporte normal para dichos fines [y adecuado al trayecto; desde luego
lo son todos los medios públicos de transporte; también las bicicletas, motocicle­
tas, automóviles, etc.; por supuesto, ir a pie] y siempre que no se rompa el nexo
causal por algún acto personal del obrero [tanto por un acto temerario o impru­
dente, como por un acto o actividad que interrumpa el mero ir o venir del domi­
cilio al trabajo]».
El trayecto y su interrupción

Nótese que el precepto —aunque tal sea el supuesto común— no exige
que la ida se realice desde, ni la vuelta a, el domicilio del trabajador; el punto de
salida o llegada ha de ser el centro de trabajo u otro lugar al que por razón del tra­
bajo hubiera de ir o del que tuviera que volver el trabajador31, pero punto de lle­
gada o salida puede serlo cualquiera desde el que razonablemente se emprendie­
ra la ida o se iniciara el regreso 32 (así desde el domicilio habitual durante la
temporada de vacaciones [STS 16 octubre de 1984]; o desde el que pasaba elfin de
semana con su familia [SCT 25 de mayo de 19851).

•in itinere», Madrid, 1994; C. Sánchez-Rodas Navarro: El deciente •in itinere», Madrid, Comares, 1998, y
A. D esdentado B onete: Comentarios a l art. 115 de la ISS, en W . AA.: «Comentarios a la Ley general de
la Seguridad Social...-, págs. 1095 y sigs.
30 Este supuesto, en STS 29 de septiembre de 1969.
31 Por ejemplo, el buque fondeado en puerto desde el que sale o al que vuelve el trabaja­
dor para visitar a su familia tras un largo viaje de mar (SCT 12 de diciembre de 1978); incidentalmente,
esta sentencia enseña que el trayecto no tiene que ser diario; punto sobre el que insiste también SCT
12 de noviembre de 1979, en supuestos de viaje semanal con regreso el domingo o lunes para reincor­
porarse al trabajo.
Si el viaje es desde un domicilio del trabajador o de su familia a otro de los mismos —supues­
to de fondo de STSwd 29 de septiembre de 1997 (Ar. 6.580)— el accidente no es in itinere.
32 Este tema está minuciosamente analizado en STS 5 de noviembre de 1976 (Ar. 5.162), que
resalta «la amplitud y flexibilidad» de la jurisprudencia al respecto, con cita de hasta veintisiete senten­
cias anteriores. Anómalamente en contra, SCT 2-VII-1985 (Ar. 4.741), 24-VI-1986 (Ar. 4.962) y 22-III-1988
(Ar. 2.466), poco fundadas; con todo inician estas sentencias una jurisprudencia restrictiva que se agu­
diza, pese a sus protestas, en las STSndde 17 de diciembre de 1997 (Ar. 9.484) y 28 de febrero de 2001
(Ar. 2.826).

361



Por otro lado, el trayecto no tiene por qué ser siempre el más corto ni el
mismo; pudo elegirse libremente otro para :evitar embotellamientos» 33, pero no
alargarse «dando una vuelta» por la aglomeración en la entrada al trabajo34.
El trayecto no ha de haber sido interrumpido por episodios ajenos a su
recorrido, bien que la no interrupción del ir y venir ha de ser entendida con ampli­
tud. «Ni la interrupción [de treinta minutos] que hizo [el trabajador] en su camino
de regreso para refrescar en el bar, ni la de cuarenta minutos que empleó en ase­
arse una vez terminado su trabajo... y en conversar con un amigo, son eventos bas­
tantes para romper el nexo causal»35; tampoco «la parada de poco más de una hora
para comer con su padre», en el domicilio de éste, ni la visita al hijo hospitalizado
en centro «que le cogía de paso»36, ni la desviación «para verificar alguna compra»
(por ejemplo, «para ir a comprar tabaco, por no haber en su pueblo estanco y ser
fumador habitual» [SCT 9 de diciembre de 1976]); ni poco más de media hora
tomando unas copas con otros compañeros de trabajo (STS 10 de abril de 1975).
Este último es seguramente un caso límite porque, en cambio, «la interrupción de
tres horas en el desplazamiento al domicilio, dedicándose [el accidentado] en ese
tiempo con otros compañeros a recorrer varios bares o establecimientos de bebi­
das», rompe el nexo causal37; también la interrupción de dos horas con desviación
del trayecto habitual, para ir a un taller a reparar el coche propio (SCT 10 de
diciembre de 1983; dudoso caso éste, si comparado con el similar, con solución
contraria, de SCT 28 de junio de 1983); y también, si no hay otro dato cualifican­
te 38, el largo tiempo transcurrido entre la salida del trabajo y el accidente de tráfi­
co; o el acaecimiento de éste con mucha antelación a la entrada, intercalando en
el trayecto habitual actividad particular 39.
33 ■ ... frecuentes en las vías públicas de acceso a Madrid-, por ejemplo (STS 10 de mayo de
1978, que también reflexiona sobre las interrupciones del trayecto). Pero no hay accidente de trabajo,
dudosa doctrina, si «en lugar de ir a su domicilio tomó la dirección opuesta-, y la recorrió durante cin­
co kilómetros para repostar gasolina (SCT 28-IX-1977).
34 SCT 17-V-1983.
35 STS 9 de abril de 1967; en el mismo sentido, SCT 4-XI-1986 (Ar. 10.867).
36 Respectivamente, STS 16 de diciembre de 1971 y 1 de febrero de 1972.
37 STS 19-XI-1970; en el mismo sentido, 5-VI-1970 y en supuestos, virtualmente idénticos,
SCT 18-XII-1985 (Ar. 7.028) y 21-11-1989 (Ar. 1.732).
Más aún si al permanecer -cierto tiempo en un quiosco de bebidas- se une el que éste estu­
viera -fuera de la ruta normal* (SCT 3-X-1983); o el alcohol en sangre del accidentado (SCT 30-XI-1983);
pero la doctrina última sobre la alcoholemia, de la que es muestra STSud 31 de marzo de 1999
(Ar. 3.780) es titubeante e insegura.
38 Pero el -dato cualificante- puede ser entendido con gran amplitud, tanta que más bien
parece que de lo que se trata es de que no lo haya en contra (así, SCT 6-VI-1986, Ar. 4.124).
39 Respectivamente: SCT 18-V-1981 y 21-V-1984, entre otras; SCT 1-II-1985 (Ar. 1.496).

362



El nexo causal puede romperse y «anudarse» de nuevo en el supuesto de
interrupción o desviación del trayecto que no origine «aumento de riesgo»40; y si
el accidente ocurre no durante el desvío, sino tras él, en el trayecto normal (SCT
18 de mayo de 1978); pero el nexo causal queda definitivamente roto si el tra­
yecto desviado sí implicaba un aumento del riesgo («... separándose del itinerario
normal... [a]... trayecto en el que tenía que cruzar un paso a nivel peligroso, sin
barreras»41); o si, aparte de lo anterior, durante la desviación, «el trabajador
desempeñaba un trabajo en su propio beneficio y totalmente ajeno al vínculo
laboral que le ligaba con su empresa», o se ausentó del lugar de trabajo para asun­
to privado 42.
En general —aunque en casos concretos precisará y sin duda seguirá sien­
do objeto de matizaciones— la causalidad no se rompe «cuando la conducta del tra­
bajador en su desplazamiento... responde a... patrones usuales de convivencia o
comportamientos del común de las gentes»43.

El m edio de transporte

Ya nos hemos referido a su normalidad. Añadamos que el medio de trans­
porte no debe haber sido expresa y razonablemente prohibido por el empresario;
subrayo la razonabilidad; una prohibición expresa, y aun reiterada, no puede tener
ningún efecto si no es razonable, pues lo contrario proporcionaría un sistema sim­
ple de exoneración; no se puede limitar por el empresario «el innegable derecho
que los trabajadores tienen a usar los [medios de transporte] que racionalmente
sean adecuados a las necesidades del desplazamiento»44; pero puede desaparecer
la necesidad misma de transporte cuando el empresario facilita vivienda en el lugar
de trabajo45. La prohibición expresa y razonable es exonerante46. En todo caso, el
medio de transporte debe ser normal, atendidas las circunstancias; es así normal,
por ejemplo, el transporte en helicóptero desde tierra firme a plataforma petrolífe­
ra e in itinere el accidente durante él ocurrido 47; y no lo es, por ejemplo también,
el uso, en vez de los autobuses de la empresa, de motocicleta para la que además,
40
41
42
43
44
45
46
47

STS 24 de octubre de 1969; no en caso contrario (STS 23 de septiembre de 1972).
SCT 6-XU-1977; no en caso contrario (SCT 10-III-1989, Ar. 2.335).
SCT 18-XII-1979 y 20-IX-1983.
STS 21-V-1984.
STS 15-XII-1971 y SCT 25-V-1981.
SCT 4-IV-1978.
STS 19-XI-1973 y 24-1-1980.
STS 20 de abril de 1981.

363



en el caso, el accidentado carecía «no sólo del necesario permiso para conducir,
sino de experiencia de manejo»48.
Motivo, com ienzo y fin del iter

En cualquier caso, la circunstancia de que se iba o venía del trabajo debe
ser probada, sin que sea bastante «la sola circunstancia negativa de no haberse jus­
tificado que el viaje en cuestión obedeciera a un motivo particular»; pero la duda
razonable en cuanto al motivo del viaje ha de resolverse en favor del accidentado
en virtud del principio pro operario49, así como la en cuanto al por qué se invirtió
en el trayecto un tiempo superior al normal50 o se alteró el recorrido por «la ruta
normal y más corta», sustituyéndola «arbitraria o caprichosamente» por otra que creó
nuevos riesgos de tráfico o agravó los existentes (SCT 26 de marzo de 1976).
Concluido o no iniciado el recorrido o trayecto se está fuera del acciden­
te in itinere: si «había terminado el viaje de regreso» y ya en el garaje se lesionó el
actor «al mirar el motor» del coche, el hecho no es accidente de trabajo (SCT 27 de
abril de 1977); menos si vuelto a casa tras de vestirse volvió al garaje (STS 23 de
marzo de 1981); tampoco si esperando el vehículo que había de llevarle a la ofici­
na «se precipitó desde un balcón... cayendo a la calle» (SCT 15 de octubre de 1982);
ni si el «ataque cardíaco» ocurrió no en el trayecto, «sino cuando iba a iniciarlo o
intentarlo» (STS 27 de febrero de 1984).
El riesgo comienza y termina, pues, puede en general decirse, en la puer­
ta de la casa; en la del piso, no en la de la calle, según más de una sentencia (así
«cuando bajaba las escaleras de su domicilio para acudir al trabajo»5I).
El tiempo del trayecto será ordinariamente el que precede a la entrada y
salida del trabajo, según el horario de éste; pero es, por supuesto, accidente de tra­
bajo el ocurrido fuera de aquél si el trabajador, por ejemplo, salió antes en uso de
un permiso (STS 13 de octubre de 1981).
48 SCT 4 de julio de 1977; nos hallamos ante una imprudencia temeraria del accidentado,
exonerante de la responsabilidad del empresario conforme a LSS, art. 115.4. b).
49 STS 25-V-1970 y SCT 7-V-1974 y 2-V-1978; pero no es accidente si el trabajador abandonó
el trabajo sin permiso ni motivo conocido y fallece in itinere al volver (SCT 17-1-1985, Ar. 277).
50 STS 6-XH-1974 y SCT 9-XII-1976; especialmente si no consta la hora exacta del accidente
ni que el accidentado -realizara algún acto ajeno al viaje que aumentara el riesgo de éste»; o si -el tiem­
po transcurrido entre el cierre del local y el accidente no fue desmesurado ni excesivo» (STS ud 21 de
marzo de 2002 [Ar. 3.8111; mientras que en la -de contraste- se niega la calificación por el tiempo exce­
sivo [7 horas y 30 minutos! y no justificado entre la salida del trabajo y el accidente.
51 SCT 4 de mayo y 27 de octubre de 1983.

364



El accidente «cardiaco» in itinere

In itinere pueden ocurrir los accidentes «cardíacos» a que ya se ha hecho
referencia, casos con jurisprudencia abundante que se corresponde con la acusada
incidencia actual general de los mismos.

Muerte debida a infarto conduciendo un automóvil «por una carretera de
muy intensa circulación... [con]... la fatiga de toda una jornada de trabajo», de tra­
bajador «sometido a una constante y fuerte tensión»; más aún, la acaecida por angi­
na de pecho «desencadenada con ocasión de salir el trabajador de su domicilio [en
horas y circunstancias intempestivas] para dirigirse al centro de trabajo y cumplir
un cometido laboral»; incluso el fallecimiento por «un infarto de miocardio... cuan­
do iba el trabajador desde la oficina... a su domicilio... [y]... se encontraba en un
estado [de tensión] derivado de las tareas encomendadas y de las jornadas excesi­
vamente largas que hacía»52.
Repárese que en todos estos casos se exige la prueba de alguna circuns­
tancia «laboral» causante del infarto —o de cualquier otra enfermedad distinta de
«los accidentes en sentido estricto»53—, aparte del mero ir o venir del trabajo, como
la jurisprudencia también confirma, produciéndose así lo que ella misma llama «una
evidente atenuación de la presunción», si comparada con la que preside los hechos
ocurridos en lugar y tiempo de trabajo 54.
Pero esta doctrina, que tiende a dominar55, pugna con su contradictoria
que acoge sin restricciones como accidente de trabajo el infarto in itinere56.
52 STS 10 de mayo de 1974 y 2 de julio de 1975, respectivamente.

En sentido similar («embolia pulmonar derivada de la fatiga orgánica contraída durante la jor­
nada de trabajo... ocurrida... al regresar a su domicilio procedente del centro de trabajo»), SCT 5-XII-1978,
28-DC-1983, amplía esta última, y 30-IX-1986. O «infarto de miocardio»... por la tensión derivada de la pri­
sa con que habría de cubrir el trayecto para incorporarse puntualmente a su trabajo» (SCT 9-XII-1981).
53 STSud 20 de marzo de 1997 (Ar. 2.590).
54 SCT 6-XII-1982 (Ar. 7.017): compárese con la de la misma fecha (Ar. 7.018); también SCT
15-IV y ll-V-1983; «se requiere que al desplazamiento se asocie un mayor (que el normal] esfuerzo físi­
co o psíquico...», etc., dice la de 15-IV, citando STS 23-VI-1976; en sentido similar SCT 14-11 y 18-X-1983,
27-11 y 30-IX-1988 (Ar. 1.786 y 5.928).
55 STSud 2 de junio de 1999 (Ar. 5.063) y 30 de mayo y 11 de diciembre de 2000 (Ar. 5.891
y [2001] 806), sentencias anómalas y de terminología anacrónica: «la asimilación a accidente de trabajo
del in itinere se limita a los accidentes en sentido estricto (lesiones súbitas y violentas producidas por
agente externo) y no a las dolencias o procesos nerviosos de distinta etiología y modo de manifestación».
56 STS 12 de diciembre de 1985 (Ar. 6.103) laboriosa y 4 de julio de 1988 (Ar. 5.752); la doc­
trina expuesta en el texto en SCT 30 de enero de 1986 (Ar. 489) y las que cita.
Consúltese la abundante jurisprudencia que a «El infarto in itinere» dedica y estudia
M.a R. M artínez B arroso en Las enfermedades del trabajo, Valencia, 2002 (1.3.1; págs. 136-148).

365



La «insolación» que, junto «al rayo y otros fenómenos análogos de la natu­
raleza», excluye de la fuerza mayor exonerante el artículo 115.4.a).2 .°, es claro que
también es accidente de trabajo si ocurrida in itinere, aunque actúe «agravando una
enfermedad previa» (SCT 8 de mayo de 1980).

La m ortandad in itinere

Nótese la importancia de la extensión del concepto de accidente de tra­
bajo al ocurrido in itinere: el trayecto deviene lugar de trabajo y el tiempo del tra­
yecto tiempo de trabajo; con lo cual lo ocurrido en y durante estos lugar y tiempo
adicionales queda amparado por la presunción de que es un accidente de trabajo.
La afirmación terminante de que «sólo cuando se ofrezcan hechos o circunstancias
de tal relieve que a todas luces evidencien la absoluta carencia de relación de cau­
salidad entre el trabajo y el evento dañoso será correcto negar la calificación del
accidente», se ha hecho en el caso de un accidente in itinere57. Sin embargo, el epi­
sodio no es accidente de trabajo si no puede ser referido al trabajo «ni a las cir­
cunstancias del desplazamiento», lo que quiere decir, en efecto, que en estos
supuestos hay una debilitación de la presunción58, si es que no una sustitución por
su contraria59.
Aun aceptadas, si se quiere, las limitaciones que se acaban de exponer,
debe recalcarse la extremada importancia de la extensión del concepto de acci­
dente al ocurrido in itinere; en virtud de ella, el trayecto deviene lugar de trabajo
y el tiempo de trayecto deviene tiempo de trabajo y a través de ello, la protección
del accidente de trabajo está cubriendo gran parte de los accidentes de tráfico, que
57 STS 10 de febrero de 1976; la muerte se debió a -una fuerte presión arterial* que produjo
un .edema de pulmón*; el fallecido había padecido con anterioridad un infarto de miocardio. El hecho
se considera accidente de trabajo, añadiendo la sentencia que -los esfuerzos físicos, psíquicos y de aten­
ción que requiere la conducción del vehículo por carretera... pudieron ser causa de que la hipertensión
se agravara*. En el mismo sentido, SCT 24-V-1978.
Pero si la muerte .cardíaca* ni tiene antecedente alguno de episodio, esfuerzo o tensión ocu­
rrido en el iter, la muerte debe ser calificada como «natural* (STS 7 y 8 de junio de 1976); SCT 10 y 25IV-1986 (Ar. 2.357 y 2.800).
58 SCT 6-XII-1977 y 3-H-1978; y compárese esta última con otra de la misma fecha para apre­
ciar la diferencia de juego de presunción según que el infarto haya ocurrido en el lugar de trabajo o en
el trayecto.
También SCT 7-III-1988 (Ar. 2.318).
59 Tendencia jurisprudencial ésta de alguna antigüedad (así STS 20-III-1997, comentada por
S. S oto Rioja en Rev. Derecho Social, núm. 6, 1999) y recientemente muy explícita [STSud 10 de noviem­
bre y 21 de diciembre de 1998 (Ar. 9-825 y —99— 314)].

366



son mucho más graves que los accidentes de trabajo propios u ocurridos en la ofi­
cina, taller, fábrica o tajo. Por dar algún dato de lo que Carbonnier ha llamado
«holocausto de la carretera», que con el tiempo más parece crecer que decrecer:

Año

197560 ................................
199061 ................................
199862 ................................
200063 ................................
19946465Galicia ...................
1977 65 Alemania ...............

Porcentaje de los accidentes
in itinere sobre el total de los
accidentes de trabajo (%)

7
3
6,45
4
6,1
9,1

Porcentaje de los accidentes
in ¡tiñere sobre el total de los
accidentes de trabajo mortales (%)

28,5
38
39,2
28,5
19,5
30

Desde siempre vengo diciendo que las estadísticas de los accidentes de
trabajo que no tengan en cuenta esta distinción, son falsas y desconcertantes; por
lo general recogida hoy, habría de recomendarse la uniformidad de tratamiento de
los datos.
La admisión como de trabajo de los accidentes in itinere que, incorpora­
da después a la Ley, se debió a la doctrina y a la jurisprudencia de la Sala de lo
Social del Tribunal Supremo —está en trance de dislocación hoy, si se consolida
sin atemperaciones la doctrina, en su generalidad tosca, de que no cabe la casación
para unificación de doctrina porque ningún accidente es «exactamente igual» a
60 Fuente: -Estudio de la siniestralidad laboral. Año 1975*, en Salud y Trabajo; Revista Servi­
cio Social de Higiene y Seguridad en el Trabajo, abril 1976.
61 Fuente: A nuario de Estadísticas Laborales, Madrid, 1991 ■
62 Fuente: Consejo Económico y Social, Memoria 1998, cuadro 11.45; el 30,5% en el 2001
(Memoria, 2001, cuadro II, 58).
63 Fuente: MTS; Memoria Económica [de las] M utuas de Accidentes de Trabajo. Téngase en
cuenta que las Mutuas de Accidentes de Trabajo, antes Mutuas Patronales; cubrían en 199 el 91,6% del
aseguramiento de los accidentes de trabajo (E. V alenzuela de Q uinta et al., Mutualismo de accidentes de
trabajo. Cien años de historia, Madrid, 2000, págs. 41 y 55).
64 Fuente: Xunta de G alicia. Memoria de la D. G. de Relacions Laboráis, 1994, pág. 116.
65 Fuente: F. G amillscheg, Arbeitsrecht, 5.a ed., Munich, 1979, vol. I, pág. 170.
De Carbonnier, Ensayo sobre las leyes, trad. L. Diez-Picazo (Madrid, Civitas, 1988; pág. 82).
Llamando de tráfico al accidente en que -se encuentra implicado al menos un vehículo*, es
la causa de 750.000 muertos y más de 20 millones de heridos anualmente en el mundo (R. H erruzo
Cabrera, -Epidemiología de los accidentes de tráfico-, en El Médico, 1995, núm. 557, págs. 45-46).

367



otro 66—, precisó en otros ordenamientos de modificación legislativa; así, en Fran­
cia (Ley 30 de noviembre de 1946), también en Alemania y Suiza, la inclusión del
Wegeunfall67 (Leyes de 4 de julio de 1925 y 19 de junio de 1959, respectivamen­
te); asimismo en Italia, donde, además, una noción rigurosa del accidente en gene­
ral, y del in itinere en especial, forzó a establecer junto a éste una protección espe­
cial para el accidente «en relación causal directa con [la] finalidad del servicio»68.
Esta admisión, internacionalmente consagrada hoy 69, de los accidentes in
itinere como de trabajo amplía enormemente el campo de cobertura de éstos, y tie­
ne consecuencias importantes en cuanto al fundamento teórico y práctico de la res­
ponsabilidad empresarial, y en cuanto a su aseguramiento.
Pero esto habría de ser tema de otra disertación70.
La im prudencia durante el iter

La «imprudencia temeraria del trabajador accidentado» [LSS, art. 115.4. b)],
dijimos, elimina la responsabilidad empresarial por el accidente. No la elimina, en
cambio [LSS, art. 1555.a)] «la imprudencia profesional, que es consecuencia del
ejercicio habitual de un trabajo y se deriva de la confianza que éste inspira».
En los accidentes in itinere, por su naturaleza misma, no puede hablarse
de imprudencia profesional, pero como tampoco se puede entender que la impru­
dencia no profesional sea temeraria, hay que dedicar alguna reflexión a la impru­
dencia 4n itinere».
66 Autowrf 22-XII-1992 (Ar. 10.357), que dice lo mismo respecto del grado de incapacidad.
Todo ello en interpretación estrecha de LPL, art. 217. Al respecto, A lonso O lea, M iñambres, A lonso G ar­
cía , Derecho Procesal del Trabajo, 11.a ed., Madrid, Civitas, 2001, págs. 370-374.
67 W. G itter, Die Unfallversicherung, en ■ Sozialgerichtsbarkeit», núms. 10-11, 1981, pág. 389;
E. A. K ramer, D as Kausalitütsproblem im Unfallversicherungsrecht, en «Estudios H. Florcita-, Viena, 1983,
pág. 700.
68 Accidente in itinere propio sólo existe sí el trayecto presenta riesgos distintos de los ordi­
narios, o el transporte lo proporciona el empresario, o el trabajador va cargado con herramientas
(F. P. Rossi, La previdenza sociale, 2.a ed., Padua, págs. 80-81, 147-148). En general sobre la noción
estricta del accidente («evento inherente a un acto intrínseco de la actividad... peligrosa-), M. P ersiani,
Diritto dellaprevidenza sociale, 11.a ed., Padua, 2000, pág. 129.
69 El convenio número 121 OIT (Gineba, 1964) —no ratificado por España; un convenio con
poco éxito; en 1990 sólo lo habían ratificado 18 países— dice, en efecto, que «todo [Estado] miembro
deberá prescribir una definición del accidente de trabajo incluyendo las condiciones bajo las cuales un
accidente sufrido en el trayecto al o del trabajo es considerado como un accidente de trabajo- [art. 7.1;
en el mismo sentido, la Recomendación núm. 121, Ginebra, 1964, párrafo 5.c)].
70 Remito a las páginas 110 a 120 de las Instituciones de Seguridad Social y a la doctrina y
jurisprudencia que allí citamos (A lonso O lea, T ortuero P laza, 17.a ed., Madrid, 2000).

368



Esta imprudencia es la usual propia de persona razonable y sensata, con­
templadas las circunstancias del caso.
En un ejemplo de alguna antigüedad (STS 4 de julio de 1966), que se trae
a colación por lo ilustrativo, que es: el trabajador que no «siguió su camino habi­
tual, corto y exento del peligro», para ir de su domicilio al trabajo, «y en su lugar
utilizó otro irregular, ascendió un descampado, saltó la empalizada que separa la
línea férrea y al atravesar ésta le atropelló un tren», es notorio que «agravó de modo
innecesario y sin móvil alguno que lo justificara el riesgo que debía afrontar en su
trabajo y para dirigirse y retornar del mismo», lo que implica una imprudencia en
virtud de la cual el hecho no es un accidente de trabajo»71; pero la solución es la
contraria si «era frecuente y continuo el paso de peatones que atravesaban la vía
[cuya «alambrada... para evitar el paso de peatones se hallaba rota»] en vez de uti­
lizar el paso elevado»72.
En términos generales, se ha de calificar el acto o conducta del accidenta­
do in itinere «comparativamente a la de la generalidad de los usuarios de la vía
pública», «según los patrones usuales... del común de las gentes», presumiéndose
que, en efecto, tal ha sido la conducta 73¡ pero la infracción de las reglas per se no
califica de temeraria la conducta del accidentado infractor74, sobre todo si sólo
pudo en su día ser calificada penalmente como imprudencia simple o con infrac­
ción de reglamentos 75 (hoy como la imprudencia leve prevista en el art. 621,
núms. 3 y 4 del Código Penal); o, en cualquier caso, si no implica desprecio del
71 STS 4 de julio de 1966.
72 SCT 23-III-1982; en el mismo sentido SCT 2-II-1983. Similar, SCT 12-VII-1988 (Ar. 5.125).
73 STS 19 de mayo de 1970 y 21 de mayo de 1983.
74 STS 21 y 23 de octubre de 1971; SCT 20-IX-1980, 24-IX-1982, 20-IV-1983, 6 -V y 15-XII-1986

(Ar. 3.104 y 13 791); en varias de ellas la infracción consistió en no obedecer una señal de stop; el hecho,
sin embargo, se calificó como accidente de trabajo in itinere; pese a la alegación de sentencias penales;
especialmente si la circulación fue -dentro de la ciudad- (STS 10-V-1988, Ar. 3.595).
La misma solución pese a infracción igualmente grave, en STS 18-11-1975 y en la citada SCT
20-IX-1980 (cruce de paso a nivel).
En SCT 18-V-1978, el accidentado -paquete- en vehículo de una sola plaza; pero ver en con­
tra para ciclomotor, SCT 14-V-1982.
75 STS 14 de diciembre de 1971; téngase en cuenta que el accidentado puede ser el trabaja­
dor conductor del vehículo, en cuyo caso la imprudencia vuelve a ser medida según cánones profesio­
nales. En alguna sentencia se dijo que, para los conductores, la imprudencia simple con infracción de
reglamentos -viene a ser equivalente a la imprudencia profesional* (STS 8 de octubre de 1976). Repáre­
se que actualmente las conductas imprudentes en la conducción de -un vehículo a motor o un ciclomotor- están previstas y penadas en los arts. 379 a 385 del Código penal; ver en especial art. 381 para
la calificación de la imprudencia, y art. 383 para cuando -se ocasionara, además del riesgo... un resulta­
do lesivo-.

369



riesgo -de manera reflexiva y consciente»76, sino «falta de atención, error en el cálcu­
lo o imprevisión»77. Pero la solución es la contraria si concurren infracciones grue­
sas, imprudencias temerarias rayanas en dolo 78.
Repárese en la proximidad relativa entre la calificación penal, con arreglo
a la cual un episodio de tráfico es o deja de ser delito o falta, y la calificación labo­
ral según la cual el mismo episodio deja de ser o es accidente de trabajo. La tal
relatividad, sin embargo, hace, hablando en lenguaje común, que lo penal leve, o
no grave en exceso, no impida la calificación del accidente como de trabajo.

EL ACCIDENTE DE TRABAJO «EN MISIÓN»

No son propiamente accidentes de trabajo in itinere, sino accidentes de
trabajo ordinarios, situados pues dentro de la definición genérica del número 1, y
no de la extensión del número 2.a), de LSS artículo 115, «típicos accidentes labora­
les», los que ocurren en trayecto que el trabajador tiene que recorrer «por conse­
cuencia» de su trabajo, bien habitualmente en el desempeño mismo de sus funcio­
nes (la jurisprudencia ha hablado en este caso del «amplio lugar de trabajo en el
que la víctima llevaba a cabo su cometido [de promotor de ventas]»), bien en cum­
plimiento de órdenes o indicaciones ocasionales del empresario (por ejemplo,
incorporación a su destino de capitán de buque), cualquiera que sea el medio de
transporte 79.
76 STS 20-XI-1975; en esta sentencia, por cierto, se distingue entre -de un lado, la impruden­
cia profesional, y de otro, la imprudencia temeraria-. Conducir sin -carnet- no es por sí sólo impruden­
cia temeraria (SCT 20-1-1978 y 23-XII-1986 [Ar. 14.487], 10-XI-1988 [Ar. 7.542]).
77 SCT 23-V-1986 (Ar. 3.605); también desobediencia a signo de stop.
78 Así, accidente debido a conducción -en estado de embriaguez... a excesiva velocidad y por
la izquierda- (SCT l-IV-1977); -sin carnet de conducir... [sin]... práctica ni seguridad en el manejo del
automóvil-, rozando la mediana de la carretera para adelantar a cinco automóviles (SCT 26-V-1978); -sin
permiso... o carnet... invadiendo el lado izquierdo de la calzada* (SCT 21-III-1983), o haciendo un giro
brusco sin aviso (SCT 20-IX-1983); o cruzando el peatón la autopista por un tramo roto de la valla de
cierre (SCT 15-VI-1983). Ninguno de estos episodios es accidente de trabajo.
-La conducción de un vehículo de motor bajo la influencia de bebidas alcohólicas constitu­
ye en sí imprudencia temeraria- (STS, S. 2.a, 26-III-1993 [Ar. 2.557]); con seguridad no sería considerada
accidente de trabajo.
79 SCT9-X-1982; 8 -II y 15-IV-1983; 20-11-1984, 5-VI-1985 (Ar. 3.773), 12-11-1986 (Ar. 858). Véa­
se A. S. B itbol, En tomo a l accidente p o r el hecho o en ocasión del trabajo-, en -Rev. de Trabajo y Segu­
ridad Social-, número 11, Buenos Aires, 1971. Véanse, para los supuestos de hecho, SCT 7-IV-1972, 2-XII1977, 26-IV-1979, 15-XII-1981, 25-11-1982, 18-IV-1986 (Ar. 2.607), 28-11-1988 (Ar. 1.760); y STS 30 de
octubre de 1975 y 11 de febrero de 1976 [dos sentencias]; de ellas se han tomado los ejemplos del texto.
En concurrencia con accidente in itinere, SCT 18-XII-1973.

370



Accidente «en misión» es la denominación para ellos generalmente acepta­
da 80; pero no todo episodio ocurrido durante el viaje ni en el lugar de destino es
accidente; no lo es el que ocurre sin conexión con el trabajo o «en acto de la vida
usual... [en]... conducta normal que en sí misma no genera ningún riesgo» (así, en
STS 18 de mayo de 1977, «caída desde una ventana al patio del hotel donde se hos­
pedaba... aun siendo cierto que el fallecido se hallaba en Madrid siguiendo ins­
trucciones de la empresa»81), mucho más si es la conducta extraña al trabajo la que
lo genera (así, en STS 10 de febrero de 1983, «bañándose en Nigeria, en día de des­
canso, en playa muy peligrosa; en STS, 12 de marzo de 1998, bañándose, aunque
en circunstancias menos extravagantes; o en SCT, 12 de julio de 1983, atragantán­
dose al comer en un restaurante).
Aunque en realidad el viaje mismo y, en su caso, vivir en un ambiente que
pueda ser extraño al normal del accidentado, pueden generar situaciones desacos­
tumbradas que siempre deben sopesarse, como en efecto lo han sido en otras sen­
tencias, para la calificación de lo acaecido durante aquéllas como accidente de tra­
bajo (así, en STS 29 de mayo de 1985, arreglando una persiana en el lugar donde
pernoctaba en Túnez, cayó al vacío; o en SCT 28 de junio de 1985, desaparecido
durante travesía marítima) 8283.
En general, la calificación como laborales de este tipo de accidentes se
admite con más latitud aún que el in itinere8i, que por otra parte, en ocasiones, es
80 O. B ueno Magano , Lineamentos del Inforlunistica, Sao Paulo, 1976, pág. 42; distinguien­
do claramente estos accidentes de los in Hiñere y viendo en ambos ampliaciones a la regla sobre el lugar
de trabajo (págs. 40-44).
81 Muy dudosa, y extrañamente restrictiva en el talante general de la jurisprudencia, la doc­
trina de esta sentencia, que, sin embargo, fue implícitamente seguida por SCT 20-XI-1980, más dudosa
aún, y 7-V-1982. Un cuidado análisis de este tema en SCT 16-VI-1983.
82 Otros casos en SCT 28 de mayo de 1981 y STS 6 de mayo de 1987 (Ar. 3.257); infarto en
noche en el hotel en que el trabajador se alojó en viaje de servicio; pero ver en contra, en supuesto
similar, STS 4-IV-1984 y SCT 8-V-1985 (Ar. 3.033). Episodio cardíaco durante viaje de servicio: es acci­
dente (SCT 23-VII-1983) de sumo interés y depurada doctrina; en el mismo sentido, STS 26-XII-1988
(Ar. 9 909); lo es el de tráfico, en la misma hipótesis (SCT 17-VII-1986, Ar. 6.469).
Sobre el infarto como accidente, en general y en misión, B. P endás D íaz, Ensayo doctrinal y
jurisprudencial sobre el infarto de miocardio y otras dolencias de repentina aparición como accidente de
trabajo, y V. D. Remigia P ellicer, Infarto y accidente de trabajo, Valencia, 2002.
83 Véase para un caso atípico SCT 1-III-1978; expresamente lo dicho en el texto en SCT 24VI-1986 (Ar. 4.965); con gran amplitud, en un supuesto de infarto, SCT 14-1-1987 (Ar. 627) y STS 14-IV
y 5-VII-1988 (Ar. 2.963 y 6.115); y, en parecido supuesto, abarcando la misión «todo el desarrollo del
desplazamiento*, STSurf 4 de mayo de 1998 (Ar. 4.091).
Con amplitud máxima (hemorragia cerebral ocurrida en un entierro al que asistía *en repre­
sentación y por encargo de la empresa*), STSud 18 de diciembre de 1996 (Ar. 9.727).

371



muy difícilmente distinguible del accidente en misión 848
; especialmente es cierta y
5
notoria la amplitud en trabajos como el de viajante o representante de comercio,
de jornadas indeterminadas y en los que inextricablemente se unen la actividad
social y la laboral, como ocurre en los supuestos de «almuerzos o cenas de traba-

intermedio entre el accidente in itinere y el «en misión» es el acaecido
durante recorridos que se realizan en virtud de circunstancias conexas con el tra­
bajo que no son ni éste ni ir ni venir a él por ejemplo: accidente de tráfico sufrido
al ir a buscar documentos justificativos de incapacidad temporal «exigidos por la
empresa» usando de permiso concedido por ésta a tal efecto 86).

84 Piénsese en el siguiente supuesto: -corredor de plaza... [accidentado]... cuando sale de un
bar donde había tenido una entrevista con un cliente para tratar de asuntos relacionados con la empre­
sa* (SCT 26-IV-1979); también el supuesto de STS 8-VI-1987 (Ar. 4.141).
85 STS 21 de mayo de 1984; o el citado en la nota precedente.
O el típico: -accidente... cuando viajaba en automóvil [en] el cometido propio de su actividad
de viajante- (STS 21 de enero de 1991, Ar. 68 ).
86 SCT 2-VII-1985 (Ar. 4.755).

372

