PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

Los Anales de la R eal A cadem ia de C iencias M orales y P olíticas tra­
tan de ofrecer, d esd e hace cincuenta y cuatro años, una referencia pública
fiel y detallada de las actividades y tareas realizadas por esta Institución a
lo largo de cada curso académ ico. En este núm ero 79 se recoge lo que ha
sido esta actividad en el curso 2001-2002.
Com o se m uestra en el índice, este volum en divide su contenido,
tras esta breve presentación, en dos partes: Intervenciones académ icas y
Otras actividades académ icas.
En la prim era de ellas, se recogen las veintisiete intervenciones de
los Académ icos, tanto de núm ero com o correspondientes, de la Corpora­
ción en las distintas sesion es ordinarias, normalmente sem anales, que ésta
celebra. Se presentan estas intervenciones agrupadas por las seccion es en
las que la Real A cadem ia se organiza, según lo establecen el artículo 32 de
los Estatutos vigentes y el artículo 10 del Reglamento: ciencias filosóficas,
políticas y jurídicas, ciencias sociales y ciencias económ icas.
En el curso 2001-2002 estas intervenciones han correspondido, en
su m ayor parte, en cuanto a la elección de su contenido, y en el m arco de
lo dispuesto en el artículo 79 del Reglam ento de la Real Academ ia, a la elec­
ción personal de cada académ ico, dictada por su predilección hacia una
determinada materia dentro del cam po de las ciencias sociales y políticas.
Ello ha d ad o lugar a una cierta heterogeneidad en los tem as tratados en
estas intervenciones, razón por la cual en este núm ero 79 de Anales se ha
XI



prescindido de la agrupación por grandes tem as en la ordenación del índi­
ce, ateniéndonos únicam ente a la clasificación por seccion es a las que están
adscritos los A cadém icos de núm ero intervinientes, o en las que m ejor a co ­
m odo encuentran los tem as tratados por los A cadém icos correspondientes.
En la segu n d a parte se presenta, en primer lugar, un am plio resu­
m en de los discursos de ingreso de los nuevos Académ icos, excelentísim os
señores M anuel Jim énez de Parga, Iñigo Cavero Lataillade y Jo s é Luis G ar­
cía D elgado.
En segundo lugar, se recogen las intervenciones de varios Académ i­
cos e invitados en las sesiones de hom enaje a Laureano Figuerola — Antón
Costas Com esaña, Fabián Estapé y Ju an Velarde Fuertes— y a Alejandro
Mon — G onzalo Fernández de la Mora y Ju an Velarde Fuertes.
En tercer lugar, se recogen los actos de hom enaje a d o s A cadém i­
cos fallecidos: el Excmo. Sr. D. Mariano Navarro Rubio y el Excm o. Sr. D.
G onzalo Fernández de la Mora, quienes durante tantos años han sido m iem ­
bros activos y d estacad o s de la Corporación, y acerca de los cuales habla­
ron los excelentísim os señores Alfonso López Quintás, Ju an Velarde Fuer­
tes, Antonio Millán Puelles, Jo sé Luis Pinillos Díaz y Manuel A lonso Olea.
Se informa m ás delante de otros actos públicos celebrados en la
Real A cadem ia de Ciencias M orales y Políticas a lo largo de este curso, tales
com o el Sem inario Internacional sobre «La encrucijada constitucional de la
Unión Europea»; el sem inario sobre el Pacto Local, celebrado en el ám bito
de una de las actividades perm anentes de la Real Academ ia: la Tribuna
Local; la presentación de un libro sobre la encrucijada constitucional de la
Unión Europea, tema del sem inario antes reseñado, y los actos de difusión
de otras publicaciones, com o Papeles y M em orias de la R eal A cadem ia de
C ien cias M orales y P olíticas.
Se cierra el contenido de este volum en núm ero 79 d e A nales con el
habitual noticiario académ ico, que incluye una breve crónica del desarrollo
de la vida académ ica a lo largo del curso 2001-2002, y con la relación de
las disertaciones por orden cronológico.
Madrid, noviembre 2002

XII

