Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Salustiano del Campo Urbano

Las excelentes intervenciones que acabamos de oír hacen justicia a
la personalidad, a la brillante carrera y a la gran vocación de jurista de D.
Juan Vallet de Goytisolo. Cualquier cosa que sobre estos aspectos pudiera
yo decir ahora desmerecería bastante de la competencia mostrada por mis
compañeros y no añadiría nada a lo que más importa en estos momentos.
Deseo, sin embargo, apostillar estas intervenciones con una experiencia crucial que viví con D. Juan Vallet de Goytisolo.
Coincidimos ambos en la Mesa del Instituto de España desde 1985 a
1992, siendo él Secretario de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación.
En estos años hablamos mucho de posibles reformas del Instituto de España
para mejorar algunos aspectos relacionados con su función en el campo de
la cooperación interdisciplinar de los académicos y también con su dependencia del Alto Patronato que ostenta Su Majestad El Rey.
No siempre las aguas corrían calmas, sino que en ocasiones se
vivían momentos de inquietud como los que los académicos que han formado parte de la Mesa han experimentado a lo largo del tiempo. Específicamente me referiré a algo que vivimos juntos y que hace poco he tenido
ocasión de rememorar en una intervención pública en esta Academia. Se
trata de que en la primera mitad de los años ochenta, una década de incomprensión por parte del nuevo gobierno de entonces, dio lugar a una histó-

671



rica sesión del Instituto de España de la que no queda ningún relato fidedigno y de la que solamente vive un testigo, ahora que ha fallecido Juan
Vallet de Goytisolo. Viví el suceso como un académico reciente que desempeñaba junto al cargo de la Mesa la Secretaría de esta Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas.
Arreciaba en aquel tiempo un vendaval político-cultural difícil de
interpretar, que miraba sañudamente a las academias cuestionándose su
razón de ser. Se pretendía cambiar profundamente ciertos rasgos tradicionales de la vida académica, estableciendo una edad de jubilación a los 65 años
para los académicos y, sobre todo, modificando la forma de elección, de
modo que en el cincuenta por ciento de las vacantes la decisión correspondiera al Consejo de Ministros.
El 12 de marzo de 1985 se celebró en la sede del Instituto de España
un almuerzo, que congregó a los Presidentes y Secretarios del Instituto y de
cada una de las Reales Academias integradas en él. Presidieron Fernando
Chueca Gotilla por el Instituto de España y Pedro Laín Entralgo por la Real
Academia Española, de la que a la sazón era Director. Tras una exposición
del estado de la cuestión y la consiguiente deliberación, los presentes decidieron unánimemente que dimitirían, e invitarían a hacerlo al resto de los
académicos si el Gobierno proseguía con sus planes.
Los Presidentes y Secretarios reunidos fueron, además de los citados, Fernando Chueca Gotilla y Pedro Laín Entralgo, los siguientes: Joaquín
Calvo-Sotelo, por el Instituto de España; Alonso Zamora Vicente por la R.A.
Española; Diego Angulo Iñiguez y Dalmiro de la Válgoma por la R.A. de la
Historia; Luís Blanco Soler y Enrique Pardo Canalís por la R.A. de Bellas
Artes de San Fernando; Manuel Lora-Tamayo y José Mª Torroja Menéndez
por la R.A. de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales; Luís Díez del Corral y
Salustiano del Campo por la R.A. de Ciencias Morales y Políticas; Benigno
Lorenzo Velázquez y Valentín Matilla Gómez por la R.A. Nacional de Medicina; Antonio Hernández Gil y Juan Vallet de Goytisolo por la R.A. de Jurisprudencia y Legislación; y Ángel Santos Ruiz y Manuel Ortega Mata por la
R.A. Nacional de Farmacia.
Cuando hace pocos años en un reciente Homenaje a Laín Entralgo
di publicidad a esta comida y relaté lo que en ella se trató, me dirigí antes
de hacerlo a D. Juan Vallet de Goytisolo, Secretario entonces de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación y a D. Manuel Ortega Mata, Secretario de la Real Academia Nacional de Farmacia, por ser conmigo los únicos
testigos supervivientes del acto. Ambos me confirmaron la fidelidad de este
relato a los hechos y ahora con la pérdida del primero nombrado sólo queda
vivo un testigo.

672



El hecho quizás no es tan conocido como debiera serlo, aunque a
juzgar por las reacciones que despierta tampoco se siente como algo que
provoca indiferencia. Como D. Juan Vallet de Goytisolo no era un hombre
pasivo ante la sinrazón, he querido intervenir brevísimamente en esta Sesión,
para relatar lo que, sin embargo, solo es una anécdota más de la vida recta
y entregada a sus causas de D. Juan Vallet de Goytisolo, mi querido amigo
y compañero de tantos años, que en paz descanse.

673





IN MEMORIAM:
PABLO LUCAS VERDÚ



