ECONOMÍA Y DEMOCRACIA EN ESPAÑA
(EN EL XXV ANIVERSARIO DE LA CONSTITUCIÓN)
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado *

Supone, sin duda, atrevimiento elegir este tema para mi primera diserta­
ción en sesión ordinaria de la Corporación; es un tema abordable desde diversos
ángulos de estudio, todos ellos con acreditados cultivadores entre ustedes, y es un
tema cuyo análisis difícilmente puede evitar el deslizamiento de juicios de valor
subjetivos. Pero la razón de oportunidad me parece suficientemente justificativa:
recién cumplido el XXV aniversario de los Pactos de la Moncloa, comienza la cuen­
ta atrás para la conmemoración del mismo cumpleaños de la Constitución de
diciembre de 1978, cuyo alumbramiento tanto debió precisamente a aquel pasaje
crucial de la transición a la democracia en la España de nuestro tiempo. La ocasión,
por tanto, es propicia; y, desde luego, también el lugar, esta querida Real Acade­
mia. Ojalá que mis palabras sirvan de incitación a más extensos tratamientos con
los que nuestra Corporación enriquezca el gran caudal de reflexiones que, a buen
seguro, los próximos meses traerán sobre el curso de la evolución de la economía
y la democracia durante el último cuarto de siglo de historia española.
Mi intención, por lo demás, es sólo aportar algunos elementos interpreta­
tivos sobre la materia acotada, rehuyendo deliberadamente el análisis pormenori­
zado de políticas, realizaciones y problemas económicos del período. La bibliogra­
fía sobre todo ello es muy amplia, con recientes aportaciones de mucho interés,
como las debidas a nuestro Presidente y a los académicos Velarde, Sánchez Asiaín,
• Se sió n d el d ía 29 d e o ctub re d e 2002.

235



Rojo y Segura. Me limitaré, por eso, a hacer un ejercicio que tiene más de inter­
pretación que de estudio sistemático de lo acontecido.
Agruparé la parte central de lo que sigue en tres apartados con tres com­
ponentes cada uno (tres treses, a la manera de un título de Cabrera Infante, alite­
ración-adicto): primero me referiré a las principales restricciones al crecimiento que
la economía española ha conseguido superar con la democracia; segundo, a las eta­
p as que el despliegue del calendario económico y político obliga a distinguir; en
tercer lugar, a las lecciones extraíbles de la experiencia del cuarto de siglo que
desemboca en nuestro presente. Una introducción —para mejor situar y valorar el
conjunto del período: el presente como historia, otra vez—, y un breve epílogo
—para subrayar, a modo de corolario, lo sustancial de la interacción entre econo­
mía y democracia en este tiempo de España— abrirán y cerrarán lo que se contie­
ne en estas páginas.

INTRODUCCIÓN

En el capítulo de nuestra realidad contemporánea que se abre con el régi­
men de libertades que sucede al franquismo, recorriendo el último cuarto del
siglo xx y los iniciales compases de la nueva centuria, España —debe anotarse
en seguida— ha demostrado holgadamente su capacidad para flotar sobre la
corriente de la historia, dicho al modo orteguiano. Para afirmar sus capacidades
creativas en muchos órdenes de la vida colectiva, también en el económico. Toda
una trayectoria tem poral — algún autor la ha calificado de -fascinante»— que tiene

sus puntos más simbólicos, durante el primero de los quinquenios, en la Constitu­
ción de 1978, antídoto y contrario de la guerra civil, y, durante años más recientes,
en la presencia española entre los países de la Unión Europea comprometidos con
la creación del euro, expresión de una resuelta voluntad de apertura e integración
a escala continental. El camino ha estado sembrado de dificultades, pero se ha reco­
rrido; y nada se ha regalado, pero no es poco, ciertamente, lo conseguido.
En un tiempo que, considerado con perspectiva histórica, no deja de ser
reducido, España ha consolidado un régimen democrático, dejando atrás —el «ayer
es nunca jamás» machadiano se ha recitado ahora con especial convicción— una
larga experiencia dictatorial. Ha abierto simultáneamente sus fronteras y comparte
la común tarea de la construcción de una Europa unida, alejándose de los años de
aislamiento y de recelo ante lo exterior. Y ha procedido igualmente a una vasta
reorganización territorial del Estado, con la creación de las Comunidades Autóno­
mas y la revitalización de la Administración Local, sustituyendo en pocos años un
modelo centralista por otro muy descentralizado, no poco original.
236



También en el plano económico, la «España recuperada» de los últimos
veinticinco años ha hecho un recorrido nada gris, desde luego. Por lo pronto, ha
conseguido situar su crecimiento algo por encima del promedio de los otros países
europeos con los que hoy comparte las responsabilidades de la unión económica
y monetaria, lejos ya para todos la larga onda de expansión de los decenios pos­
teriores a la Segunda Guerra Mundial; de tal forma que la renta por habitante de
los españoles, a pesar de su modesto incremento medio interanual desde 1976 has­
ta hoy —en torno al 2,1 por 100, tasa que reproduce el promedio de los últimos
cien años—, ha recortado en torno de cinco puntos porcentuales la distancia que
separa su nivel del de alemanes, franceses e ingleses, conjuntamente considerados.
Además, en este cuarto de siglo se han proseguido y profundizado los grandes
cambios estructurales que el desarrollo posterior a 1950 desencadenó, en particu­
lar la desagrarización y la apertura exterior, con una larga cadena de transforma­
ciones en la estructura productiva provocados por ambos hechos. Y el afianza­
miento de la democracia ha traído consigo la construcción de un sistema de
bienestar social de corte europeo, con un volumen acrecido de recursos públicos,
la mitad de los cuales ya bajo la competencia de las administraciones territoriales
del Estado. La economía española de la democracia, en definitiva, ha culminado
con no poca brillantez los últimos tramos de un recorrido secular.
Tanto es así que de nuevo un conjunto de hechos españoles, entre los que
ahora los económicos se sitúan en un lugar destacado, concitan la atención y el elo­
gio de conspicuos observadores foráneos. Ocurrió a comienzos del novecientos,
con aquel «despertar cultural» que se señalara famosamente, y sucede ahora al
hablar sin tapujos de un país que «ha cambiado enormemente, y a mejor».

LAS RESTRICCIONES

Ha sido la superación de tres viejas y determinantes restricciones que han
actuado durante mucho tiempo como obstáculo o amenaza, como freno o hipote­
ca del crecimiento de la economía española, lo que otorga un carácter distintivo al
período temporal estudiado en el marco de la evolución del siglo xx. No es el cuar­
to de siglo que anotará mayores ritmos de crecimiento —inferiores, en promedio,
al 50 por 100 de los conseguidos en los dos largos decenios precedentes, desde el
comienzo de los años cincuenta hasta la víspera de la muerte de Franco— , por más
que tanto absoluta como comparativamente los de ahora sean meritorios; ni sólo
durante su transcurso se va a cumplimentar «la agenda de la modernización» eco­
nómica y social que los españoles anhelaron desde finales del ochocientos —escue­
la, despensa, obra pública, industria y europeización—, por más que en los cinco
237



lustros aquí considerados se hayan dado pasos decisivos, antes largamente demo­
rados. Pero sí es éste el cuarto de siglo que va a contemplar —merece ser repeti­
do— la superación de barreras que restringían el crecimiento económico español,
lo que resalta su importancia en una perspectiva comparada.
Para los países nórdicos, en efecto, el segundo tercio del siglo fue espe­
cialmente propicio, como lo será luego el tercer cuarto para la mayor parte de los
países beligerantes durante la segunda conflagración bélica continental; para Espa­
ña —como para Irlanda y para Portugal, cada uno con acentos propios— , es el últi­
mo cuarto del novecientos el que destaca como más fructífero, y precisamente en
consideración de lo logrado al salvar las tres restricciones antaño condicionadoras
de la actividad económica.
Ya es hora de nombrarlas. La primera la imponía un sector exterior con
crónica tendencia al desequilibrio, sin poder las exportaciones españolas compen­
sar los fuertes requerimientos de importaciones que exigía una industria muy
dependiente de materias primas, bienes intermedios y tecnología procedentes del
extranjero; el sector exterior de una economía altamente protegida y poco abierta,
cuyo desequilibrio, creciente a medida que pulsaba con fuerza la producción fabril
interior, acababa por amenazar de asfixia —«autofagia»— el propio proceso de cre­
cimiento. La segunda restricción provenía de la escasa capacidad de gasto de un
sector público que ni por dimensión ni eficiencia ha sido buen acompañante de la
evolución de la economía española hasta hace pocos quinquenios; un sector públi­
co raquítico en sus medios y débil en sus posibilidades de generar estímulos al
desarrollo y ensayar políticas de redistribución de la renta, por más que lo fuera de
un Estado con propósitos intervencionistas y por más que de su administración se
responsabilizaran gobiernos hinchados de afán fiscalizador y reglamentista. El ter­
cer factor restrictivo, en fin, lo aportaba aquella falta de «sentido económico moder­
no» con que, eufemísticamente, en muchas ocasiones se ha querido aludir a la fal­
ta de cultura empresarial, a la inexistencia de un adecuado clima para el fomento
de iniciativas empresariales y de la actividad mercantil.
Y bien, la superación de esas tres restricciones históricas al crecimiento y
la modernización de la economía española singularizan, mejor que otros indicado­
res cuantitativos, el cuarto de siglo que aquí se está considerando. Diré sólo lo
imprescindible para apreciar el salto que en cada uno de esos frentes se ha dado.
El sector exterior de la economía española al comenzar el siglo xxi poco
se parece al de veinticinco años atrás. La exportación española de bienes ha gana­
do cuota de mercado internacional y ha cambiado sustancialmente su composición,
238



incorporando ahora productos manufacturados y con alto contenido tecnológico, a
la vez que el turismo ha actuado como un formidable y permanente elemento com­
pensador de las crecientes demandas de importación. El resultado conjunto es un
sector exterior que ya no padece aquel déficit crónico y, sobre todo, el haber alcan­
zado la economía española un grado de apertura exterior absolutamente inédito,
pues la suma de exportaciones e importaciones de bienes y servicios ha pasado de
representar poco más de un cuarto de la renta nacional, en la segunda mitad del
decenio de 1970, a estar próxima a los dos tercios de ella (de una renta, el deno­
minador, cuyo valor real, no se olvide, se ha duplicado en el transcurso del cuarto
de siglo contemplado). Un salto espectacular, que hace de la economía española
definitivamente una economía abierta; moviéndose al compás de las tendencias
occidentales, sí, pero forzando el ritmo hasta situarse en los lugares de cabeza de
los países europeos. El doble y consecutivo impulso que a este respecto ha supues­
to la adhesión a las Comunidades Europeas —en un una fecha coincidente, ade­
más, con el refuerzo integrador que supuso el acuerdo sobre el Mercado Interior
Europeo— y la participación en la Unión Económica y Monetaria diseñada en el
tratado de Maastricht, es tan incuestionable como afortunado: una doble y conse­
cutiva incitación, un doble y consecutivo revulsivo de la máxima trascendencia.
Pero con ser mucho lo apuntado, no ha sido todo lo reseñable en el fren­
te del sector exterior de la economía española de los últimos lustros. Los flujos de
inversión exterior han tenido una evolución no menos espectacular. Aunque el Plan
de Estabilización y Liberalización posibilitó, a lo largo del decenio de 1960, tras
décadas de rígidos controles, una primera oleada de capitales extranjeros, luego
interrumpida con la crisis de los setenta, sólo fue a partir de la integración europea
cuando el flujo de recursos foráneos, particularmente en lo que tiene que ver con
la inversión directa, alcanzó una verdadera significación internacional, quintupli­
cándose el volumen de entradas entre 1985 y 1991, y llegando a representar un hol­
gado 10 por 100 del total de las recibidas en el mundo desarrollado. Y si bien en
el decenio de 1990 se han moderado esos flujos, se ha asistido, en cambio, a un
proceso singular, plasmado en una activa corriente inversora propia hacia el exte­
rior, sobre todo dirigida hacia la Unión Europea y crecientemente hacia Iberoamé­
rica, de modo que en los tres ejercicios finales del siglo las salidas de inversión
directa han superado ampliamente las entradas, situando a España entre los países
con más inversiones fuera de sus propias fronteras.
Por su parte, del nuevo «contrato social- que es y que entraña la demo­
cracia ha surgido un Estado con capacidad de gasto; un Estado que, al incremen­
tar sus recursos ordinarios a partir de un sustancialmente reformado sistema tribu­
tario, ha dispuesto de crecientes medios financieros para atender la provisión de
239



los bienes preferentes que demanda la sociedad —sanidad, educación, pensiones—
y para construir infraestructuras y equipamientos sociales, generando economías
externas en provecho de las unidades productivas a la vez que practicando políti­
cas de redistribución de rentas. Con la democracia, en efecto, se amplía decisiva­
mente el tamaño, absoluto y relativo, del Presupuesto, al tiempo que se fortalecen
dentro de él los gastos sociales: si, grosso modo, el gasto público de los años inter­
seculares ha multiplicado por dos la proporción que representa de la renta nacio­
nal —que a su vez dobla su valor real— , alcanzando, ahora sí, el mismo orden de
magnitud que el promedio de los países occidentales europeos, los gastos sociales
—sanidad, pensiones, educación— han ganado posiciones significativamente en el
conjunto, permitiendo edificar un sistema de protección social y de bienestar de
corte europeo. Entre tanto, el déficit público ha seguido un camino de ida y vuel­
ta entre dos puntos de práctico equilibrio presupuestario: el de 1975, con un redu­
cido nivel de ingresos y gastos, y el del año 2001, fundado en una mayor presión
fiscal.
Como fuere, puede decirse que el mayor peso de los gastos económicos
y sociales dentro del Presupuesto, los más característicos del Estado del Bienestar,
ha dado paso a una sociedad más cohesionada, con menores desigualdades en la
distribución de la renta que, probablemente, en ninguna época anterior, y tanto
desde la óptica personal o familiar, como desde la territorial, en términos de renta
per cápita, aunque esto sea en más de un caso atribuible al espejismo que ha acom­
pañado al despoblamiento de algunas regiones, siendo en ellas el efecto debido al
descenso del número de habitantes superior al de la actuación presupuestaria del
Estado o al efecto redistribuidor de los fondos comunitarios europeos desde 1986.
Con todo, lo que aquí importa retener es que en el cuarto de siglo estudiado, la
economía española ha pasado de estar supeditada a las limitaciones de un Estado
pobre —y muy intervencionista— , a disponer de un caudal de gastos públicos con
dimensiones europeas, capaces de garantizar un amplio sistema de protección
social y bienestar.
Hay todavía otro aspecto del renovado papel del Estado en la España
democrática que no puede pasarse por alto, perfectamente complementario de lo
dicho en los párrafos anteriorés y también de lo apuntado sobre la apertura exte­
rior. Se acaba de insinuar en el pasaje precedente: al margen de su reducido tama­
ño, el Estado, en 1975, exhibía, frente al sector privado de la economía, un perfil
dirigista e interventor basado en resortes regulatorios y financieros al margen del
presupuesto, fruto de una secular tendencia cada vez mejor estudiada. Es cierto que
pocos países europeos podrían arrojar la primera piedra en el terreno de la plani­
ficación indicativa, pero lo exótico del caso español era la prolija superposición de
240



instrumentos, el recelo, casi enfermizo, hacia el mercado y, sobre todo, la falta de
control democrático.
Por supuesto, la crisis de los años setenta, con la transición política y una
gran astenia de la iniciativa privada, no fue el escenario más favorable para un cam­
bio radical en los instrumentos de protección, y ni siquiera en el manejo de las polí­
ticas discrecionales, ya fuera la monetaria o la fiscal, pese a que se sentaron algu­
nas bases institucionales decisivas. Será en los años ochenta, y luego en los
noventa, aprovechando en uno y otro caso el viento favorable de la economía inter­
nacional y el acicate europeo, cuando se emprenda el proceso de apertura interior,
en forma de liberalización y flexibilización de los resortes intervencionistas, dando
primacía al mercado sobre el Estado. Proceso que no ha sido fácil ni continuado,
precisando aún renovados impulsos, pero el panorama hoy ofrece un vivo con­
traste con el de hace un cuarto de siglo.
Naturalmente, parte de esa necesaria insistencia en la flexibilización eco­
nómica y en las fuerzas del mercado tiene que ver con el abandono de una plena
soberanía nacional en materia monetaria, fiscal y de cambios, como consecuencia
de la participación de España en la Unión Económica y Monetaria; un escenario en
el que la competitividad se salvaguarda con la estabilidad macroeconómica, y ésta
requiere de aquellas políticas liberalizadoras. Pero asimismo cabe sostener que sólo
un Estado que ha dejado de sentir los atenazantes condicionamientos que impone
la pobreza de sus recursos, puede sentirse lo suficientemente fuerte como para pro­
ceder a practicar políticas activas de liberalización y desregulación, apostando por
la competencia también en el mercado interior.
Unas pocas líneas más servirán, en fin, para cerrar este apartado, líneas
referidas a la tercera de las restricciones superadas por la economía de la España
democrática: la tantas veces lamentada escasez de proyectos empresariales, la reti­
cente disposición hacia lo mercantil, la carencia de «aptitud empresarial», por
emplear ahora una de las expresiones en otro tiempo más utilizadas en la no esca­
sa literatura sobre la cuestión. Déficit de cultura empresarial, por repetirlo con las
palabras de hoy, que era retraimiento en unos y desconfianza en los más; falta de
pautas sociales bien sedimentadas para permitir reproducirse y multiplicarse a la
clase empresarial, pero también rechazo de lo mercantil por parte de amplios sec­
tores de la opinión, tanto conservadora como progresista. El tema tiene profundas
raíces que enlazan con la historia cultural y la historia de las mentalidades, pero sin
duda está también relacionado muy directamente con el predominio de la agricul­
tura tradicional en la estructura productiva española —todavía en 1975 más de un
cuarto de la población activa era campesina—, tan alejada de los contenidos con­
241



vencionales que caracterizan a una economía industrializada y a una sociedad urba­
na. El franquismoi por lo demás, al propiciar colusiones y entendimientos de la
Administración con sectores de la patronal en un régimen sin libertad de asocia­
ción y de expresión, añadió motivos de recelo y suspicacia, perfectamente apre­
ciables en los primeros momentos de la transición a la democracia, hace un cuar­
to de siglo.
Las cosas han cambiado sustantivamente desde entonces. A la escasez de
iniciativas empresariales le ha sucedido una proliferación de proyectos, y lo que
antes era exclusivo de unos pocos reductos regionales —la Cataluña urbana, el País
Vasco más industrializado, el pujante núcleo madrileño— se ha difundido por un
tejido productivo cada vez más poroso a todo lo que significa hacer empresa y
hacerla, además, sin tonos localistas. El recelo ha dejado paso al aprecio, y la igno­
rancia al deseo de imitación, en un ambiente social dominado ahora por la cre­
ciente valoración y estima de la actividad empresarial, del papel estratégico que le
corresponde en una economía desarrollada. No es temerario pensar, en suma, que,
más que en ninguna otra ocasión a lo largo del último siglo, con la democracia se
ha generalizado en España un ambiente propicio para el emprendimiento empre­
sarial.
Ciertamente, tampoco esto que ocurre dentro de las fronteras españolas es
excepcional a escala europea; pero el hecho ahora aludido tiene entre nosotros
particular acento, entre otras cosas por lo novedoso que resulta. Sin que ello, por
lo demás, suponga desconocer lo mucho que aún puede mejorarse en este ámbi­
to, tanto en lo concerniente al derecho concursal y societario, como en lo referido
a las condiciones de apertura de empresas; tanto en lo atinente a las normas de
gobierno de la empresa, como en lo relacionado con la veracidad contable e infor­
mativa de la actividad empresarial, y con esa ética de los negocios tan reacia a cual­
quier sistematización y tan llamativamente ausente en ocasiones señaladas, pero del
todo precisa para dotar de sólida legitimidad a todo el sistema económico del que
el empresario es la piedra angular.

LAS ETAPAS

He aquí, pues, las barreras franqueadas por la economía española de la
democracia, en el curso de una evolución que ahora conviene perfilar. Porque si
bien es verdad que el período en su conjunto ofrece marcadas líneas de continui­
dad, particularmente las proporcionadas por la coincidencia en esos objetivos fun­
damentales que han sido, primero, la corrección de los desequilibrios macroeco242



nómicos y el ajuste industrial, después, la extensión de las estructuras del bienes­
tar y la entrada en el club comunitario europeo, posteriormente, la consecución de
la estabilidad suficiente para participar desde primera hora en la creación del euro;
si es verdad —repítase— que esos grandes propósitos, con su escalonamiento has­
ta cierto punto lógico, con el apoyo mayoritario que suscitaron en la sociedad y
con logros tangibles en cada caso, dan cierta unidad al cuarto de siglo contempla­
do, también es cierto que el calendario político y el comportamiento cíclico de la
economía ofrecen una sucesión de etapas distintas, fácilmente identificables. Es lo
mismo que se deduce al considerar cómo el valor medio anual alcanzado por el
crecimiento de la renta por habitante a lo largo de todo el período —algo por enci­
ma del 2 por 100, ya se dejó anotado—, esconde oscilaciones muy notorias, ahora
no amortiguadas por el retraimiento comercial, como en otras épocas, ni por la
reserva del mercado interno, pero tampoco provocadas por dramáticos conflictos;
son, más bien, oscilaciones que ponen palmariamente de manifiesto el firme engar­
ce de la economía española con los mercados exteriores y la sintonía con los patro­
nes de evolución económica de los otros países de la Unión Europea.
Tres escenarios de características significativamente dispares pueden dis­
tinguirse desde la mitad de los años setenta. El primero arranca, claro está, del final
del franquismo. Como ya sucediera en la España del comienzo de los años treinta
—hasta inspirar no pocos ejercicios de analogía histórica— , dos circunstancias
mutuamente condicionantes, la transición política democrática, por una lado, y una
profunda crisis económica, por otro, volvieron a conjugarse a mediados del dece­
nio de 1970, creando un clima de incertidumbre que subordinó algunas de las más
urgentes decisiones económicas al albur de la coyuntura política. La inicial pertur­
bación de oferta que supuso la brusca elevación del precio del crudo de petróleo
desde finales de 1973 y de otras materias primas, adquirió enseguida un efecto acu­
mulativo, no sólo con la inmediata flexión a la baja de la demanda internacional y
de los flujos de capital, sino, quizá de un modo aún más decisivo, con la elevación
de los costes salariales y la relajada utilización de las políticas monetaria y fiscal, al
igual que la política energética.
No puede sorprender, por tanto, que la etapa de la crisis y el ajuste indus­
trial que se extiende prácticamente hasta 1984 —con el impacto, a la altura de 1979,
de un segundo shock energético—se salde con un crecimiento medio de la renta
por habitante muy escaso, en torno del 1 por 100 anual, al tiempo que se agudi­
zan algunas tensiones macroeconómicas, con alzas de precios récord —la tasa de
inflación del 26 por 100 en 1977— y una descontrolada evolución de las cuentas
públicas. La crisis empresarial, crisis de beneficios y de inversión, que golpea en
estos años muy fuertemente al sector industrial y a la banca más vinculada a éste,
243



dejó, como saldo añadido, una pérdida de casi dos millones de empleos netos,
arrancando de ahí el desempleo masivo que ha sufrido desde entonces la econo­
mía española, el más persistente de sus problemas y el de mayor coste social y eco­
nómico.
Etapa de crisis y ajuste, en síntesis, extremadamente difícil, pero con apor­
tes muy creativos que, desde el ámbito de la economía y de las relaciones indus­
triales, acompañan a los pasajes más intensos de la transición a la democracia: es
el significado que puede atribuirse al ánimo de concertación y acuerdo que a par­
tir de los Pactos de la Moncloa nutre las negociaciones entre los agentes sociales;
es el caso, también, de las políticas de saneamiento asumidas en esos mismos
acuerdos; como es el caso, igualmente, de algunas de las piezas de la reforma ins­
titucional allí contempladas, desde la tributaria hasta la que comenzó a liberalizar
el sector financiero.
Los efectos de la política correctora de desequilibrios y el positivo influjo
de la integración europea, materializada formalmente en junio de 1985, abren, en
coincidencia con el favorable clima económico internacional de buena parte de los
años ochenta, un ciclo de la economía española que bien puede rotularse de euro­
peo, con tres fases nítidamente dibujadas: la fuerte expansión hasta 1989; la desa­
celeración de los años 1990 a 1992, apenas disimulada en este último año, y la rece­
sión que alcanza su nivel más bajo en 1993, tras las tormentas monetarias que
sacuden a la Unión Europea a raíz de las dudas sobre la suerte del Tratado de Maastricht.
Ciclo de la integración europea caracterizado por las altas tasas de creci­
miento de la segunda mitad de los años ochenta —la renta por habitante en tér­
minos reales crecerá a ritmos superiores al 4 por 100 durante un quinquenio— ,
impulsadas, en parte, por el vigoroso auge de la inversión extranjera, y también por
la ampliación del gasto público, con un alto ritmo de ejecución de obras públicas
y de otras infraestructuras técnicas y sociales, a la vez que se universalizan presta­
ciones sociales básicas y se incrementa la provisión de bienes preferentes, desde
los educativos a los sanitarios. Ciclo que, no obstante, dejará a su término una cier­
ta sensación de malogramiento: no se aprovechan todas las oportunidades que
entonces se tienen para emprender las reformas precisas en la estructura producti­
va española, con un sector industrial fuertemente perjudicado por el cambio sobre­
apreciado de la pesetas de toda esta etapa hasta las forzadas devaluaciones de 1992;
no se consigue detener, desde la huelga general de diciembre de 1988, una cre­
ciente tensión social, y, sobre todo, no se acierta a combatir deplorables compor­
tamientos en la función pública y en la empresa privada, todos con amplia pro­
244



yección social. La recesión profunda de 1993 contribuye a subrayar esa percepción
—postfestum, pestum—, aunque se fuerce la prolongación del ciclo político con los
resultados de las elecciones generales. En todo caso, el retroceso cosechado ese
año en el balance económico —el producto interior bruto contabiliza un -1,2 por
100— reduce el crecimiento medio de la renta per cápita entre 1985 y 1993 hasta
un 2,8 por 100, aproximadamente.
Lo que continúa ya enlaza con el presente: el ciclo del cambio de siglo,
que, sobrepasando el propio calendario político, parte de la titubeante recupera­
ción de 1994 para afianzarse desde la segunda mitad de 1996 en una notable fase
expansiva que sólo comenzará a flexionar en el primer año del nuevo siglo, en
2001, al compás de la generalización de los efectos contractivos que acarrea el final
del auge decenal de Estado Unidos. Una etapa con casi ocho años ya cumplidos
hasta hoy, que presenta, en todo caso, un registro de crecimiento muy positivo, con
un aumento interanual de la renta por habitante en torno del 3 por 100. Lo acon­
tecido durante el último cuatrienio del novecientos ofrece particular interés.
En efecto, sobre un terreno preparado ya desde 1994 para aprovechar la
bonanza internacional que tendrá su epicentro en la economía norteamericana, el
período claramente expansivo que comprende la legislatura iniciada tras las elec­
ciones generales de marzo de 1996, ofrece una excelente cosecha, tanto en cifras
de aumento de la renta como, en general, en las condiciones de equilibrio macroeconómico. La renta per cápita de los españoles vuelve a alcanzar en estos años un
incremento anual medio cercano al 4 por 100, sobresaliente al cotejarlo no sólo con
la senda secular de crecimiento de la economía española, sino también con las tasas
promedio del conjunto de los otros países de la Unión Europea (2,6 por 100). Un
comparativamente alto incremento del ingreso que se ha dado, además —y aquí
está el elemento distintivo fundamental con relación a otras fases de auge—, en el
marco de una estabilidad macroeconómica casi desconocida: contención de los
precios —aunque con mantenido repunte desde 1999—; rebaja de los tipos de inte­
rés; reducción muy sustancial del déficit público, que culmina en el equilibrio pre­
supuestario de 2001, y contención, seguida de disminución, de la deuda pública,
en línea con los requerimientos de los criterios de convergencia señalados en el
Tratado de Maastricht. Todo lo cual conduce en la primavera de 1998 —¡qué dife­
rencia con aquel otro 98 de el desastre!-— a obtener con suficiencia el «aprobado»
en los criterios de convergencia, sin más benevolencia de la requerida por otros
países en sus porcentajes de deuda pública.
Tres circunstancias —siempre la magia del número tres— aparecen como
coadyuvantes de la política económica española a la hora de explicar tan abun­
245



dante cosecha durante esos últimos años del siglo xx: conciernen a la coyuntura
económica de los países atlánticos, al panorama de la Unión Europea y a la propia
escena social y política interna.
Ante todo, es cierto, la impresionante fase de intenso crecimiento de la
economía de Estados Unidos a lo largo de todo el decenio de 1990, asociada a los
espectaculares avances de las tecnologías de la información, pero también, y sobre
todo, al prudente manejo de las magnitudes monetarias desde la Reserva Federal,
ha sostenido ese ambiente, capaz de digerir sucesivas crisis financieras en Japón,
Asia e Iberoamérica. La segunda coincidencia favorable es la renovada confianza
que la construcción de la unidad europea consigue desde mediados del decenio;
una recuperada convicción de alcanzar sin demoras la unión monetaria, según el
calendario acordado, que pronto encontrará reflejo en los indicadores financieros
de los principales mercados.
En tercer lugar está lo que aporta la propia situación interior, con la expec­
tativa que cunde entre los españoles, a partir de la actitud decidida del Gobierno
formado en la primavera de 1996 y de la credibilidad presupuestaria que éste tras­
mite, así como del bien ganado ascendiente en política monetaria de que ya enton­
ces goza el Banco de España, autónomo legalmente desde 1994, la expectativa
—repítase— de que aún era posible cumplir los exigentes requisitos establecidos
para participar desde el primer momento en la creación de la moneda única euro­
pea. Favorable resultó también, naturalmente, el sereno clima político durante toda
una legislatura no acortada, donde no sólo hay que contabilizar la escasísima conflictividad social registrada, merced a la ágil interlocución del gobierno con los
agentes económicos y sociales, sino también otros muchos signos de afianzada nor­
malidad democrática, por no hablar de las esperanzas suscitadas durante algo más
de un año, entre 1998 y 1999, con motivo de la tregua terrorista. En definitiva, no
sólo los españoles creyeron en sí mismos, sino también los mercados, que pronto
anticiparon una convergencia en los tipos de interés a largo plazo con las econo­
mías centrales de Europa. La realidad se acomodó a la profecía.
No son pocas, sin embargo, las novedades que, al empezar a correr el
nuevo siglo, hacen cuando menos incierto el desenlace de la etapa iniciada en el
segundo tercio de los años noventa. El entrecortado pulso de la economía nortea­
mericana, los muy moderados resultados obtenidos por las economías europeas
desde el comienzo de 2001 y las sucesivas correcciones a la baja de la previsión
para los siguientes ejercicios, esbozan un marco internacional de creciente com­
plejidad. Panorama al que se superpone, dentro de nuestras fronteras, una situa­
ción con muchos más elementos de incertidumbre que en el cuatrienio finisecular:
246



en el plano político, con ciertos síntomas de desgaste del ciclo que se abrió con las
elecciones de 1996; en el social, con renovadas manifestaciones de tensión social y
de menor fluidez en la interlocución entre los agentes sociales y la alta Adminis­
tración; en el plano económico, en fin, con una alargada ralentización del ritmo de
crecimiento, que se hace acompañar de indicadores a la baja en la creación de
empleo y en la inversión productiva, y a la vez de persistentes desviaciones alcis­
tas de los precios españoles, con la consiguiente amenaza para la competitividad
del sistema, todo lo cual acaso indique que se están agotando los favorables efec­
tos del extraordinario revulsivo que para la economía española supuso la inicial y
temprana incorporación a la Unión Económica y Monetaria. No es fácil, en suma,
en el otoño del año 2002, entrever los derroteros que seguirá el curso de los hechos
durante los próximos meses en cada uno de esos órdenes, lo que no deja de ser
significativo.

LAS LECCIONES

Algunas enseñanzas aprovechables —para el futuro propio y para otros
pueblos, como los iberoamericanos, como los del Este de Europa— deja el reco­
rrido de la economía de la España democrática, ahora que ésta cumple sus bodas
de plata. Muy concisamente —nada hay más noble que la concisión, escribió Stevenson— , se señalarán a continuación tres que bien pueden considerarse como
otras tantas claves de un proceso económico, social y político que tiene en su haber
muchas consecuciones; que tiene mucho, en su conjunto, de logrado, como ya se
ha repetido en lo que precede. Las tres suponen, en cierto sentido, apuestas histó­
ricas decisivas para la suerte misma de la economía y de la democracia de la Espa­
ña de nuestro tiempo.
Primero, la apuesta por la negociación, por la concertación; por «el con­
senso», si se quiere emplear un término que, a pesar del uso abusivo que de él se
ha hecho, ha devenido identifícador de este período de la historia española. Apues­
ta a favor de la búsqueda de fórmulas negociadas sobre problemas fundamentales
que, más allá de las prácticas convencionales de una democracia parlamentaria,
aunque sin desligitimarlas, ha cultivado y fortalecido una disposición a negociar
entre los principales interlocutores de la sociedad, y entre ellos y el gobierno. Una
apuesta que se nutrió desde el principio de la compartida voluntad de evitar el
enfrentamiento y de alejar el riesgo de que se repitiera el más trágico pasaje de la
historia española contemporánea (esa «impiedad imperdonable» que, al decir de
Lucano, es siempre una guerra civil); una apuesta que se ha basado en la genero­
sidad, en la grandeza de tantos españoles que, en vez de arreglo de cuentas y
247



revancha, han preferido en este tiempo, sin olvidar el pasado, volcar sus capacida­
des en ganar el futuro (-no es hacia abajo ni hacia atrás la vida», proclaman dos
memorables versos de Neruda); una apuesta, en fin, que, venciendo el pragmatis­
mo a toda suerte de dogmatismos y utopias, ha primado las coincidencias en obje­
tivos básicos, y no sólo, desde luego, en objetivos básicos de política económica,
por más que este terreno haya sido especialmente propicio, con los Pactos de la
Moncloa —ya se ha dicho repetidamente— constituyendo una madrugadora refe­
rencia ejemplarizante.
La segunda apuesta decisiva ha tenido a la estabilidad como meta. La esta­
bilidad económica, sí, perseguida no poco tenazmente en »el largo camino» que ha
habido que recorrer para alcanzar un crecimiento desprendido de factores desesta­
bilizadores, lo que no deja de ser un mérito en una sociedad secularmente descreí­
da de las ventajas de aquélla, comenzando por las del valor estable de la moneda.
Pero apuesta también por la estabilidad institucional en un sentido amplio, que
incluye desde la duración de los mandatos gubernamentales y de las legislaturas,
hasta la fijación del marco jurídico-mercantil en que se desenvuelve la actividad
económica; estabilidad institucional que es el principal ingrediente de lo que hoy
ha dado en llamarse capital social, no sólo la mejor garantía de convivencia y civi­
lidad —como gustaba de decir Laín— , sino también el mejor lubricante de las ini­
ciativas y de los comportamientos empresariales, lógicamente siempre deseosos los
empresarios de definiciones precisas de las reglas del juego y de niveles de con­
fianza interpersonal que animen a encarar nuevas actividades y riesgos inversores.
La tercera apuesta, por último, es la que España en el curso de los últimos
decenios ha hecho a favor de la educación. De la educación en general, culmi­
nando al terminar el siglo xx el recorrido que inició cien años atrás, cuando «la
escuela» se erigió acertadamente en el primer punto de los programas de regene­
ración, sin abandonar después ese privilegiado lugar en todos los proyectos modernizadores que se han formulado. Y es verdad que lo que podría llamarse «la bata­
lla de la cantidad» en el terreno educativo la ha ganado España en el curso de la
centuria del novecientos, siendo el esfuerzo hecho en la democracia determinante.
En todos los escalones del sistema educativo, desde los de primaria hasta los uni­
versitarios, gradualmente más atendido también, por fortuna, un peldaño siempre
ayuno de preferencias: la formación profesional, tan importante, sin embargo, para
la adecuada dotación de capital humano y, por consiguiente, para el crecimiento
económico. Por supuesto que, cruzada la frontera del siglo, es la calidad de la edu­
cación lo que brindará las mejores bazas del futuro, comenzando por la economía;
pero qué duda cabe de que la apuesta ganada al garantizar la educación para todos,
con una escolarización obligatoria y universal, secundada simultáneamente con la
248



multiplicada capacidad de las universidades para responder al creciente número de
alumnos, ha sido clave no sólo para explicar las sustanciales ganancias de produc­
tividad de la economía española, sino también para extender y afianzar la convi­
vencia democrática entre todos los españoles y para hacer de la sociedad de la
España actual una de las más abiertas y receptivas de todo el continente.

EPÍLOGO

Se prometió al comenzar estas páginas una brevísima reflexión final para
retomar la imbricación entre los dos principales términos que se han conjugado a
lo largo de todo el texto. He aquí lo que, si se acertara, tendría que servir de coda
de cuanto antecede.
En la España de los últimos veinticinco años, se ha producido una suerte
de interacción positiva entre democracia y economía. La democracia ha sido un
marco idóneo para el crecimiento económico, una buena aliada de la moderniza­
ción económica; la libertad, dicho de otra forma, ha potenciado la creatividad de
individuos y grupos sociales, ha enriquecido el capital social y el conjunto de ins­
tituciones civiles que sustentan el tejido productivo, alentando las iniciativas empre­
sariales y la búsqueda de soluciones negociadas. A su vez, la economía española,
con el despliegue de capacidades antes adormecidas o subutilizadas, ha coadyuva­
do a asentar la democracia, revelándose aquélla más capaz de lo que muchos cre­
ían, más consistente de lo que se presumía, más adaptativa de lo que casi nunca
se pensó; sorprendiendo, de hecho, a los más optimistas en esos no pequeños
desafíos que han supuesto, primero, la asimilación por parte de nuestra estructura
productiva de la mayor competencia derivada de la adhesión al espacio comunita­
rio europeo, y después el puntual y holgado cumplimiento de los deberes de equi­
librio macroeconómico implícitos en los criterios de convergencia nominal para
participar en la puesta a punto de la moneda única, el euro.
Por suerte para los españoles de hoy, pues, la libertad y la economía se
han fortalecido al compás y entrecruzándose; y así, la democracia se ha afianzado
al tiempo que el crecimiento económico ha ido alcanzando ritmos medios más altos
en el curso de los tres ciclos en que se descompone el período total estudiado. Ha
arraigado la libertad y la prosperidad ha aumentado: que el destino quiera que sea
sólo un comienzo.

249

