A VUELTAS CON LA SOBERANÍA
(LA SOBERANÍA EN LA CONSTITUCIÓN)
Por el A cadém ico de Número
E xcm o. Sr. D. Miguel H errero de Miñón *

“¿La soberanía? Nunca he cenado
con esa señora” (Duguit)
“La soberanía es algo importante”
(De Gaulle)

I. LA SOBERANÍA EN LA ACADEMIA
Desde la fundación de esta Real Academia, cuyo ciento cincuenta aniver­
sario ahora conmemoramos, la génesis, evolución, dimensiones y crisis de la Sobe­
ranía han estado presentes en nuestros trabajos. Así, cuatro discursos de ingreso,
los de Bullón (1935), Goicoechea (1923), Groizard (1985) y Carrillo (2005) versaron,
respectivamente, sobre la historia y la crisis de tal concepto y, fuera de la Corpora­
ción, sus miembros han hecho de la Soberanía tema frecuente de sus estudios.
Desde los discursos de Don Juan Valera (1861) hasta los análisis técnico-jurídicos
de Carrillo Salcedo (1976, 1999, 2001, 2005), pasando por los de Cánovas del Castillo
(1889), Bonilla y San Martín (1916), Ruiz del Castillo (1932), Pérez Serrano (1933),
Areilza (1951) y Conde (1970)*1.

* Sesión del día 6 de marzo de 2007
1 Tales son los datos que obran en ésta Real Academia y que debo a la eficaz y cordial colaboración del
bibliotecario Don Pablo Ramírez Jerez, a quien también debo muchas precisiones bibliográficas .

311



El estudio de la soberanía no es una cuestión que, por haber sido larga­
mente tratada en la teoría general del Estado clásica, pueda considerarse ya supe­
rada. Aún en el supuesto de aceptar la muy discutible tesis de que la teoría del
Estado debe de ser sustituida por la teoría de la democracia, la soberanía es un
concepto y plantea unos problemas que interesan a ambas, si es que no es previa
para la segunda. Porque si la democracia responde a la pregunta sobre quien
m an d a en el Estado (cuestión capital a la cual la democracia liberal añade la de
hasta don de se m an d a y la democracia social la de p a r a qu e se m an da), el con­
cepto de soberanía supone la cuestión de lo que sea el mando en la cosa públi­
ca: el poder estatal. Por otro lado, las polémicas políticas y jurídicas más canden­
tes de nuestro país giran en torno a la cuestión de la soberanía. Si en España,
frente a lo que ocurre en cualquiera otro de los grandes países europeos, nadie
parece alarmarse, antes al contrario, por las cesiones de competencias soberanas
por parte del Estado a la Unión Europea, el régimen autonómico se juzga, por
tirios y troyanos a la luz de la noción de soberanía. Al decir de un ilustre jurista,
la cuestión central de “El problema del Estado en España” se formula en estos tér­
minos ¿Quién es el soberano? (Muñoz Machado, 2006).
Por eso, porque se trata de una problema de suyo importante y porque
las tradiciones deben de continuarse para dar a lo largo del tiempo la respuesta
que el tiempo requiere, me parece de todo punto conveniente replantear la cues­
tión de la Soberanía a la altura del presente. Una altura que, para nosotros los
españoles, viene marcada normativamente, en cuanto a la idea de Soberanía se
refiere, por la vigencia de la Constitución de 1978 que utiliza repetidamente dicho
concepto cuya dimensión jurídica es capital. En efecto, ya en Bodino, la noción
moderna de Soberanía aparece como eminentemente jurídica, puesto que se
expresa en la ley (“civibus leges daré”) y frente a la ley (“a legibus solutus”) y, al
día de hoy, las cuestiones que dicho concepto plantea son eminentemente jurídi­
cas, sin que las disquisiciones politológicas puedan erradicar al derecho, a la hora,
ya de afirmar la Soberanía, ya de modularla, ya, como algunos pretenden, de erra­
dicarla. Son los juristas quienes crearon el concepto y somos los juristas quienes
podemos y debemos manejarlo. ¿De que sirve lanzar imprecaciones sobre las
entrañas diseccionadas de Leviatan, cuando lo que importa es domesticarlo?
¿Que es lo que de acuerdo con la Constitución significa y exige la
Soberanía? Responder a tal pregunta es el objeto de mi disertación para lo cual,
utilizando datos de anteriores investigaciones por cuya reiterada cita me excuso,
expondré primero, con la brevedad que la ocasión requiere, el significado dog­
mático de la Soberanía (II), para analizar, a su luz, la utilización de dicho concep­
to por la Constitución (III). El derecho positivo, que en el caso de la Constitución
es un derecho eminentemente político, recibirá así una luz, sin la cual el intérpre­
te estaría ciego, y las categorías un contenido, sin el cual resultarían cascarones
vacíos.

312



II. IDEA DE LA SOBERANÍA
Es usual en la literatura jurídico-política criticar el concepto de soberanía
tildándolo de arcaico, tachándolo de irreal o, lo que aún es más frecuente, subra­
yando su peligrosidad. Los autores ilustres y los títulos paradigmáticos permitirían
componer una larguísima bibliografía titulable “De summa potestate delenda”.
Pero, una vez culminada la critica, la realidad de la política y del derecho demues­
tra que, como afirmaba De Gaulle, “la souveranité c’est quelque chose” que el
derecho constitucional no puede obviar si pretende ser un derecho vivo. Pmeba
de ello es la constante referencia que el constitucionalismo contemporáneo hace
a la soberanía estatal y a la atribución de su titularidad... ¿Cómo explicar, primero,
y responder, después, a esta paradoja? La soberanía es una categoría histórica y,
por ello, su dogmática ha de atender a la génesis del concepto (1), a su crisis (2)
y a su, a mi juicio, posible y deseable, reconstrucción (3).

1. Puede afirmarse que, históricamente, la idea moderna de soberanía se
gesta en la Edad Media, con la recepción de categorías romanistas, articuladas en
tres fases y al hilo de tres polémicas. Primero, la reconstrucción de la noción roma­
na de “plenitudo potestatis”, mediante la apología del poder imperial. De acuerdo
con el historiador clásico de la materia, Calasso (1951), ello supuso un triple proce­
so. La defensa del poder imperial frente al papado, como autonomía de lo secular
frente a lo religioso, sea en la versión de las dos potestades, sea en la posterior afir­
mación de la primacía imperial. La defensa, por los glosadores, de la supremacía
secular del emperador, único titular de una “plena et rotunda potestas” respecto de
toda otra autoridad que “est eo inferior”. Y la configuración, por obra especialmen­
te de Irnerius y Accursio, de dicha potestad como pública, tanto en su origen en la
representación comunitaria, como en su fin, el bien común, y abstracta, esto es,
independiente de los títulos jurídicos concretos propios de las relaciones feudales.
Segundo, la territorialización en los diferentes Reinos de la Soberanía así
concebida, merced tanto a la paulatina aparición de Monarcas particulares con
poder efectivo en sus respectivos territorios, como, según ha estudiado magistral­
mente Mochi Onori (1951), a la impugnación, realizada por los canonistas al ser­
vicio del Papado, de la supremacía imperial. Así, el Decreto de Inocencio III “Per
Venerabilem” -glosado por Sinibaldo de Fieschi, más adelante Inocencio IV- afir­
ma del Rey de Francia “Rex superiorem in temporalibus minime recognoscat”, for­
mula paralela a la utilizada en las Leyes de Partidas y, casi simultáneamente, en
Inglaterra, según la cual el Rey es Emperador en su Reino.
Tercero, esta es la sustancia romanista que inspira progresivamente la
práctica de los monarcas desde el siglo XIV, de la que los historiadores y tratadis­
tas de la época se hacen eco y entre los cuales Jean Bodin, (1576), no es el pri­

313



mero, aunque si el más afortunado. Los testimonios reunidos por José Antonio
Maravall (1972,1, p. 269ss.) son elocuentes al respecto. El término “soberanidad”,
utilizado desde el corazón de la Edad Media para expresar superioridad política y
jurisdiccional, se individualiza, territorializa y absolutiza para referirse solo al poder
regio. Tal es el significado que le dará el Renacimiento y al que Bodino imprimi­
rá su marca como potestad suprema —“summa”—, de manera que no depende de
ninguna otra, y no concurrente o plena - “plenitudo potestatis”- de manera que,
en su propio ámbito, no se le puede oponer ninguna otra. De ahí que, desde el
primer momento, puedan distinguirse dos dimensiones de la soberanía: una exte­
rior, cronológicamente previa, que supone la independencia respecto de todo otro
poder religioso o secular; y otra interior, que implica la primacía sobre toda otra
autoridad en el propio territorio y lleva a considerar estas como, de una u otra
manera, creadas y derivadas del poder soberano. Algo que en el propio Bodino
(Mesnard, 1962) y en otros autores posteriores no está aún muy claro, pero que se
explícita después con análogo vigor. Doble dimensión que, en cuantos textos
abordan la cuestión, incluidos los anteriores a Bodino, se corresponde a la doble
tensión que las Monarquía territoriales, en trance de consolidación, mantienen con
la Iglesia y los vestigios del Imperio, por una parte, y con el orden feudal y esta­
mental, de otra.
Ahora bien, la soberanía así decantada no es la sombra del soberano,
como pretendiera Bertrand de Jouvenel, sino, en expresión famosa del propio
Bodino, un atributo de la República. Esto es un poder institucional y, merced a ello,
estable y perpetuo. Desde von Bellow, sabemos que el Estado altomedieval tuvo
una naturaleza pública que excedía las relaciones personales de sus gobernantes.
“Los dos cuerpos del Rey” siempre fueron un germen institucional, que las institu­
ciones del Estado estamental desarrollaron. Y, como ha señalado Naef (1947, p 29
ss.), las Ciudades-Estado del norte de Italia, por el protagonismo político de sus
obispos primero, por el gobierno vicarial de los “podesta” en último término, ofre­
cen la inicial experiencia de despersonalización e institucionalización del poder en
pro de la Comunidad, (cf. Ercole, 1929). Son estas Ciudades-Estado las que ofre­
cen el primer ensayo de cuerpos políticos que no se sienten parte de un todo
superior y obran según su libre voluntad en pro de sus intereses. Así es la sobe­
ranía cuyo práctico despliegue tiene lugar al hilo de la doctrina de los intereses de
los Estados (Meinecke, 1959), desde el Estado renacentista de Maquiavelo hasta el
Estado ilustrado de Vattel.
Es en esa inevitable abstracción inherente al Estado moderno, donde radi­
cara el proceso que llevara a la crisis del mismo concepto de Soberanía. Pero, entre
tanto el Estado soberano es el Estado independiente en lo internacional, puesto
que solo su voluntad puede limitarlo, y absoluto en su interior, porque, cualquie­
ra que sea el sistema de garantías y controles que para si mismo establezca, como
tal Estado tiene plena potestad sobre sus súbditos.

314



2.
En efecto, la crisis contemporánea de la idea de Soberanía, de la cual la
crítica vulgar que del concepto se hace es mero epifonema, se debe a un movimien­
to profundo en la historia de las ideas, incoado ya en el Renacimiento, continuado
en el Barroco y que culmina en la filosofía de la Ilustración. El Renacimiento al que
pertenece el propio Bodino, inicia el proceso de racionalización despersonalizadora
del mundo y baste recordar los fundamentos matemáticos de la teoría del Estado
bodiniana, analizados por nuestro compañero Javier Conde (1935). Una despersona­
lización culminada en la Ilustración cuando se pretende someter toda individuali­
dad a una ley universal. Pero, simultáneamente, el Barroco ha rescatado y potencia­
do la individualidad y la propia filosofía de las Luces, a base de alumbrar la realidad,
desemboca en el historicismo que hace de dicha individualidad y de la afectividad
que la carga, sus categorías fundamentales (Cassirer 1943 y Meinecke 1943).
Lo primero -la despersonalización- lleva al sometimiento del poder a la
ley -principio básico de la Revolución y del liberalismo subsiguiente- que, a su
vez, no es ya, como era el caso del “viejo y buen derecho”, un “ser” plasmado en
un complejo orden concreto, sino la afirmación de un “deber ser”, proceso de tras­
formación iniciado en la Glosa, y que culmina con la concepción de la ley como
“expresión de la voluntad general”. Y es sobre tal axioma como se construye la
Teoría del Estado clásica, desde Laband a Carré de Malberg pasando por Jeüinek,
cuya conclusión lógica es la Teoría Pura de Kelsen, de acuerdo con la cual el
Estado se convierte en Derecho o, lo que es lo mismo, el poder se disuelve en
norma. El “deber serí’sustituye al “ser”.
Lo segundo, -la hiperindividualización- lleva igualmente a la disolución
del Estado en un cosmos -o caos- de microrganismos a través de su concepción
orgánica. Esta corriente doctrinal tiene, por su parte, antecedentes remotos o, cuan­
do menos, los germanistas pretenden hallarlos en lo que Gierke (1900) denominó
“Teorías políticas de la Edad Media”, de las cuales es piedra angular la idea orgáni­
ca, de fundamento teológico (el cuerpo místico), expresión antropomórfica y de la
que derivan conceptos tales como el de corporación, representación, miembro,
órgano u oficio. En su virtud “se superponen múltiples grupos menores escalo­
nados entre la unidad suprema y los individuos concretos”. Pero, tras los ante­
cedentes medievales, resulta capital la aportación de los monarcómacos y, espe­
cialmente de Althusio, (Gierke 1903) observador de una realidad social todavía
policrática, reinterpretada a la luz de la doctrina calvinista del pacto. Para el autor
de la “Política”, la sociedad hacia la que tiende el hombre y procede de Dios,
comienza con el propio microcosmos humano y se prolonga en la familia, el
parentesco, los colegios o corporaciones, las “universitates” de derecho privado y
continua en las ciudades, interrelacionadas en provincias como éstas lo son en uni­
dades estatales. Es semejante tradición la que recuperan Beseler y sobre todo
Gierke (1868-1881), a través de la categoría de “corporación” sobre la que inter­
preta la realidad jurídico-política

315



Para el ilustre germanista, el Estado orgánico se genera de abajo arriba, a
partir del matrimonio, la familia, la aldea, la ciudad, autenticas comunidades todas
ellas titulares de derechos propios, cuya vinculación produce un tejido que es el
derecho social. La sustancia de este tejido no son los individuos, sino las corpora­
ciones cuya realidad, frente a la doctrina de la ficción de la persona jurídica,
Gierke afirma rotundamente. Y es Preuss, principal discípulo de Gierke, quien desa­
rrolla tales ideas en la moderna teoría del Estado. El organicismo de Gierke se inter­
preta principal, aunque no exclusivamente, como municipalismo (Preuss 1902) y el
Estado, de ser un “miembro único en su especie”, se contempla como ”un eslabón
en la gran cadena de los organismos y de las personas, como un miembro igual a
los demás en la cadena de las comunidades humanas”. (Preuss 1888, pp. 174, 209)
De ahí, el mismo internacionalismo de Preuss.
Atento más a la sociología que a la historia, los planteamientos del famo­
so decano de Burdeos, maestro del realismo jurídico, llevaban a la misma conclu­
sión. “El Estado esta muerto o mejor, esta en trance de morir” (León Duguit, 1901,
p. 22) para ser sustituido por un haz de servicios públicos y de representaciones
sindicales. Y no difieren de ello mucho las posiciones de autores, como Harold
Lasky (1926), influidos por el llamado pluralismo filosófico (Pérez Serrano, 1933,
p 24 ss.).
Tales planteamientos de filosofía política y social afectan decisivamente a
la idea de soberanía. La Teoría del Estado clásica había definido la Soberanía como
competencia sobre la propia competencia y atribuido su titularidad a aquel, sin
determinar como se gestaba ni expresaba, para obviar la opción entre el Principio
Monárquico -vigente en Alemania y Austria, en virtud del derecho positivo y la
legitimidad tradicional- y la democracia -reclamada por la sociedad emergente-.
La Teoría Pura dio un paso más. Convirtió el Estado en ordenamiento, diluyó el
poder en jerarquía normativa y propugnó la soberanía de una norma fundamental
que no dejaba de calificar de hipotética. Como, en paralelo, la doctrina no tenía
empacho en afirmar la sola existencia de “hombres individuales” y la irrealidad de
comunidades particulares, el ordenamiento podía comprender desde la norma fun­
damental universal hasta el más humilde contrato de inquilinato. Nadie era así
soberano ni siquiera la Constitución que, a su vez, derivaba de la Norma funda­
mental de la comunidad internacional. Por ello se habla de “Constitución sin sobe­
rano” por normativistas más recientes “aggiornados” de axiología democrática.
Por su parte, la corriente organicista-pluralista tiende a parcelar primero
y disolver después la idea de soberanía. Lo primero es ya patente en Althusio. La
soberanía popular a la que, según Gierke, habían llegado los medievales, se con­
vierte en la “maiestas” de una “consociatio symbiotica”, esto es compuesta, que el
principio de representación atribuye a oficios diferentes. De lo segundo dan testi­
monio los modernos. Preuss, que reprocha a Gierke mantener la idea de la sobe­

316



ranía, la sustituye por la de autogobierno, ya sea el municipal, corporativo o par­
lamentario, Duguit considera que se trata de una “forma escolástica huera” y Lasky
no puede hallarla en parte alguna, porque niega la realidad del Estado que con­
funde con los gobernantes para diluir a estos en la trama de lo desconocido. Una
vez más, el extremado realismo disuelve la realidad y la declara irracional e incog­
noscible. ¿Acaso la autopsia es la vía más segura para conocer al prójimo?
Como señala Heller (1927), el gran tratadista de la cuestión, la crisis de la
idea de Soberanía se debe a la crisis del concepto de su sujeto, el Estado. La Teoría
Pura desconoce los Estados concretos, los únicos que hay, porque niega su indi­
vidualidad y multiplicidad. Los pluralistas, por su parte desconocen la unidad del
mismo concepto de Estado, porque lo disuelven en la multiplicidad. Y, a la hora
de analizar que sea hoy la Soberanía, ambas posiciones ofrecen un epecialísimo
interés que muestra la utilidad de este breve excurso en la historia de las ideas.
En efecto, el mundo de la globalización neoliberal lleva a la práctica los
principios de la Teoría Pura, creación liberal por excelencia. Desaparecen las fron­
teras y las instituciones se sustituyen por estipulaciones. El Estado es, tan solo, la
ley del mercado. Cuando escuche al ilustre economista tatcheriano, Ralph Harris,
que el orden político era nada más y nada menos que una federación universal de
consumidores y, ante mis objeciones, responder que no había mediación necesa­
ria alguna entre el mullha iraní, el ejecutivo de Chicago o la madre de familia anda­
luza, me pareció oír el eco del intemacionalista griego de los años veinte, N. Politis
(1925, p. 6) según el cual el “Estado es una abstracción”, “vana ficción” que ocul­
ta la única realidad: los solos individuos que componen la sociedad, tanto la lla­
mada nacional como la internacional. En semejante mundo no cabe la soberanía.
Por su parte, la versión actual del pluralismo organicista es el principio de
subsidiaridad convertido en norma en la Unión Europea, del que ya me he ocupa­
do largamente en esta Real Academia (Herrero, 1993). En su virtud, cada compe­
tencia corresponde al nivel institucional mas próximo al ciudadano capaz de ejer­
cerla eficazmente, de manera que toda entidad política es subsidiaria de la inferior,
a la que corresponde un fondo de poder. Y, consiguientemente, el cuerpo político
se disuelve en una escala de entidades superpuestas, desde la misma Unión, sub­
sidiaria de los Estados, a éstos que lo son de las regiones, como éstas de los muni­
cipios, sin que haya una comunidad que, por terminal, pueda calificarse del cuer­
po político. Y es claro que en se mundo tampoco hay lugar para la soberanía.
Su doble exclusión por el liberalismo globalizador y el principio de sub­
sidiaridad conduce a lo que el italiano Danilo Zolo ha denominado agudamente
“Cosmopolis” (1997). La sustitución de los Estados soberanos por una organización
supranacional a la que el principio de subsidiaridad horizontal desnutre de su
poder vicario en beneficio de las fuerzas transnacionales. Del por todos tan enco­

317



miado Estado de Derecho, se insiste y subjetiviza tanto el último de estos térmi­
nos, que se pasa al derecho sin Estado; pero la experiencia demuestra que, sin
Estado, un Estado que no es pura abstracción lógica sino concreta integración polí­
tica, tampoco hay derecho.

3.
La posible y, a mi juicio, necesaria reconstrucción de la idea de sobe­
ranía debe partir, como ocurrió con su génesis en la baja Edad Media, de una
observación de la realidad (a), para, rescatando su esencia (b), reformularla a la
altura de nuestro tiempo a efectos de influir en la realidad misma (c). Tras las hue­
llas de Hermán Heller, considero que tales especulaciones solo son posibles si
atienden a la realidad viva del derecho público y de su sustancia política y que
solo tienen sentido si pretende extrae conclusiones practicas aplicables a esa
misma realidad. Las ciencias morales y políticas o son prácticas o son estériles.
a)
Lo que la realidad nos ofrece y que contrasta con la supuesta crisis
de la soberanía es su rotunda afirmación por la política y el derecho positivo. La
experiencia muestra que la Soberanía, esto es el poder estatal, sigue siendo la pie­
dra angular de la política. La interior, gira en torno a como conseguirlo, conservar­
lo y ejercerlo o, entre quienes aparentan menospreciarlo, el como influirlo y, en el
mejor y menos frecuente de los casos, se considera política el ejercicio mismo del
poder. La política internacional tiene a los Estados soberanos como principales
protagonistas, sean las grandes potencias, porque tratan de imponerse, sean las
medianas y pequeñas, porque intentan defender el margen de autonomía en que,
como después diré, consiste la soberanía.
Sin duda, cada día más, el auge de las fuerzas transnacionales erosionan
la soberanía estatal, fenómeno cuyo resultado patológico avala el aserto de Morgenthau (1980, p. 34), para quien “fuera del Estado no existe moralidad”. Precisamente
por ello, en el derecho internacional, como ha señalado nuestro compañero Carrillo
Salcedo (1976, p. 98), “la Soberanía del Estado es un principio constitucional de
aquel ordenamiento jurídico”. En cuanto al derecho interno, si en 1913, Duguit
anunciaba la desaparición de tal concepto como una de las ineludibles “grandes
transformaciones del derecho público” de su tiempo, lo cierto es que el constitu­
cionalismo posterior ha hecho y sigue haciendo de la soberanía estatal, en su
doble dimensión externa e interna, su piedra angular.
Lo que, en la primera postguerra se denominaron “nuevas tendencias del
derecho constitucional” (Mirkine Guetzevitch, 1932), tuvieron una clara orientación
intemacionalista, en gran medida abandonada en la segunda postguerra, pero nunca
pusieron en tela de juicio la soberanía internacional del Estado y su racionaliza­
ción del federalismo intensificó la soberanía estatal en el ámbito domestico, al afir­
mar su unidad radicada en el pueblo, una vez eliminadas las legitimidades tradi­

318



cionales e históricas. El fruto tardío y, por lo tanto, anacrónico de dichas tenden­
cias, la Constitución española de 1931, es paradigmática al efecto.
En la segunda postguerra, el constitucionalismo filosoviético insistió en la
soberanía estatal, que la práctica convertía en limitada, como lógico planteamien­
to de su versión clasista. Y las constituciones democráticas se abren paulatinamen­
te a la integración Ínter y supranacional y otro tanto ha ocurrido con los Estados
de Europa central una vez “recuperada su identidad nacional”, pero sin hacer deja­
ción, antes al contrario de su soberanía, que planteó problemas a dicha integra­
ción y que aún hoy la limita (Herrero, 2005 b). La interpretación jurisprudencial de
tales constituciones subraya estos aspectos (Herrero, 2005 c).
Por último, los Estados surgidos de la descolonización afirmaron en sus
constituciones la soberanía estatal, la proyectaron sobre espacios marítimos y
recursos naturales e impugnaron desde la misma el orden internacional vigente
(Herrero, 1972, p. 325 ss.) y otro tanto han hecho las mas recientes constituciones
iberoamericanas y las de los Estados exsovieticos.
b)
¿A qué se refiere en último término el concepto de soberanía tan
ampliamente avalado por el derecho positivo? ¿A que se remite la Constitución ita­
liana de 1947 cuando afirma que “la soberanía pertenece al pueblo” (art. 1) o la
irlandesa de 1948 cuando define al Estado como “soberano, independiente y
democrático” (sec. 5) o la India de 1950 cuando declara la voluntad de establecer
una República “soberana” (Preámbulo) o la brasileña de 1988 cuando “se funda­
menta en la “soberanía” (art. 1) o la croata de 1990 al declarar “la soberanía... indi­
visible e inalienable” (art. 2 ) o la Checa de 1992 al calificar al Estado de “sobera­
no” (art. 1), etc.? ¿O las que como la alemana de 1948 (art. 20,2) o la francesa de
1958 (art. 3) o la sueca de 1874 (art. 1) o la griega de 1975 (art. 1,2) afirman que
todo el poder público emana del pueblo? Todas ellas y otras muchas más son
Constituciones normativas, pero a todas luces, al referirse a la soberanía, no se
remiten a otra norma sino a unos hechos. ¿Cuáles? El Estado y el Pueblo. Y ni uno
y ni otro son ficciones, sino realidades sustantivas, porque, como dijera Heller,
todo concepto jurídico verdadero es la imagen de un proceso social real.
No se trata de traer a colación aquí el debate entre la teoría realista y la
teoría de la ficción de las personas morales. Pero si de señalar que afirmar la sola
realidad de las personas físicas y negarla a la Nación o al Estado equivale no solo
desconocer la existencia de los objetos ideales -¿Por qué el triangulo escaleno o
el número primo y no el Estado?-, sino la substantividad de las realidades socia­
les, tan perceptibles sensorialmente como las físicas. Si con Duguit o Lasky se quie­
re reducir la personificación del Estado o la Nación a la condición de “máscara”,
y eso es lo que etimológicamente significa “persona”,-no puede olvidarse que, tras
la sedicente máscara, existe, como el actor que se caracteriza con ella y la idea dra­

319



mática que expresa, un proceso de integración social y político que trasciende a
los integrados y así es sentido por ellos mismos. Y la disolución del Estado y su
teoría en la democracia y su tematización, desconocen que la democracia requie­
re como ineludible sujeto un “demos” que solo existe en el marco de las institu­
ciones estatales. No suelto en la calle o disperso por el Planeta sino reunido en el
foro.
¿Se trata de una realidad sustantiva, como pretendiera Heller, o fruto de
lo que el propio Duguit, en la segunda de sus lecciones neoyorkinas sobre
“Soberanía y libertad” (1921), califica de afecto territorial común, proyecto ideal
común o conciencia común como sentimientos meramente subjetivos? No es ésta
la ocasión de discutirlo. Básteme decir que, a mi entender, la “voluntad de vivir
juntos” constitutiva del “demos” no es arbitraria, sino que surge de unas realida­
des prepolíticas a la cuales inviste con pasión al tomar expresa conciencia de ellas.
“Noesis” y “Noema” se requieren y constituyen recíprocamente.
El Estado no es un mero artificio, como pudo pensarse en sus orígenes.
Su democratización, expresada en el principio de la soberanía nacional primero y
popular después, supone, a parte de otras consecuencias que más adelante saldrán
a luz, que lo vivifica un cuerpo político, un “demos”. Pero un “demos” no creado
de la nada mediante un mítico pacto de asociación, sino fruto de un “ethnos” pre­
político, determinado por factores, culturales, territoriales, raciales, ect. Y recordar­
lo en este tiempo es necesario, cuando la hipervalorización excluyente del “demos”
democrático, olvidando los factores materiales de integración que lo hacen posible
-e l “ethnos”-, amenaza con volver la espalda, un a vez más, a la realidad política,
sacrificando la democracia de veras en aras de la utopía.
El pueblo, dice Heller (1934), como portador del orden estatal, determi­
na en todas partes la voluntad del Estado; esta determinación existe en todas las
formas estatales, pero solo en la democracia llega a ser el factor jurídico determi­
nante, al menos en tres dimensiones distintas: “sobre”, “en” y “de” el poder. Es
decir, como instancia de legitimación del mismo -titular último del poder consti­
tuyente-; como sustancia vital del Estado -que inspira la actuación de sus pode­
res-; y como su órgano, -según las previsiones constitucionales-.
Ni el Estado ni la nación o el pueblo son meras ficciones; son realidades
sustanciales. Tales substancias, en efecto, generan un querer colectivo, una volun­
tad a cuya decantación contribuyen activa o pasivamente los en ella integrados y
cuyas consecuencias se imputan al conjunto de los mismos. La voluntad del Estado
es, a la altura de nuestro tiempo, la voluntad expresa o, al menos, tacita del pue­
blo que el propio Estado encarna y encuadra. Semejante voluntad es lo que pro­
duce el derecho cuyas normas jurídicas valen, no porque sean reconocidas como
verdaderas desde un punto de vista lógico, como pretenden Kelsen y su Escuela,

320



sino porque se fundamentan en una voluntad. Puede decirse, con Heller (1927),
el teórico que, a mi juicio ha visto el problema con mayor claridad, que la rela­
ción del Estado y del Derecho, como cuestión general, y la de la soberanía, como
asunto particular, pero medular, se reducen a la cuestión de la unión entre volun­
tad y norma, entre ser y deber ser. Así se planteó históricamente la cuestión. Si el
pensamiento político medieval abordó el tema del poder desde una perspectiva intelectualista, ya un aristotélico consumado como el renacentista Gines de Sepúlveda
(Maravall, 1972, I, p. 274.) define la figura del Rey no en función de la razón que
determina lo que es justo, sino del poder de mandar y, progresivamente, el volun­
tarismo teológico y filosófico del escottismos se proyecta sobre las relaciones de
gobierno como voluntarismo político en el camino que va de Suárez a Rousseau,
hasta decantar lo esencial del Estado contemporáneo.
La soberanía es una voluntad; una voluntad capaz de crear y dar efecti­
vidad a normas. Una voluntad por soberana suprema, cuando sea capaz de crear
y dar efectividad a normas supremas. En su virtud, el Estado no es una mera uni­
dad existencial de poder, sino una unidad existencial de ordenación. El Estado no
se disuelve en el derecho como pretendió la Escuela de Viena; pero se expresa en
derecho, creándolo, aplicándolo e, incluso sustituyéndolo. La voluntad soberana
dicta leyes, las desarrolla y las aplica, celebra tratados, resuelve mediante senten­
cias conflictos y en los supuestos de crisis que tanto preocuparon a toda una gene­
ración de iuspublicistas, no trasciende el derecho en el no derecho, sino que apli­
ca las previsiones jurídicas para la excepción. Esto es, aplica lo previsto a lo
imprevisible, porque toda voluntad ha de tener un margen de discrecionalidad. De
lo contrario no sería poder sino automatismo. No hay derecho sin Estado, porque
no hay norma, algo distinto de una hipótesis lógica, sin voluntad que la dicte e
imponga. Pero tampoco hay Estado sin derecho, independientemente de que éste
sea legítimo y justo. Por ello, cuando el derecho se subjetiviza hasta el punto de
que es solo la voluntad arbitraria del jefe., el Estado mismo “se disuelve en el tor­
bellino” como mantuvo la doctrina nacionalsocialista. Y eso ocurre, tanto por razo­
nes éticas, puesto que el poder racional se legitima por una norma y se justifica
por su mejor servicio (el “cratos” genera un “ethos”), como por razones técnicas,
porque el servicio es mejor a cargo de un poder racionalizado, esto es, predecible
y controlable, cuando se ejerce mediante y de acuerdo con las pautas que las nor­
mas son. Soberanía es pues, como intuyera Bodino, una voluntad iuspoyética.
Así concebida, el concepto de Soberanía explica la realidad política y jurí­
dica actual. La realidad de las relaciones internacionales como política de poder
entre sujetos de voluntad. La realidad del derecho internacional, cuya fuentes con­
vencionales, consuetudinarias y jurisprudenciales se basan en el consentimiento de
los Estados e, incluso, cuyo “Ius cogens” se reduce, en último termino, a los prin­
cipios inherentes a las relaciones jurídicas entre tales Estados soberanos. La reali­
dad de la progresiva humanización de aquellas, las relaciones de poder, por éste,

321



el derecho, puesto que “la soberanía no puede limitarse a su aspecto negativo, es
decir, al hecho de excluir la actividad de otros Estados, pues implica igualmente
derechos y obligaciones de los Estados soberanos... de ahí que lejos de ser un
obstáculo para la existencia y desarrollo del derecho internacional, la soberanía
constituye, por el contrario, un instrumento para su realización” (Carrillo Salcedo,
2005, p. 58) Y, desde luego, la de la practica política y jurídica interna, donde el
poder, frente a lo afirmado por la Teoría Pura, transciende al derecho como el crea­
dor a su criatura, con el que se autolimita, pero con el que no se identifica. Y
donde la voluntad soberana, allí donde existe, pone un valladar al pluralismo que
hoy se denomina subsidiaridad: “la soberanía, que puede aceptar subsidiarios, no
es subsidiaria de nadie”2.
Ahora bien, así concebida, la utilidad del concepto se compensa de sobra
con su peligrosidad. Se torna palabra que Ortega denominaría “de pico y garras”.
Cuando Duguit (1921), tras definir la soberanía estatal como voluntad de mandar,
deduce sus caracteres, la califica de una, indivisible, inalienable, ilimitable y por
tanto irresponsable, incapaz de pactar; se trata de una voluntad siempre mandan­
te y, por ello, conducente a la omnipotencia estatal. Es propio de la soberanía,
decía Laferriére, imponerse a todos sin compensación. Así caracterizada, es eviden­
te que la soberanía no solo trasciende al derecho sino que nada puede tener que
ver con él. Pero la realidad desmiente cada día más tales caracteres. Porque el
Estado precisamente en ejercicio de su Soberanía, no solo manda, sino que pacta
y contrata; porque el Estado soberano responde de los daños que causa; porque
se ceden competencias tenidas por soberanas; y porque la experiencia muestra la
coexistencia de soberanías en un mismó espacio y de ahí la inacabable polémica,
hoy actualizada, sobre la naturaleza del federalismo. Por ello, el concepto de
Soberanía, que como categoría histórica que es, no puede resultar inmutable, debe
de ser relaborado a la altura de nuestro tiempo y de nuestras necesidades.
c)
Para ello, es preciso partir de que la Soberanía es la voluntad de una
unidad de poder que denominamos Estado. ¿Y como es esta voluntad? León Duguit,
en sus famosas conferencias neoyorkinas de 1921, se remitió a William James y
definió la voluntad como energía psicomotriz. Esto es, una energía que permane­
ce en potencia hasta que la idea de cierto fin determina al sujeto a pasar al acto,
a verificar un acto de voluntad, a poner en movimiento su actividad. Si esta causa
final de la voluntad la fijan otros, la voluntad es heterónoma; si la fija solo el suje­
to, es autónoma. Y es claro que la soberanía como potestad suprema solo puede

2 Respuesta del Primer Ministro británico, J. Major en la Cámara de los Comunes ante la pretensión de
hacer las competencias del Parlamento de Westminster subsidiarías de las entonces a cargo de la administración pro­
pia de Gales y Escocia Cf. HCOR (Hansard) 20 de Mayo de 1992 v. 208, num 16, p. 266. La “devolution” a Escocia y
Gales no ha alterado esta situación.

322



responder a esta última condición. La voluntad soberana solo puede ser autóno­
ma y determinarse solo a si misma autoseñalándose un fin, como, en el sistema de
Kant, autónomo debe ser el individuo moralmente libre.
El análisis del fin de la voluntad soberana se remite al de los fines del
Estado, cuestión batallona de la Teoría clásica del Estado cuya inanidad es palma­
ria desde la obra de Jellinek (1973, p. 178 ss.). En ella se demostró el carácter mera­
mente ideológico de la supuesta deducción de los fines objetivos del Estado y cuyo
propio empeño en investigar los fines subjetivos prueba, muy a pesar suyo, que
caían en el mismo defecto. El “cratos” genera un “ethos”, pero el “cratos” es un
hecho al margen de toda justificación. El fin primordial del Estado y de su volun­
tad soberana no es otro que el de su propia conservación y así lo muestran quie­
nes pretenden negarlo. Lo cual es absurdo si por ello se entiende la conservación
del propio aparato estatal sin más, porque el poder, como toda voluntad, carece
de sentido si no se trasciende así mismo, si no se orienta hacia algo. Tal es el sig­
nificado de la expresión según la cual todo“cratos” produce un “ethos”. Es decir,
que la voluntad soberana adquiere sentido al orientarse hacia un determinado
orden de valores históricamente cambiantes.
A mi juicio, hoy por hoy, los valores de identidad de la comunidad polí­
tica de la que el Estado debe ser epidermis, esto es el proceso de integración polí­
tica que vivifica al Estado, son los que orientan su voluntad de autoconservación
y lo demás, se da por añadidura o, lo que es lo mismo, como sobreentendido.
Acierta plenamente Hans Morgenthau (1952) cuando afirma “todas las naciones
están obligadas a proteger su identidad física, política y cultural frente a la usur­
pación por otros” y eleva tal imperativo a principio moral de la política. La salva­
guarda de la identidad del cuerpo político que denominare “nacional” para enten­
dernos, pero que también puede ser plurinacional, es el fin del Estado actual.
La primacía de este valor identitario como fin del Estado no excluye,
antes al contrario, las tareas garantistas del Estado liberal, ni las liberadoras del
Estado social, ni las civilizadoras del Estado de cultura, ni, menos aun, las integradoras del Estado democrático, sino que las enraíza, orienta y limita. No hay una
existencia individual aislada, independiente de toda conexión social y, concreta­
mente, frente a la propia comunidad. Por ello, la identidad comunitaria es el sopor­
te y horizonte de la libertad y el progreso individual, como ha puesto de manifies­
to desde el sociologismo conservador (v. gr. Eugen Ehrlich) al más reciente y
consecuente liberalismo (Kymlicka), y se mantiene y desarrolla en el progreso indi­
vidual y colectivo de sus miembros. Ciudad, ciudadanía y ciudadanos son insepa­
rables. Pero tampoco cabe olvidar que la ambigüedad de conceptos tales como
“libertad”, “bienestar” y “progreso” supeditan estos valores a la conciencia que de
ellos tenga una determinada comunidad. En 1914, para no referirse a tiempos más
cercanos y dramáticos, el valor de “libertad” se entendía de manera muy distinta

323



en Londres y .en Berlín, en función de la autoconciencia de identidad de dos nacio­
nes extremadamente civilizadas y pertenecientes al mismo círculo cultural. Es el
valor de identidad el que sirve de cabecera a los otros.
La identidad es categoría cada vez más relevante en derecho constitucio­
nal, hasta el punto de poder afirmarse que “pasa a ocupar la posición de la sobe­
ranía” (von Bogdandy, 2005 p. 11 Cf. 2003). Sin duda, es cuestión debatida como
se determina la identidad, ya mediante factores prepolíticos que pueden conside­
rarse como históricamente dados, ya como un constructo conscientemente, obte­
nido “mediante la conquista civilizadora general de una conducta conforme a dere­
cho, así como con procedimientos suficientemente complejos para la formación de
la voluntad del poder público” (von Bogdandy, 2005 p. 21). En síntesis, bien
siguiendo las huellas de Herder, bien las de Habermas, si el parangón entre ambos
nombres no fuese excesivamente irrespetuoso para el primero. Las más recientes
constituciones europeas (v.gr. Polonia, República Checa, Croacia) optan por aque­
lla; el frustrado proyecto constitucional europeo por ésta.
En todo caso, no me parece acertado oponer identidad a soberanía como
si aquella fuese a sustituir a ésta, porque, lo que en realidad se hace es concretar
la segunda en la tutela de la primera. Así resulta del análisis de la jurisprudencia
comparada más reciente (Herrero, 2005, c). Baste citar, entre otros muchos casos
posibles la Sentencia del Tribunal Constitucional alemán de 12 de Octubre de 1993
(aunque se haya querido interpretar en sentido contrario a sus propios términos)
y las mas recientes decisiones del Consejo Constitucional francés. Las “condiciones
necesarias para el ejercicio de la soberanía”, que, desde la Decisión de 19 de junio
de 1970, sirven de parámetro constitucional a las posibles trasferencias competenciales de la República a la Comunidad Europea, se concretan en rasgos claramen­
te identitarios como son “las instituciones de la República” o “la continuidad de la
vida de la Nación” en la Decisión de 25 de Julio de 1991 y es a la “identidad cons­
titucional”, como limite a la primacía del derecho europeo sobre el estatal, la que
afirma la muy reciente Decisión de 27 de Julio del 2006.
La definición de la soberanía como competencia de la propia competen­
cia a que llegó la Teoría del Estado, adquiere pleno significado si se la conecta con
el valor finalista de identidad. Es soberano quien puede decidir lo que en último
término necesita para salvar su identidad y por la misma razón la soberanía nunca
está legitimada para optar por la renuncia a la misma identidad porque la identi­
dad es la causa final, el fin que la justifica.
Este plus de significado procede de rescatar, en pro de la seca definición
jurídica, las.cargas afectivas propias de la política y que el derecho constitucional
ha de tomar en consideración. Sirva para mostrarlo un ejemplo. Dos elementos clá­
sicos del Estado, Soberanía y Territorio, se relacionan recíprocamente. La sobera­

324



nía es, ante todo, territorial y el territorio se define como el ámbito espacial de una
soberanía y corresponde a ésta proteger y disponer de aquel. Pero el derecho posi­
tivo y la práctica política revelan que la voluntad soberana protege el territorio,
prevé su disposición y aún lo declara indisponible, no como cualquier otro espa­
cio físico, sino en función de su valor identitario (Herrero, 1979). Así resulta de las
cláusulas constitucionales de indivisibilidad e irrenunciabilidad o reivindicación
territorial, de las que es reciente e ilustrativo ejemplo la Constitución serbia del
2006 cuando declara a Kosovo inseparable del territorio serbio por su condición
de cuna histórica de la propia identidad nacional.
De esta caracterización teleológica de la soberanía se deducen importan­
tes consecuencias.
Primero, cuando el valor orientador de la energía psicomotriz que es la
voluntad es la propia identidad, dicha voluntad es indudablemente autónoma en el
sentido kantiano atrás expuesto. Ahora bien, también desde Kant sabemos que la
plena libertad moral es perfectamente compatible con los condipionamientos exte­
riores y, por ello, la voluntad soberana, como la libertad individual, no pierde su
autonomía' por ser una soberanía “situada”. Autonomía no equivale a solipsismo.
De ahí que la idea de soberanía sea compatible con unas relaciones inter­
nacionales dominadas por la política de poder de una pluralidad de Estados, de
manera que alcanza todo su valor cuando es reconocida por los demás miembros
del sistema. En principio, el reconocimiento internacional es declarativo y no cons­
titutivo de la existencias estatal, pero la práctica muestra, cada vez más, que la
soberanía estatal y su correlato internacional, la independencia, solo tiene sentido
en un marco determinado de relaciones -así el reconocimiento por los miembros
de la UE de los Estados resultantes de la disolución de Yugoeslavia- y es en fun­
ción de estas relaciones como la voluntad soberana se concretara en la búsqueda
de sus propios fines. Unos fines, que solo tienen sentido en atención a los fines
de otros agentes de la sociedad internacional. Una vez más, la intersubjetividad es
condición trascendental de la subjetividad. “Yo somos nosotros”, decía Hegel.
Por la misma razón, la soberanía no implica irresponsabilidad. También
para Kant, la voluntad autónoma es, por libre, plenamente responsable.
Segundo, la competencia de la propia competencia, si es entendida como
salvaguarda de la propia identidad, es funcional. Esto es, primero, es una compe­
tencia a la talla de la identidad cuya garantía tiene por objeto y ello permite supe­
rar la clásica aporía de la soberanía del Estado federado que tantos ríos de tinta ha
hecho correr, o, en pagos más cercanos, dar razón de las reivindicaciones soberanistas no independentistas. Segundo, no es una competencia cuantitativamente
universal, sino una competencia cualitativamente suprema, algo ya implícito en la

325



definición bodiniana de soberanía. Por ello, lo que, sin embargo, no vio claramen­
te Bodino, aunque si, años después autores como Loysseau, se distingue de una
serie de competencias concretas, las “marcas” o “regalías”, que el soberano puede
distribuir y atribuir. La práctica demuestra que viejos derechos de majestad que
parecían inherentes a la soberanía pueden cederse sin que resulten afectadas lo que
el Consejo Constitucional francés ha denominado “condiciones necesarias para el
ejercicio de la soberanía nacional” (desde la Decisión de 19 de Junio de 1970 en
adelante). De donde, tercero, resulta que la soberanía es también una potestad de
atribución de competencias separables. Esto es, el haz de competencias soberanas
es exfoliable y, más adelante daré ejemplos con relación al caso español.
Tercero, la voluntad que por situada esta llamada a relacionarse, puede
pactar con otras voluntades y vincularse mediante tales pactos. El orden puede, sin
duda, ser orden de poder cuando hay una unidad de decisión; pero también
puede ser un orden contractual cuando la unidad decisoria se sustituye por una
codecisión, sin dejar por ello de ser un orden. Aceptar tan solo la primera, como
hace Heller, impide dar cuenta de la realidad que, en numerosas ocasiones, acep­
ta la concurrencia de instancias decisorias, pero no la decisión unilateral.
De ahí que, de la misma manera que puede acordar la atribución de com­
petencias a terceros o el ejercicio de las mismas en común con otras voluntades,
la soberanía puede también estar condicionada en su mismo ejercicio por la con­
currencia de otras voluntades, a su vez condicionantes y condicionadas. Tal es el
supuesto de la cosoberanía pactada, categoría sobre la que volveré después, cuan­
do la competencia sobre la propia competencia solo puede ejercerse de acuerdo
con otra competencia sobre la propia competencia.
La Soberanía, en consecuencia, aparece hoy como la voluntad autónoma de
un cuerpo político cuya causa final es la garantía de la propia identidad y se caracte­
riza por ser relacional, funcional (y, por ello, exfoliable) y pactable. A partir de estas
categorías cabe analizar el significado del término en la Constitución Española.

m . ACEPCIONES DE SOBERANÍA EN LA CONSTITUCIÓN ESPAÑOLA
La Constitución de 1978 emplea tres veces el término Soberanía: En el
Preámbulo que afirma “La nación española... en uso de sus soberanía...” ejerce el
poder constituyente; en el art. 1,2 que dispone “La soberanía nacional reside en el
pueblo español del que emanan los poderes del Estado”; y en el art. 8 que hace
a las Fuerzas Armadas garante de la “soberanía e independencia de España”.
En principio, parece, por la sistemática colocación de tales textos, que
hacen referencia a las dos dimensiones de la soberanía atrás señaladas. El art. 8, a

326



la dimensión exterior de la soberanía, esto es la del Estado en lo internacional, y
el art. 1,2 a la dimensión interna. Una y otra se vinculan en el Preámbulo. Es España,
Estado soberano, quien se organiza internamente como libremente decide.

1. ¿Que significa la soberanía en el art. 8? Claramente no puede referir­
se a un acerbo competencial interior. Las competencias públicas se encuentran dis­
tribuidas y atribuidas en el ordenamiento constitucional y la garantía de las mis­
mas por las Fuerzas Armadas no pueden ir más allá de la garantía que prestan,
según el mismo art. 8, a dicho ordenamiento y a su dinámica.
La soberanía se utiliza, por lo tanto, en su acepción internacional. Ahora
bien, lo que en su día denominé unidad intencional de las categorías del derecho
público, hace que los términos jurídico internacionales utilizados por el derecho
interno deban tener el sentido que les da el propio derecho internacional. Por ello,
habrá que acudir a éste para precisar lo que significa soberanía.
A la altura de nuestro tiempo dicho significado no tiene dudas. Tras la
crítica y reconstrucción del concepto, es prácticamente pacífica la opinión de que
soberanía del Estado significa independencia y que esta se concreta positivamente
en la autonomía, la exclusividad territorial y la plenitud en el ejercicio de la com­
petencia estatal, y, negativamente, en la igualdad soberana de los Estados y en el
principio de no intervención de unos en los asuntos internos de otros (Rousseau,
1948). La doctrina más progresiva apunta ya, como antes señalé, hacia las obliga­
ciones positivas inherentes a la soberanía e incluso categorías como la de injeren­
cia humanitaria parecen contradecirla. Pero la experiencia de la puesta en prácti­
ca de este concepto, especialmente en el proceso lógico que va desde la noción
de asistencia humanitaria a la de guerra preventiva, pasando por la de injerencia
o intervención humanitaria, muestra que no se trata tanto de nuevas instituciones
jurídico-internacionales, como la impugnación de los principios estructurales del
derecho internacional por lo que mi maestro Schwazemberger denominaba “la
política de poder disfrazada”.
De lo expuesto resulta que, con independencia de su articulación con la
garantía de las Fuerzas Armadas de la que ya me ocupé en otra ocasión (Herrero,
2001), la Constitución consagra la idea de España como Estado soberano, esto es
independiente. Una independencia que, en cuanto autonomía de la competencia,
esto es, libertad de decisión en la esfera de la propia competencia, puede, sin
duda, limitarse mediante tratado, puesto que la capacidad de pactar es la mas
importante dimensión de la autonomía de la voluntad. Pero, también, puede verse
erosionada por una indeterminada e incontrolada primacía del derecho de la
Unión sobre el derecho estatal, incluso el constitucional, de acuerdo con la doc­
trina establecida por el Tribunal de Justicia de las Comunidades (S. 15 de julio de

327



1964, caso Costa) y que pretendió convertir en norma el proyecto de Constitución
Europea del 2004 (Herrero, 2005 a). Algo que, con la excepción del Tribunal Cons­
titucional español, las más importantes jurisdicciones constitucionales de los paí­
ses miembros de la Unión han rechazado con rotundidad. (Herrero, 2005 c) En
ocasiones anteriores y en esta misma Academia (Herrero, 2005 b, 2006) he seña­
lado la gravedad de la cuestión y la conveniencia de revisar la cláusula de integra­
ción europea de la vigente Constitución para excluir esta posibilidad.

2.
En cuanto a la formula del art. 1,2 CE según la cual “la soberanía
nacional reside en el pueblo español del que emanan todos los poderes del
Estado”, supuso, en su origen, la afirmación de dos tesis políticas. De una parte,
una afirmación unitarista, plasmada, en el concepto de “soberanía nacional” y en
su atribución al sujeto “pueblo español”, unitarismo compartido por las grandes
fuerzas políticas constituyentes y que forzó el compromiso entre la derecha, parti­
daria del concepto de soberanía nacional, y la izquierda, partidaria del de sobera­
nía popular. De otro lado, la afirmación democrática que rechazaba, tanto el prin­
cipio monárquico de las Leyes Fundamentales, como el compromiso doctrinario
favorable a “las Cortes con el Rey”.
Ahora bien, a la hora de articular jurídicamente el resultado de tales tesis,
es preciso distinguir dos cuestiones: la unidad de la soberanía y su titularidad.
Respecto de la primera, el unitarismo expresado en la “soberanía nacional” y que
engarza con el Preámbulo de la propia Constitución, señala que solo hay un poder
constituyente y un solo sujeto de la competencia sobre la propia competencia: el
pueblo español. En cuanto a la segunda, de lo antes dicho puede concluirse que
la referencia al pueblo puede tener tres sentidos diferentes: “sobre”, “de” y “en”.
Primero, como instancia legitimadora, puesto que del pueblo “emanan los
poderes del Estado”. El pueblo está “sobre” el Estado. Como se configure este “pue­
blo” es otra cuestión. Indudablemente, según la Constitución, existe un “pueblo
español”, no una pluralidad de pueblos, como se pretendió y rechazó en la Cons­
tituyente, pero ello no supone necesariamente que dicho pueblo no sea una enti­
dad compleja, según parece deducirse de otras normas del bloque de constitucionalidad. En efecto, los Estatutos de Autonomía se refieren los respectivos pueblos
como otras tantas instancias de legitimación democrática y no cabe negar de tales
términos lo que se afirma del mismo en el texto constitucional. Habrá, por tanto,
que concluir que el pueblo español al que se refiere el art. 1,2 CE es una entidad
compleja, un “pueblo de pueblos”, paralela a la “Nación de naciones” como ya se
dijo en las Constituyentes a la hora de explicar el art. 2 CE y han interpretado dife­
rentes Estatutos (Domínguez, 2006). No se trata pues de una tesis política super­
puesta al bloque de constitucionalidad, sino de una interpretación literal, histórica
y sistemática del mismo, como exige para todo el ordenamiento el art. 3 CC.

328



Afirmar que “España no es una nación de naciones ni de nada sino de solo ciuda­
danos” (sic) supone, no solo ignorar la historia o, lo que es lo mismo, reducirla a
las más que polémicas Cortes de Cádiz y marginar las realidades políticas presen­
tes, sino, además, desconocer nuestro vigente ordenamiento constitucional.
La pluralidad de sujetos concurrentes en la categoría de pueblo español
abre camino a la concepción pactista de la Constitución (Herrero, 2003, p. 34 ss.)
avalada por lo que Heller denominó la normatividad sociológica que todos acep­
tan en el plano político y que, en consecuencia, es aberrante no reflejar en el jurí­
dico, salvo que se prefiera sustituir la realidad por la construcción lógica, tan cohe­
rente como vacía. Si el pueblo español es una entidad compleja, compleja ha de
ser la vía para la decantación de su voluntad. Ello no supone desgarrar la unidad
política existencial, como dijera Schmitt (1934, p. 69 ss.), sino trasladar a la reali­
dad positiva las categorías doctrinales atrás expuestas: el concepto de Estado como
orden, no solo de poder, sino también contractual y la noción de cosoberanía
como competencia sobre la propia competencia, no a ejercer unilateralmente, sino
condicionada por otra semejante. De ésta manera, el pacto excluye la decisión uni­
lateral, puesto que la interpretación y cumplimiento de lo pactado no puede que­
dar al arbitrio de una de las partes, y exige la permanente negociación. Las rela­
ciones paccionadas de Navarra y el Estado, reconocidas por la LORAFNA, parte
integrante del bloque de constitucionalidad, son ejemplo y paradigma de ello
(Herrero, 1998, p. 295).
Segundo, la remisión a la soberanía popular no puede detenerse en lo
que Rawls denominó el “momento constituyente”, equiparable a los pactos funda­
mentales de asociación y sujeción que ocuparan a los clásicos, sino que, para ser
efectiva, tiene que hacer de la realidad popular el protagonista del proceso vital
de integración que constituye el Estado cotidianamente. El pueblo no solo ha de
estar “presente por potencia”, puesto que todo lo puede a la hora de establecer y
cambiar la Constitución, sino “por esencia y por presencia” porque está “en” el
Estado dándole el ser y porque nada puede estarle oculto. De ahí que la atribu­
ción de la soberanía al pueblo en el art. 1,2 CE sea correlativo al carácter demo­
crático del Estado proclamado en el art. 1,1 y que tal calificativo sea un principio
constitucional (Aragón Reyes, 1990, p. 98 ss.). Así parece resultar de la escueta
doctrina acuñada por el Tribunal Constitucional en torno al art. 1,1 CE.
Un principio tal tiene importantes consecuencias, de entre las cuales quie­
ro destacar los siguientes extremos. Como principio material, la democracia supone
la dependencia de todos los poderes no solo de la voluntad popular a la hora de
ser constituidos, sino de la opinión pública. Concepto del que conviene destacar el
calificativo de público para indicar que es relevante a efectos de determinar al poder
estatal cuando existe un amplio consenso social. En tal caso, el mandato represen­
tativo que Burke defendiera ante sus electores de Bristol, debe de ceder ante el cri-

329



teño del pueblo mandante e incluso el juez no debiera olvidar que “la justicia emana
del pueblo” según el art. 117 CE y que el juzgador tan solo la administra.
No quiere decir esto que el juez deba ser eco del juicio paralelo que se
haga ante la opinión ni que los sondeos demoscópicos deban determinar las deci­
siones de los gobernantes. Pero si señalar, de nuevo con palabras de Heller, que
“la voluntad del titular de un órgano del Estado, tanto desde el punto de vista físi­
co y natural, cuanto en el terreno ético y jurídico, solo puede reputarse voluntad
de la comunidad si aparece como probable que el gobernante podrá usar, de una
manera general y sin contratiempos la fuerza de los representados”. Esto es, los
actos del titular del poder deberán, en consecuencia, estar en consonancia con el
sentir general de la comunidad.
La sabiduría política de los anglosajones ha sabido tematizar la cuestión
bajo los conceptos de soberanía jurídica que corresponde al Rey en el Parlamento
y la soberanía política de la nación y proyectar ésta en instituciones como el “man­
dato” de cada elección parlamentaria o en la orientación de las convenciones cons­
titucionales (Dicey, 1928, p. 69 ss. cf. Dicey, 1905).
Tercero, el mismo principio democrático en sus aspectos organizativos y
procedimentales hace del pueblo, no suelto en la calle, sino reunido por los magis­
trados en el ágora, órgano primario “del” Estado, al decir de Kelsen, ya a la hora
de designar sus representantes, ya a la hora de decidir mediante referéndum. A
ello responde los arts 23,1, 92, 167,3 y 168,3 CE, pero también en los arts. 151 y
152,2 CE y el mismo principio se proyecta en los Estatutos de Autonomía y en la
legislación local. ¿Hasta que punto las administraciones independientes no consti­
tuyen otras tantas ciudadelas que pretenden excluir del control democrático las
parcelas más importantes de la gestión política?

3.
En puridad, por lo tanto, el concepto de soberanía tal como lo utili­
za la Constitución no se refiere en concreto a competencia alguna, sino a la cali­
dad de la competencia, sea en el ámbito exterior, la del Estado en el orden inter­
nacional, sea en el ámbito interior, la del pueblo en el Estado.
Sin embargo, la doctrina, desde el propio Bodino a la actualidad, y aún
la jurisprudencia, han unido soberanía a una serie de competencias. Un haz competencial, en expresión de Lapradelle, que en España se ha vinculado a las com­
petencias exclusivas del Estado establecidas en el art. 149,1 CE.
De ser así, el carácter exfoliable de la soberanía, más atrás señalado, encon­
traría su Confirmación en la letra y en la práctica de la Constitución de 1978. En efec­
to, los artículos 93 y 150 CE permiten la atribución a organizaciones supraestatales

330



y a las Comunidades Autónomas de las competencias exclusivas del Estado, salvo
las que no puedan serlo “por su naturaleza”, concepto nunca precisado y difícilmen­
te precisable. Con solo este misterioso limite, en principio el Estado podría vaciarse
competencialmente y continuar siendo soberano si sigue teniendo la competencia
sobre la propia competencia, esto es la de revocar las transferencias. Una vez que
los constituyentes rechazaron la propuesta del Partido Nacionalista Vasco a favor de
establecer unas competencias del Estado indelegables es difícil precisar cuál es el
techo a las delegaciones y transferencias previstas en los artículos 93 y 150. Y, en
efecto, sobre la base de ambos artículos, se han hecho importantes transferencias de
competencias exclusivas que en su día se consideraban paradigma de la soberanía.
Por ejemplo el caso de la política monetaria, tradicionalmente considerada como
inseparable del “señorío natural” del Rey y que la Constitución califica como “exclu­
siva del Estado” (art. 149, 1, 11a) y que se ha trasferido al Sistema Europeo de Bancos
Centrales en virtud del Tratado de la Unión de 1992, sin que falten proyectos, que
a nadie parecen escandalizar, para extender la transferencia a la política migratoria
o a la representación exterior, pese a lo previsto en el art. 149, 1, 2a y 3a.
A tan paradójica consecuencia suele hacerse una reserva cuantitativa. Así
Fr. Luchaire, comentando las ya citadas decisiones del Consejo Constitucional fran­
cés, de acuerdo con las cuales podían transferirse competencias estatales que no
afectasen a “las condiciones necesarias para el ejercicio de la soberanía nacional”,
se preguntaba que quedaría de tal soberanía, al final del proceso de transferencias.
Y, en efecto, si la soberanía es una cualidad de la competencia resultaría ilógico
mantener el calificativo cuando ha desaparecido por completo el sustantivo. De ahí,
que el limite del art. 150, lógicamente proyectable sobre el art. 93, la “naturaleza”
intransferible de la competencia, tenga un sentido más profundo que el aparente­
mente retórico, si la respuesta se busca no en lo cuantitativo, sino en lo cualitativo.
¿Qué es lo que determina la “naturaleza” intransferible? Atendiendo a lo
dicho mas atrás, lo que afecta a la identidad del cuerpo político cuya conservación
es el objeto fundamental de la soberanía. Así, en el orden ínter y supranacional,
puede no ser conveniente y a mi juicio sin duda no lo es, traspasar cierto nivel de
transferencias competenciales, pero el Estado seguirá siendo soberano mientras
pueda optar por la reversión de las transferencias y la derogación de sus compro­
misos de integración. Tal es la tesis afirmada por el Tribunal Constitucional Alemán
en la famosa Sentencia de 12 de Octubre de 1993, después seguida por otras juris­
dicciones constitucionales europeas, y que asumió el proyecto de Constitución de
la Unión del 2004. (Vahlas, 2003). Otro tanto puede decirse en el orden interno
hasta la transformación de un Estado gestor en un Estado meramente estratega,
puesto que sería ilógico negar a las relaciones entre el Estado y entidades políticas
cuya españolidad se afirma todos los días, la flexibilidad que se predica de las rela­
ciones del Estado con terceros Estados. Lo que resulta inalienable, adjetivo que, por
cierto, no utiliza la Constitución española, es la capacidad última de decidir.

331



Sin embargo, semejante tesis merece tres matizaciones. Por una parte, el
pacto en el Estado, la cosoberanía, no es idéntico al pacto entre Estados. Este arti­
cula una sociedad; aquel, mediante un pacto de “status” actualiza una comunidad
con lo que ello supone de lealtad e inderogabilidad. La diferencia entre la integra­
ción de la pluralidad de identidades nacionales y regionales que en España hay y
la participación española en organizaciones supranacionales se esclarece a la luz
de estas viejas categorías de Tónnies (Poch, 1943 cf. w.aa. 2005).
En segundo término, la posibilidad última de denunciar lo pactado
requiere a su vez tramites pactistas y así lo preveía, de acuerdo con el derecho
internacional clásico, el propio proyecto de Constitución Europea (I, 60). Esto es,
la denuncia del pacto es, a su vez, otro pacto.
Tercero y último, la atribución de competencias en cualquier sentido
supra, para o infraestatal no puede afectar a la identidad de las estructuras consti­
tucionales, de ciertas instituciones básicas, donde cristaliza la identidad política del
Estado. Y reducir la soberanía a solo una decisión última como propugnaba la lite­
ratura de crisis, equivale a sustituir la realidad por la radicalidad. Como señalara
Elirschman, la alternativa entre “participación” y “apartamiento” no es siempre posi­
ble y el Estado que se vacía más allá de cierto nivel, ni puede ya apartarse ni garan­
tiza la efectividad de su participación ni las de quienes con él participan.
En consecuencia, según la Constitución, la Soberanía es una competencia
cuyo único contenido no transferible, pero si pactable, consiste en la competencia
sobre la propia competencia. Una voluntad que, por ser situada, puede pactar; por
expresarse mediante derecho racionalizarse y autolimitarse y cuyo fin no es otro
que garantizar la identidad de quienes la integran. La voluntad de un Leviatán con­
vertido, de feroz monstruo de presa, en útil bestia de tiro y capaz de oponerse el
Beemoth que surge de la Cosmópolis.

BIBLIOGRAFÍA
Aragón Reyes, C o n stitu c ió n y D e m o c r a c ia , Madrid, (Tecnos), 1989.
Areilza y Martínez de Rodas, R e v o lu c ió n in d u s tr ia l y s o b e r a n í a n a c io n a l, Madrid, (Escuela

Diplomática), 1951.
C alasso, I g lo s a to r i e la te o r ía d e lla s o v r a n itá , Milán, 1951.
B ullón, E l c o n c e p to d e la s o b e r a n í a e n la e s c u e la j u r í d i c a es p a r tó la d e l sig lo XVI, Madrid,

(ACMyP), 1935.

332



B

o g d a n d y

—

,

W D S t R L , t. 6 2 , ( 2 0 0 3 ) .

“Identidad constitucional. Explicación de un fenómenos ambiguo..
ñ o la d e D e r e c h o C o n stitu c io n a l, n2 75, (Sept-Dic) 2005, p. 9 ss.

R ev ista E sp a ­

B onilla y San Martín, L a crisis d e la s o b e r a n í a n a c i o n a l y e l f a n t a s m a d e la r e p r e s e n ta c ió n
p a r l a m e n t a r ia , Madrid (Real Academia de Jurisprudencia), 1916.

Cánovas del Castillo, M ed ios d iv ersos c o n q u e la s o b e r a n ía s e e je r c e e n la s d e m o c r a c ia s m o d e r ­
n as, Madrid (discurso leído el 6 de noviembre de 1989 en el Ateneo de Madrid).

Carrillo Salcedo, S o b e r a n í a d e l E s ta d o y D e r e c h o I n t e r n a c i o n a l , Madrid (Tecnos), 1969,

2a ed. 1976.
—

—

“Droit international et souverainité des états: cours général de droit international
public”, R ec u eil d e s C ours d e l ’ A c a d e m ie d e D ro it In te rn a tio n a l, 257 (1996) p. 39 ss.
S o b e r a n ía d e lo s e s ta d o s y d e r e c h o s h u m a n o s e n d e r e c h o i n t e r n a c i o n a l c o n te m ­
p o r á n e o , Madrid (Tecnos), 2001.

—

P e r m a n e n c i a y c a m b io s e n e l D e r e c h o In t e r n a c io n a l, Madrid, (RACMyP), 2005.

Cassirer, L a F ilo s o fía d e la Ih ts tr a c ió n (1932), trad. española, México (FCE), 1943Conde, U n ific a c ió n p o lí t i c a d e E u r o p a y s o b e r a n í a n a c i o n a l : b a s e s d e u n a e n c u e s t a a e s c a ­
la e u r o p e a , Madrid (Ministerio de Asuntos Exteriores), 1970.

—

“El pensamiento político de Bodino” (1935), en E scrito s y F r a g m e n to s P olíticos,
Madrid (Instituto de estudios Políticos), 1974, I, p. 17 ss.

D icey, T he L a iv o f t h e C on stitu tion , 8a ed, Londres, 1927.

—

L e c tu r es o n th e r e la tio n s b e tw e e n la iv a n d p u b l i c O pin ión in E n g la n d , Londres,

1905.
D omínguez García, M ás a ll á d e la N a c ió n . L a i d e a d e E s p a ñ a c o m o n a c i ó n d e n a c io n e s ,

Barcelona, (frc llibres), 2006.
D uguit, L e D r o it s o c ia l, le d r o it in d iv id u e l e t la tr a n s fo r m a tio n d e l ’E tat, París, 1901.

—

S o b e r a n ía y L ib erta d , trad. española, Madrid, 1921.

Ercole, D é la C o m u n a a l P rin c ip a to , Florencia, 1929-

333



G

ie r k e

—

,

D a s d eu tsche Genossenschaftsrecht, B e r lin , 1 8 6 8 - 1 8 8 1 .
J o h a n e s A lth u siu s u n d d i e E n tw ic k lu n g d e r n a t ü r r e c h lic h e n S ta a ts th eo rien , 3a ed.

(la definitiva), 1917.
—

T eo ría s P o lític a s d e la E d a d M e d ia (1900), trad. española, Madrid (Centro de

Estudios Constitucionales), 1995.
G oicoechea Cosci jlluela, E l p r o b l e m a d e la s lim ita c io n e s d e la s o b e r a n í a e n e l d e r e c h o
p ú b l ic o c o n te m p o r á n e o , Madrid (RACMyP), 1923.

G roizard y G ómez de la Serna, D e l a n e c e s id a d d e r e m o v e r lo s o b s tá c u lo s q u e a l d e s a r r o llo
d e l d e r e c h o p u n it o r io o p o n e e l p r in c ip io d e l a s o b e r a n í a t e m t o r i a l y d e l a c o n v e ­
n i e n c i a d e d a r c a r á c t e r e x tr a te r r ito r ia l a la s ley es p e n a l e s e n a r m o n í a c o n e l i d e a l
d e l d e r e c h o d e g en tes, Madrid (RACMyP), 1885.

Heller, L a S o b e r a n ía , (1927), trad. española, México (UNAM), 1965.

—

T e o r ía G e n e r a l d e l E sta d o, (1934), trad. española, México (FCE), 1942.

Herrero de Miñón, N a c io n a lis m o y C o n stitu c io n a lism o . E l d e r e c h o c o n s t it u c io n a l d e lo s n u e ­
vos estad o s, Madrid, 1972.

—

“El territorio nacional como espacio mítico (contribución a la teoría del símbolo
político)”, H o m e n a je a G a r c ía P ela y o , Caracas (UCV) 1979, II, p. 629 ss.

—

D e r e c h o s H is tó r ic o s y C o n stitu ció n , Madrid (Taurus), 1998.

—

“Tareas constitucionales de las Fuerzas Armadas: entre el interés nacional y la
supranacionalidad”, A n a le s d e l a R e a l A c a d e m i a d e C ie n c ia s M o r a les y P olítica s,
LUI (200-2001), 78, p. 223 ss. (recogido en E l V alor d e la C o n stitu ció n , Barcelona
(Crítica) 2003, p. 154 ss.

—

E l v a lo r d e la C o n stitu ció n , Barcelona (Crítica), 2003.

—

(a) R iesg os c o la te r a le s d e la C o n stitu c ió n E u r o p e a , Oviedo (Aula magna), 2005.

—

(b) “El proyecto de tratado para el establecimiento de una Constitución europea:
ratificación y entrada en vigor”, A n a le s d e la R e a l A c a d e m ia d e C ie n c ia s M o r a les y
P o lítica s, LVII (2004-2005) 82 p. 35 ss.

—

(c) “Desde el ‘mientras que’ hasta el ‘si salvo’ (la jurisprudencia constitucional ante el
derecho europeo)”, R evista E sp a ñ o la d e D e r e c h o in ter n a cio n a l, LVII (2005) 1, p.89 ss.

334



—

“Europeización de la Constitución Española, (contribución a la reforma constitu­
cional)”, A n a le s d e la R e a l A c a d e m i a d e C ie n c ia s M o r a les y P o lítica s, LVIII (2006)
83, p.

J elunek, T eo ría G e n e r a l d e l E sta d o , (1889) trad. española Buenos Aires, 1973.
Lasky, T he f o u n d a t i o n o f so iv ereig n ty , Londres, 1921.
Maravall, E s ta d o m o d e r n o y m e n t a l id a d s o c ia l, Madrid (Revista de Occidente), 1972.
Meinecke, E l h is to r ic is m o y s u g én esis, (1936) trad. Española, Madrid (IEP), 1943.

—

L a i d e a d e la R a z ó n d e E sta d o e n la E d a d M o d e r n a (1924), trad. española Madrid

(IEP), 1959.
Mesnard, B o d in o e n la h is to r ia d e l p e n s a m ie n t o p o lític o , Madrid (IEP), 1962.
Mirkine G uetzevicht, L es n o u v e lle s te n d e n c e s d u d r o it c o n stitu tio n n el, Paris (Sirey), 1932.
Morgenthau, “Another ‘Great Debate’ The national interest of the United States”, T he A m e r i­
c a n P o litic a l S c ie n c e R eview , XLVI (1952), 4, p. 961 ss.

—

Ln d e fe n s e o f n a t i o n a l in terest. A c r it ic a l stu d y o f a m e r i c a n f o r e i n g p o lic y , Nueva

York (Knopf), 1952, 2a ed. 1980.
Muñoz Machado, E l p r o b l e m a d e la v e r te b r a c ió n d e l E s ta d o e n E s p a ñ a , Madrid (Iustel), 2006.
O nori, F on ti, C a n o n is tic h e d e l l ’i d e a m o d e r n a d e llo Stato, Milán, 1951.
Naef, L a i d e a d e l E sta d o e n l a e d a d M o d e r n a , (1935), trad. española, Madrid (IEP), 1959.
P érez Serrano, E l c o n c e p to c lá s ic o d e S o b e r a n ía y s u re v is ió n a c tu a l, Madrid, (Tipografía de

Archivos Olózaga I), 1933.
P och y G utiérrez de Caviedes, “Comunidad internacional y sociedad internacional”, R ev ista
d e E stu d io s P olítico s, XII (1943), p. 341.

P olitis, “Le probléme des limitations á la souverainité nationale”, R e c u e il d e s C o u rs d e
T A c a d e m ie d e D r o it in te r n a tio n a l, 1925, I, p. 5 ss.

P reuss, G e m e in d e, S taat, R e ic h a is G e b iets k o rp er sc h a fte n , Berlin, 1888.

—

D a s s ta d tis c h e A m tr e c h t in P reu ssen , Berlín, 1902.

335



Rousseau, “L’indepedencie de l’État dans lórdre international”, R e c u e il d e es C o u rs d e
l ’A c a d e m ie d e D r o it In te r n a tio n a l, 1948 II, p. 171 ss.

Ruiz

del

Castillo, “Valore e limite della concezione fórmale della sovranitá”, R iv ista in tern a t i o n a l e e d i F ilo s o fía d e l D iritto, 1932, p. 27 ss.

Schmitt, T eo ría d e la C o n stitu ció n , (1928) trad. española Madrid (Revista de Derecho Pri­

vado), 1934.
Vahlas, “Souveranité et droit de retrait au sein de l’Union Européenne”, R ev u e d e D r o it
P u b lic, 6, 2005, p. 1565 ss.

Valera y Alcalá Galiano, “Los partidos, la constitución interna y la soberanía”, en D iscu rso s
P olíticos, 1861-1876, Madrid, 1929.

WAA, C o m u n id a d i n t e r n a c i o n a l y s o c i e d a d i n t e r n a c i o n a l d e s p u é s d e l 11 d e s e p tie m b r e d e
2 0 0 1 , Gernika (UCM, UPF, UPV), 2005.
Z olo , C o sm op o lis. P ers p ec tiv a s y riesg o s d e u n g o b i e r n o m u n d ia l, (1997), trad. española

Barcelona (Paidos), 2000.

336

