La política regional en Europa
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne (*)

1.

LAS DESIGUALDADES REGIONALES Y SUS CAUSAS

Entre los hechos más significativos de la evolución política y organizativa de
los países europeos ^ está la reaparición de las regiones, como personalidades
históricas de primer orden. No es el objeto de este capítulo el análisis en profun
didad del regionalismo o del nacionalismo 2, sino el tratar de la política regional, a
nivel europeo; es decir, de cómo la necesidad ya sentida, desde hace más de
medio siglo, por los Estados nacionales, de buscar algún tipo de equilibrio entre
el desarrollo económico-social de sus respectivas regiones, ahora se plantea al
nivel de los efectos de la integración europea.
Hasta la gran crisis de los años treinta se daba por supuesto que la distribu
ción geográfica de le Economía era debida pura y simplemente a factores natura
les, y que, por lo mismo, poco o nada se podía hacer al respecto. Los desequili
brios interregionales, en todo caso, se veían como problemas temporales, que
tenderían a irse resolviendo automáticamente dentro de los equilibrios, igual
mente naturales, de las leyes del mercado. En todo caso, como ha subrayado el
clásico profesor Samuelson, los problemas espaciales figuraban entre los más des
cuidados de la ciencia económica.

Tres principios se daban por indiscutibles, a este respecto: la libre concurren
cia, en el mercado nacional; el pleno empleo de los factores de la producción; la
• (*) Sesión del martes 31 de enero de 1989.

' Los últimos acontecimientos (1988-89) indican que estos fenómenos tienen también su paralelo
en la Europa del Este (Georgia, Azerbaiyan, Kosovo, etcétera).
2 Ver mis libros «De Santiago a Filipinas, pasando por Europa». Barcelona, 1988; y «Sociedad,
Región, Europa». Madrid, 1973.

129



plena movilidad de los factores trabajo y capital. La experiencia demostró, sin em
bargo, que el último de estos principios no se aplicaba, en general, de modo tan
automático, y que más frecuentemente la mano de obra iba a buscar a las empre
sas, que no al contrario.
Desde el final de la Segunda Guerra Mundial, por todo ello, se ha dado
mucha más iinportancia al espacio y a la localización de la actividad económica,
así como a sus consecuencias sociales, ecológicas y políticas; todo ello ha moti
vado la aparición de una doctrina del desarrollo regional ^
Se ha comenzado por reconocer que las diferencias regionales existen, e incluso
propenden a aumentar El economista sueco Gunnar Myrdal inició ya, en los
años sesenta, su conocida crítica de las teorías clásicas sobre el crecimiento eco-

nómico-social. Desde entonces se ha ido profundizando en los problemas de la
acumulación del capital, de la localización de las inversiones y del desarrollo
desigual de las regiones.
Este análisis más profundo comprobó el carácter estructural de los desequili
brios regionales. La fuerza laboral es, en la práctica, mucho menos móvil de lo
que se pretendía, y la movilidad afecta en todo caso a los jóvenes, con profundas

repercusiones en la sociedad de las regiones de emigración. Pero también ocurre
con el capital, al que las diferencias en los niveles salariales, por sí solas, no le
atraen de modo suficiente.

El subdesarrollo regional se debe, en definitiva, a factores geográficos: aisla
miento, mala calidad del suelo, orografía difícil, falta de recursos naturales; a fac
tores de estructura económica: predominio del sector primario («estructura vieja»),
o bien del industrial («estructura nueva»; más puede tratarse de una industria
obsoleta), etc.: a factores institucionales: que pueden derivar de una excesiva cen

tralización (Paris y el «desierto francés»); a la unificación forzada de regiones
desiguales (el problema del Mediodía italiano) o, por el contrario, a la partición
forzada (el telón de acero en Alemania), etcétera.
Otros factores son derivados de los anteriores. Así, la concentración en ciertas

regiones, que inician antes su despegue, de economías extemas (técnicas, infraestructurales, financieras); los factores demográfico, educativo, etc.; las rigideces en
los costos (por ejemplo, el caso del carbón, o de otros productos cuya demanda
desciende).

Una cosa parece cierta, y es que el conjunto de estos factores propende a pro
ducir una agravación permanente en la relación de las condiciones del intercambio
interregionalsalvo que se aplique una política regional adecuada.
F. Perroux, a su vez, desarrolló la teoría de la polarización de las inversiones, en
la que basó su propuesta de los polos de desarrollo La localización de las empre5 Ver VONHOVE, Norbert, y H. Klaasen, Leo: «Regional Policy. And European approach», 1980.
'• Se estima que estas diferencias se mueven dentro de los índices 1 a 1,4 en Alemania; de 1 a 1,9 en
Francia; de 1 a 2,2 en el Reino Unido; de 1 a 2,8 en Italia; y a nivel Europeo, de 1 a 5,6.
5 El primero que estudió a fondo el tráfico interregional, fue el escocés Me Crone. Ver su libro
«Regional Policy in Britain», 1966.
® Con gran influencia en Francia, Bélgica y España.

130



sas depende, desde el punto de vista del cálculo económico, de la combinación
de varios factores: el costo de los materiales y de su transporte, así como el de los
productos; del coeficiente laboral, y de las «economías extemas». De éstas depen
de el fenómeno de «aglomeración» y «desaglomeración» de las inversiones. La
tendencia a la concentración de la actividad económica en determinadas zonas,

deja empobrecidas a otras; a la vez que provoca, en las zonas de aglomeración,
desastres ecológicos, estropicio de la calidad de vida, «stress», etc. La política nor
mal de concentración acaba, por todo ello, teniendo efectos negativos, incluso en
el plano económico, al dispararse los precios del terreno, de la vivienda, del trans
porte y de la propia mano de obra.
De aquí los efectos bien conocidos «backwash» (absorción) y «spread» (redis
tribución) que acompañan, sucesivamente, a las grandes concentraciones econó
micas. En una primera fase, las regiones desarrolladas atraen demografía y capi
tal; los emigrantes son los trabajadores más activos y el sistema bancario actúa
como un sifón de los ahorros de las zonas menos favorecidas. Pero, al mismo

tiempo, se crean mercados para los productos agrarios y estímulos para la pro
ducción de materias primas, todo lo cual arrastra mejoras tecnológicas. Final
mente, llega el momento, con las oportunas motivaciones, en el que se puede pro
ducir la redistribución de la actividad económica

De aquí la fuerte reaparición de los conceptos regionales y comarcales en la
teoría económico-socialLa regionalización está hoy aceptada como el mejor
método para analizar los problemas especiales, y para dar salida a los mismos
mediante la ordenación territorial

Por supuesto que, llegados a este punto, comienzan las dificultades, sobre los
criterios para definir la región, en sentido económico-social. Se trata de un con
cepto complejo y discutido i". Como dice Siebert, el concepto de región «es una
categoría intermedia entre una economía integrada sin dimensión espacial y un
sistema económico no integrado definido espacialmente». Ocurre algo parecido,
por otra parte, con otro concepto clave, el del sector económico. En todo caso, la
región es una categoría mental, en relación con unos y otros fines (culturales,
administrativos, políticos, etc.), lo que introduce una inevitable polisemia
Y
así, según los puntos de vista, oímos hablar de región natural, de región econó

mica, de región administrativa o política, de región funcional, de planificación de
región sistemática, de región integrada, etcétera.
' Cuya teoría inició A. Weber, a primeros de siglo.
^ Siendo, al respecto, decisivos los aspectos institucionales, lo mismo en cuanto a descentraliza
ción que a impulso de una política regional. V. gr. en los Estados Unidos, los Estados gastan el 27 %
del presupuesto público (no militar); y sumando el gasto de las administraciones locales, se llega al
70 % del gasto público civil.
' La Geografía humana (singularmente, la escuela francesa, de Vidal de la Blache) ha utilizado a
fondo este método para la identificación y conocimiento de los espacios geográficos y sociales.
1° El profesor Leontieff ha llegado a afirmar que el concepto de región incluye siempre una
«opción política».
" Así, por ejemplo, se habla de regiones intranacionales (Galicia, Alsacia) o también de regiones a
nivel continental (la región andina) o incluso oceánico (la región del Caribe), etcétera.

131



Por otra parte, los criterios de identificación predominantes no son los mismos
para todas las regiones. Boudeville establece los siguientes prototipos regionales.
Primero, la región uniforme u homogénea, determinada por criterios naturales y
económicos, aunque la homogeneidad nunca es total ni perfecta. En la región
nada! o polarizada, el punto de referencia es el «polo de atracción», a nivel supe
rior, con el que se mantienen mayores contactos, comerciales y de otra índole;
comunicación, medios de información, migración, servicios (en todos los casos,
el tejido urbano es determinante) Otras veces, la creación regional es resultado
de una decisión administrativa; la región surge en función de criterios de planifi
cación o programación.

Las regiones acusan de modo diferencial las crisis económicas y sociales, y
éste ha sido uno de los motores de la política regional. La reforma regional fran
cesa siguió a la fuerte crisis siderúrgica en Lorena y en la zona Norte-Paso de
Calais (años 1978-1979). La crisis económica escocesa, con grave desindustriali
zación, mientras surgían esperanzas en tomo al petróleo del Mar del Norte, dio
lugar a un estado de insatisfacción que llevó en el referéndum de 1979 sobre la
autonomía a un resultado de 51,5 % frente a 48,5 %, lo que obligó a tomar medi
das importantes. La diferencia del crecimiento económico entre Flandes y Walonia vino a agravar los problemas culturales y políticos preexistentes, provocando
la seria crisis del Estado belga.
Todo ello dio lugar a la aplicación de la teoría marxista al problema re
gional La doctrina de la dominación regional es la aplicación de la vieja teoría
leninista del imperialismo al análisis regional (Lipitz). La especialización crea des
igualdades y, por lo mismo, relaciones de dependencia. Aparte de otros fallos evi
dentes, el análisis marxista de los problemas regionales tiene un fallo evidente;
han sido normalmente las regiones más ricas las que tienden a algún tipo de
nacionalismo independentista, comenzado por reivindicar la autonomía fiscal; y
es justamente como resultado de las concesiones a esas regiones más ricas, de
El hecho urbano (como ya advirtió Hansen, en los años veinte) tiene siempre gran importancia
en la vertebración regional; caso típico es el de Barcelona, «cap i casal» de Cataluña. Para algunos, la
región resulta de un teiritorio, un grupo humano, una coordinación de intereses y la coordinación del
conjunto por una gran ciudad. Pero hay regiones (Andalucía, Galicia, Canarias) donde el fenómeno
resulta mucho más complejo.
La importancia del tema aumenta con la tendencia actual a la concentración de la población en
grandes áreas metropolitanas. El 15 % de los ingleses vive en Londres, el 19 % de los franceses en
París, el 33 % de los holandés en Randstat (Amsterdam, Utrech-Rotterdam) y el 35 % de los daneses
en Copenhague. Estas zonas se congestionan, tienen problemas de vivienda y polución; no parece
confirmarse que en todos los casos, de mayor carestía, y por supuesto ofrecen mayores oportunidades.
Lo que no hay duda es que afectan al desarrollo de las demás regiones.
" Su punto fuerte es que las tesis liberales deidesarrollo regional autoequilibrado no parecen confir
madas por los hechos. El desarrollo regional es acumulativo para unos y descapitalizador para otros
(vgr. Valencia y Teruel).

Eso no quiere decir que no puedan producirse mutaciones, como la crisis de un determinado tipo'
de industria (por ejemplo, la construcción naval) o la aparición de nuevas fuentes de energía (petróleo
o gas), etcétera.

132



donde suele derivarse el fenoméno inverso, que pudiéramos llamar el naciona
lismo de los pobres. Las regiones menos favorecidas plantean una comprensible
reacción defensiva; de la que pueden aprovecharse demagógicamente determina
dos líderes, poniendo en marcha toda una serie de resortes sicológicos y políticos.
Por ello es necesaria, en todo los supuestos, una política regional basada en la
solidaridad de todos

Son múltiples los criterios de clasificación, que raras veces son totalmente
homogéneos. Por el predominio de un sector, se habla de regiones agrarias, indus
triales o de servicios. El criterio del crecimiento distingue entre regiones en creci
miento, estancadas y regresivas. Hansen habla de regiones congestionadas, inter
medias y retrasadas.

Tratando específicamente de las regiones problema, se distinguen seis tipos
básicos: regiones periféricas y de predominio agrario; las demás regiones de pre
dominio agrario; regiones de decadencia económica (minas agotadas, textiles que
pierden mercado, construcción naval, etc.); regiones fronterizas, con problemas
políticos (las cortadas por el telón de acero); otras regiones fronterizas (general
mente con falta de coordinación de estructuras); conurbaciones mal coordinadas.
El Reino Unido establece en su política regional cinco categorías: «dereliet
areas» (zonas abandonadas; los británicos llegan a enmascarar los restos de su
decadencia industrial); «intermedíate areas», o «regiones grises», que reciben
determinadas ayudas; «development areas», que reciben mayores ayudas; «special development areas», que reciben ayudas máximas; e Irlanda del Norte que
recibe además (por razones políticas) ayudas de empleo.
En definitiva, en la Comunidad Europea se reconoce la existencia de impor
tantes diferencias regionales y la necesidad de actuar al respecto. Hay diferencias
demográficas, de empleo, de renta, de estructuras. Ello afecta a la estabilidad del
conjunto. Hay que hacer algo.

2.

LA POLITICA REGIONAL

Los desequilibrios regionales han dado lugar al surgimiento de diversos intentos
y modelos de políticas regionales, al nivel de los respectivos Estados nacionales, en
el intento de evitar sus malas consecuencias en los planos económico, social,
ambiental y político. Puede decirse que su iniciación coincide con la primera
gran crisis económica de este siglo, en los años treinta; es decir, que las experien
cias en esta materia, tienen poco más de medio siglo. En el caso de España, la
política regional se inicia hace poco más de un cuarto de siglo, con el restableci
miento de los Consejos Sindicales regionales y de los Planes de Desarrollo, que
incluyeron la técnica francesa de los «polos de desarrollo».
Los factores principales de la política regional coinciden básicamente con los
" Ver Lipitz, A.; «Le capital et son espace». París, 1975;Myrdal, G.: «Economic Theory and underdeveloped regions». Londres, 1957, y Utton, M. A.; «La concentración industrial». Madrid, 1975.

133



problemas ya enunciados. Hay problemas políticos, como es inevitable en toda
decisión sobre la asignación de recursos, aparte de los temas de carácter naciona
lista y sus motivaciones culturales e históricas Hay problemas de organización
administrativa, por cuanto el crecimiento de los servicios públicos ha obligado a
revisiones constantes de los repartos de competencias i®. Hay problemas de plani
ficación económica, tomando en consideración la realidad espacial de la estruc
tura económica y sus profundos desequilibrios orgánicos
Son elementos básicos de toda política regional el análisis sistemático de la
situación de las regiones, y la identificación de sus problemas concretos; el esta
blecimiento de estrategias de solución; la planificación del desarrollo; la creación
de organizaciones adecuadas y de métodos de seguimiento y control, para que los
planes se cumplan.
En particular, la política económica regional, o planificación regional, com
prende «todas las intervenciones públicas destinadas a mejorar la distribución
geográfica de las actividades económicas»
tratando de «corregir ciertas conse
cuencias especiales de la economía pura de mercado, para realizar objetivos
interconectados: crecimiento económico y mejor distribución, social» i®. Paraello, se distinguen cinco fases: definición de los problemas regionales; estableci
miento de objetivos cuantificados; formulación de las estrategias correspondien
tes; descripción de los medios e instrumentos habituados al respecto; evaluación
de la política establecida y sus resultados.
No es necesario explicar que toda política regional exige, en el plano econó
mico, el trato diferencial entre las regiones; aunque el resultado final redunde en

beneficio de todos, hay que favorecer el desarrollo de unas regiones y limitar el de
otras. La justificación racional es clara, aunque no resulta siempre fácil en térmi
nos políticos. Se trata de lograr la plena utilización de los factores de producción;
se trata de evitar que el trabajador vaya a buscar lejos su puesto de trabajo, redu
ciendo notablemente los costos sociales; se busca la mejor utilización del suelo y
de los recursos naturales.

Debe recordarse, además, que la inversión pública debe orientarse según crite
rios sociales y no puramente económicos; a la larga, hay ventajas para todos, en
un mayor equilibrio demográfico, ecológico, etc.; evitando el bárbaro costo social
de la congestión.

El reparto equilibrado del empleó, por otra parte, reduce los peligros de reca-

Como dice Pontier, Jean-Marie, los problemas son políticos, no técnicos. Cfr. «L'Etat et les
collectivités locales». París, 1978.

El tema regional se ha politizado, pero al mismo tiempo ha perdido influencia de las viejas
ideologías. Un autor francés cita el siguiente diálogo entre un concejal veterano y un alcalde tecnocrático; «Ah, señor alcalde, en mis tiempos cada idea tenía sus campeones. Nadie renunciaba a ellas.
Poco nos importaban las recaudaciones, los baños públicos ni los caminos vecinales».
" Ver Richardson, H.: «Planificación y política de desarrollo regional». Madrid, 1976.
Vanhóve y Klassen: Op. cit, pág. 43.
" Ibídem.

134



lentamiento e inflación de la economía, así como los riesgos ecológicos

No

hace falta explicar el renovado interés por la ecología y la defensa del medio
ambiente, ha sido un factor más favorable a la regionalización, por cuanto la re

gión es el ámbito ideal para la aplicación de este tipo de actuaciones; y con resul
tados que interesan por igual a las regiones congestionadas y a las menos des
arrolladas.

La política regional, dicho esto, presenta diferentes modelos y prioridades, de
un país a otro, y también se ha ido modificando, con el transcurso del tiempo.
Francia ha establecido 21 regiones económicas o de planificación, más ocho cen
tros de crecimiento
Italia ha tenido especialmente en cuenta el subdesarrollo
del Sur, estableciendo la «Cassa per il Mezzogiomo» desde 1951 22. Los Países

Bajos han clasificado como «áreas problemáticas» a Friesland, Groningen,
Drenthe y Zelandia, estableciendo 18 polos de desarrollo.
Son, en fin, problemas las mismas áreas metropolitanas, superdesarrolladas y

supercongestionadas. Cierto es quela tendencia a vivir en las capitales ha dejado
paso a otras consideraciones, sobre la calidad de la vida; pero las estructuras
burocráticas y ciertos grupos inversores se resisten. Hay acuerdo general entre
urbanistas y sociólogos en que, como dice Le Lannou, no podemos continuar
provocando «monstruos urbanos, desertificaciones, superpoblaciones, barbe
chos».

De todo ello surge el concepto de ordenación del territorio Para Lebret, «el
objetivo de la ordenación del territorio es crear, mediante la organización racio
nal del espacio y la implatanción del equipamiento adecuado, las condiciones
óptimas para la revalorización del suelo y las condiciones mejor adaptadas al
desarrollo humano de los habitantes».

Las destrucciones masivas de gran parte de los países europeos, como conse

cuencia de la Segunda Guerra Mundial, aconsejaron la ordenación de criterios
para la reconstrucción y el desarrollo. La preparación de infraestructuras y polos
de desarrollo aconsejaron la regionalización. Por supuesto, no ha de olvidarse
la compatibilidad de la política regional con la política económica general. La
política regional busca el desarrollo armónico, lo que supone equilibrar los creci-

Cuya exageración, a su vez, puede constituirse en una de las dificultades para la industrializa
ción de determinadas regiones.
Lille-Roubaix-Tourcoing: Nantes-Saint Nazaire; Burdeos; Toulouse; Marsella; Lyon-Saint
Etienne; Nancy-Mctz; Estrasburgo.

Son zonas especiales de desarrollo Nápoles, Salemo, Tarento y Barí. Las empresas públicas
han de dedicar a inversiones en el Sur, el 60 % de sus planes. Se sigue también la técnica de exencio
nes fiscales, créditos privilegiados, subvenciones, etcétera.
En francés, «aménagement du territoire»; en inglés, «town and country planning».
^ E. Dabmen prefiere la expresión «bloque de desarrollo». Davin, Degcer y Paelinck hablan de
«eje de desarrollo». Isard y Schooler dicen simplemente «complejo industrial». N. Hansen propone
hablar de «unidad propulsora»; la cual ha de ser relativamente grande para producir efectos reales;
ha de incluir sectores de crecimiento, con interrelaciones reales con los demás sectores.

135



mientos; ello supone un alto índice de desarrollo, único que permite la competitividad y selectividad de las inversiones.
En definitiva, la crisis económica de los años treinta y la reconstrucción euro

pea de los años cuarenta y cincuenta, han dado lugar a las políticas regionales de
los Estados. Desgraciadamente, ésta se ha movido a niveles relativamente bajos:
sólo en Irlanda llega al 2 % del PIB nacional; en el promedio de los países co
munitarios, es inferior al 0,5 %.

En España, tras la época de los Planes de Desarrollo (años sesenta y setenta)
se ha entrado en una fase en la cual la autonomía ha tomado prioridad sobre la
política regional propiamente dicha; cuando en realidad aquélla hace más necesa
ria aún la segunda. La Constitución vigente garantiza la solidaridad entre las
regiones (arts. 2 y 138); estableciendo para el Estado expresamente la obligación
de garantizar su «realización efectiva», velando por un «equilibrio económico,
adecuado y justo» La Constitución prohibe el establecimiento de cualesquiera
«privilegios económicos y sociales»; a la vez que dispone la igualdad básica de
derechos y obligaciones de todos los españoles, en cualquier parte del territorio
(art. 139.1), y se prohiben las medidas que directa o indirectamente obstaculicen
la libertad de circulación y establecimiento de las personas y la libre circulación
de bienes (art. 139.2).
Pero todo ello exige una política regional, en desarrollo del artículo 131 de la
Constitución, que en su núm. 1 habla de «equilibrar y armonizar el desarrollo re
gional»; y en su núm. 2 prevé que las Comunidades Autónomas remitirán sus
previsiones económico-sociales, así como la creación de un Consejo para la pla
nificación económica y la concertación social
Tal política regional lisa y llana
mente, no existe: mientras en toda España aumente el regionalismo y el senti
miento autonómico, aumentan las diferencias entre las regiones más y menos
desarrolladas

3.

PRIORIDADES E INSTRUMENTOS DE LA POLITICA REGIONAL

Los instrumentos principales de la política regional son las ayudas especiales
en infraestructura; los incentivos financieros, para inversiones; la inversión
A cuyo efecto se crea un Fondo de Compensación Interterritorial (art. 158,2 de la Constitución),

desarrollado por la Ley 7 (1984, de 31 de marzo). Ver Sánchez Melguizo, A.: «El Fondo de Compen
sación Interterritorial». Papeles de Economía Española, n.° 35 (1988), pág. 354 y sigs.
Existe un amplio acuerdo en que la dotación y funcionamiento del FCI distan mucho del cumpli
miento de dichos principios.
«El Gobierno elaborará los proyectos de planificación de acuerdo con las previsiones que le
sean suministradas por las Comunidades autónomas y el asesoramiento y colaboración de los sindi

catos y otras organizaciones profesionales, empresariales y económicas» (arL 131, 2). Dicho Consejo
aún no ha sido creado ni regulado.

" La Ley 50/1985, de 27 de diciembre, y su Decreto de desarrollo (1987) están muy por debajo de
las necesidades, y el Consejo rector interministerial carece de toda eficacia; como también la confusa
serie de organismos creados como consecuencia de la reestructuración industrial. Ver Mata Galán,
Emilio S.: «Los incentivos económicos regionales en España»; en Papeles de Economía Española, n.°
35, pág. 277 y sigs.

136



pública regionalizada, con primas a las zonas subdesarrolladas; las instituciones
promotoras del desarrollo regional; la descentralización burocrática; los contro
les de la localización industrial

En los años ochenta, en toda Europa, bajo el impacto de la crisis económica,
se han ido reconsiderando los problemas y los métodos de la política regional,
cuyas bases previas se habían establecido en tiempos de mayor bonanza, por los
años sesenta y setenta
Por desgracia, la nueva disciplina presupuestaria, tras
los momentos de recesión, y el aumento de los gastos sociales (sobre todo, por las
ayudas al paro y las pensiones anticipadas) ha reducido las inversiones reales en
política regional; en la mayoría de los países existe una cuarta parte y un tercio,
en términos reales.

Como consecuencia de ello, se han establecido nuevas prioridades; ayuda a
las pequeñas y medianas empresas de las respectivas zonas; planes de investiga
ción y desarrollo; aplicación de nuevas técnicas; mejora del sector terciario (servi
cios)
Se estima que las ayudas públicas deben tender a absorber el costo de inver
siones de interés general (caminos, puertos, etc.) y, en justa correspondencia, a
evitar la apropiación injusta de las plusvalías, creando reservas de terrenos
(zonas de desarrollo diferido).
De suerte que en lo últimos quince años se ha producido un cierto debilita
miento de la política regional de los Estados, insuficientemente compensada
(como es lógico) por los esfuerzos de las comunidades afectadas. Ello ha obligado
a que la propia CEE se ocupara de la cuestión, tanto más que el propio desplie
gue del mercado común ha agravado, en algunos casos, las diferencias regionales.
Dentro de la CEE existen países con diferencias regionales mínimas, como
Luxemburgo, por lo exiguo de su territorio, y la Alemania federal, por la pérdida
de sus territorios del Este. Otros países comunitarios tienen desequilibrios regiona
les parciales y no exagerados; es el caso de Bélgica, Países Bajos y Dinamarca.
Finalmente, otras naciones europeas sufren de distorsiones regionales antiguas y
En España, aparte de los incentivos de las propias regiones autonómicas, están las zonas de

urgente reindustrialización (ZUR) y las sociedades para el desarrollo regional (SODI). Pero la distancia
entre las regiones sigue aumentando. Es conocida la clasificación de J. Alcaide, de la España que crece
(los dos archipiélagos, Levante, Cataluña, Valle del Ebro y Andalucía Oriental); la España en crisis
(Comisa Cantábrica); la España que sobrevive (región subpirenaica, Galicia, cuenca del Duero y An
dalucía hética); y, en fin, la España que se despuebla (Extremadura, macizo ibérico. La Mancha, cordi
llera carpetana).

La CEE por su parte ha objetado a ciertas políticas regionales en lo que pudieran afectar a la
liberalización de los mercados industriales.

™Alemania y Francia están apoyando especialmente a los servicios en sus respectivas políticas
regionales. Obsérvese en la citada clasificación de Alcaide de las regiones españolas, la importancia
estratégica del turismo (Baleares, Canarias, Costa del Sol).

El Plan más completo para el desarrollo de los servicios, en determinadas zonas, es el Programa
de Servicios Internacionales (ISP) de Irlanda, que comprende subvenciones, ayudas para la forma
ción profesional; primas para el pago de alquileres y ayudas al empleo. Ver Confederation of Irish Industry, «Grants and incentives for Irish Industry», 1983.

137



profundas: es el caso de Francia, Reino Unido, Grecia, Irlanda e Italia, y, por
supuesto, de España y Portugal.
Tomando como nivel 100 el promedio comunitario, en Francia se acusan
diferencias entre el índice 57,2 para Córcega y el 135,3 de París; en el Reino
Unido, entre el 35,4 para el Ulster y el 110,8 para Londres; en Grecia, grandes
diferencias de una a otra isla, con el conjunto del país en el índice 40
Variable importante del desequilibrio regional es la demografía; la densidad
media comunitaria es de 142 habitantes por Km^, pero las distancias («écart»)
máximas llegan de 500 a menos de 50 (en Aragón, las dos Castillas y Córcega); en
cuanto a la natalidad, la media es de 11,9 (con más de 15 en Irlanda y menos de
11 en Alemania); la mortalidad tiene un promedio de 9,9, con más del 12 en Esco
cia y Gales y menos de 9 en Baleares, Canarias y la Comunidad Valenciana
La tasa de actividad tiene una media comunitaria del 51,9 %; rebasa el 60 % en

varias partes de Alemania, en Dinamarca y en Francia; está por debajo del 50 %
en Portugal, España y el Sur de Italia.

Por lo que se refiere al empleo propiamente dicho, hay bastante relación con
la distribución de la población, pero con gran influencia de los sectores económi
cos. El crecimiento de los servicios propende al equilibrio; las regiones menos
favorecidas son las que conservan un mayor índice de actividad agrícola. La tasa
de paro media está alrededor de un 10 %, duplicada por España y ampliamente
rebasada por Irlanda y por el Sur de Italia, mientras que en determinadas zonas
de Alemania está por debajo del 5 %.

El producto por habitante arroja una media de 57,con regiones que superan el
índice 120, y otras que se sitúan por debajo del promedio (Grecia, Irlanda, Cór
cega, Sur de Italia; en España, Galicia, Asturias, las dos Castillas, Aragón, Extre
madura, Andalucía).

Otros datos estructurales a considerar son la participación de la agricultura en

el conjunto: la media es de un 6,5 %, rebasando el 10 % España, Irlanda y el Sur
de Italia, mientras están por debajo del 2,5 % el Reino Unido y parte de Alema
nia.

En cuanto a la industria, la media es de un 37 %; se rebasa el 45 % en el Reino
Unido y en varias regiones alemanas; quedan por debajo del 30 % Andalucía y
Extremadura.

En lo relativo a los servicios, la media es de un 57 %, con más de un 65 % en las

zonas metropolitanas y menos de un 50 % en Portugal.
De la combinación de estos factores, se deducen tres tipos básicos, para la cla
sificación regional; las regiones urbanas, las regiones industrializadas y las regiones
periféricas subdesarrolladas.
En el conjunto de la Comunidad, el 25 % de la población controla el 35 % del PIB y el 50 %,
el 60 %.

" Un índice alto de mortalidad puede darse también en zonas desarrolladas, por el envejeci
miento de la población, como también la alta densidad en zonas de baja natalidad, por la inmigra
ción.

138



Las primeras incluyen un gran centro urbano o conurbación: economías muy
complejas y desarrolladas; economías externas; elevada productividad. La con
gestión puede producir en las mismas problernas de medio ambienté, de marginación, etc. Así, Londres concentra el 24 % de la población británica; París, el
20 % de la francesa y el «Randstatt» neerlandés un 45 %.

En las regiones industriales, hay un sector secundario alto (Cataluña, País
Vasco, Asturias), a menudo afectado por crisis tecnológicas. La mayoría están
hoy con un crecimiento limitado y reajustes de empleo. Poseen buena infraes
tructura y red urbana. Los sectores más afectados por la crisis son siderurgia,
construcción naval, textil, material ferroviario, cuero y calzado, tabaco. Para rea
nimarlas hacen falta grandes esfuerzos de innovación tecnológica
Finalmente, las regiones subdesarrolladas presentan un excesivo componente

agrario, un amplio sector rural, menor desarrollo de la industria y los servicios,
una red urbana escasa y sin capacidad de «spread», estructuras antiguas y poco
flexibles, escasa creación de empleo y, por todo ello, excedentes migratorios.
En el momento actual, pesan tres factores clave en la política regional. Pri
mero,una menor necesidad de mano de obra agraria, unida a una tendencia gen

eral a desplazarse a los núcleos urbanos.Segundo, una menorimportancia de las
materias primas en la industriay,por lo mismo, normal instalación de éstas en la
proximidad de los mercados. Tercero, el crecimiento generalizado del sectorser
vicios. Todo empuja en la misma dirección: la concentración en las zonas cen
trales.

Toda integración económica produce efectos sobre la asignación de recursos,
lo mismo en la dirección indicada de polarización («backwash») que en la de irra

diación («spread»). Es, pues, necesaria una política de compensacióny de equili
brio 3". Hay,por otra parte, factores que juegan por sí mismos, como el climático;
los ejecutivos y los técnicos de una empresa, a la hora de una localizaciónindus
trial, buscan los mismos elementos que el turismo; sol, mar, campos de golf
El resultado es inevitablemente negativo para otras áreas menos favorecidas.
En la Europa de los 12, 100 millones (es decir, casi un tercio) de los europeos
viven en regiones que tienen menos del 30 %del promedio de riqueza de la CEE
en conjunto. Un 20 % de la población comunitaria tiene un PIB inferior en un
60 % al promedio del PIB comunitario.

En particular, lospoderes de decisión económicos están muy concentrados, en
determinadas zonas. El 40 % de los domicilios sociales de las principales empre
sas industriales están en siete ciudades: Londres, París, Hamburgo, Francfort,

Munich, Essen y Milán. Si pasamos a mirar la capacidad de investigación, pode
mos observar que Alemania gasta (y concentra determinadas zonas) el 37 % de
" Hacen falta «depósitos de innovación», en los cualesse acumule investigación, enseñanza,for
maciónprofesional, y cuantosrecursos puedan producir nuevas industriasy tecnologías. Cfr. Uhrich,
René; «Pour una nouvelle politique de développement régional en Europe», 2.» ed., 1985.
'•* VerLárazo Araujo, L.,y Molina Ibáñez, Mercedes: «El espacio en la Comunidad Económica
Europea. La Política regional». Móstoles, 1986.

139



las investigaciones totales de la CEE, mientras que España, Grecia y Portugal
juntas (y también con un alto grado de concentración) sólo invierten el 2 %.
En definitiva, como dice Olsen, el establecimiento de un mercado común no

lleva, por sí solo, a la aproximación de los niveles regionales, sino que puede
incluso producir agravaciones relativas de sus desequilibrios. Es necesaria una

eíecXiva. política regional que impida migraciones contraproducentes; que mejore
la demanda global y que favorezca la estabilidad social y política; todo lo cual
favorece también a las regiones más ricas.

La CEE actual, de los 12, presenta una clara dualidad en los niveles regiona
les, reforzada porla incorporación deIrlanda,Grecia, Portugal y España. Hayun
espacio central de mayor producción y renta, y un espacio periférico, de inferior
desarrollo. Ello se debe a factores naturales y a acciones determinadas, que han
ido reforzando las ventajas delas regiones más ricas. Como la CEE ha deimpul
sar los sectores de punta y éstos propenden a establecerse en las zonas más des

arrolladas, ha de buscarse algún tipo de equilibrio. Los dos fenómenos principa
les dela CEE, la unión aduanera (favorable a la potencia industrial alemana) yla
política agraria común (exigida como compensaciónpor Francia, a la medida de
su agricultura), más la libertad de circulación y establecimiento (aspiración fun

damental de Italia) propenden a actuar de modo favorable para todos, pero ejer
cen efectos muy complejos y no siempre previstos sobre las diferentes regiones
europeas.

Tampoco éstas son igualmente receptivas a las nuevas posibilidades abiertas
por la CEE. Un estudio del Instituto Económico de los Países Bajos clasifica
las regiones europeas en razón de la accesibilidad y receptividad a las ideas inno

vadoras y a las inversiones. En el nivel más bajo incluye a Extremadura, León,
Galicia, Asturias y Castilla-La Mancha. En un nivel relativamente bajo, á Balea
res, Canarias, Andalucía, Valencia, Aragón y Navarra; en un nivel alto, al País
Vasco y Cataluña; en un nivel muy alto, a Madrid.» Ello debe hacernos meditar

sobre la necesidad de promover por todos los medios estas capacidades en nues
tras respectivas regiones.

4.

CONCIENCL\ DE LOS PROBLEMAS REGIONALES

Y DESARROLLO DEL REGIONALISMO EN LA EUROPA ACTUAL

Paralelamente a los fenómenos económico-sociales indicados, se ha ido for
mando en toda Europa una crecienteconciencia de los ciudadanos, del profundo
significado de la pertenencia a una determinada región. Ha contribuido a ello, en
la Europa comunitaria, la curiosa situación de muchas regiones fronterizas; así,
el Limburgo, que es en parte belga y en parte holandés; la Lorena, un trozo fran
cesa y otro belga; Flandes, dividida entre Holanda, Bélgica y Francia; Frisa,
Netherland Economic Institute, «Projects of regional employment, scanning of technological
options». Presto, 1982.

140



holandesa y alemana; Renania, de un lado del Rhin alemana y del otro francesa;
Saboya, francesa pero con el Valle de Aosta (región con estatuto especial) del
lado italiano; el Tirol, austríaco e italiano (también región con estatuto especial,
Trentino-Alto Adige); Shleswig, danés y alemán; lo mismo ocurre con el País
Vasco y Cataluña.
Por toda clase de razones (desigualdades económicas, identidad cultural,
fragmentación fronteriza, etc.) el movimiento regionalista es muy fuerte en la Eu
ropa de hoy. Y resulta, en relación con el proceso de unidad europea, a la vez com
plementario y a veces un obstáculo 3®.
Los fundadores de Europa, el renano K. Adenauer, el lorenés R. Schumann y
el sud-tirolés A. de Gasperi, procedían todos de regiones muy caracterizadas y a
la vez fronterizas y disputadas; para ellos el problema europeo y el regionalista
eran dos caras de la misma moneda
Robert Schumann llegó a decir que «la
prueba del Mercado Común serán sus repercusiones regionales». Pero lo cierto
es que, como ya hemos visto, existentes ya dentro de los Estados nacionales los
desequilibrios regionales, a nivel europeo se han vuelto todavía más formidables.
No se puede uno sentir ciudadano de la misma Europa si la región de uno
mismo se ve condenada a ser cantera de mano de obra, vivero de productos agro

pecuarios baratos y paraíso de turistas indiferentes. Es indudable que el futuro de
la CEE (que no en vano ha tomado el nombre de comunidad) está vinculado al
destino de su política regional; está necesitado de un importante proyecto regional
europeo.

Naturalmente un problema como el de la integración de las regiones europeas
es difícil evitar que no produzca reacciones en cadena de alta tensión política, lo
que aumenta su dificultad. El desarrollo de espacios supranacionales, para conse
guir dimensiones mínimas para la economía y la defensa, produce, de otro lado,
la búsqueda de espacios mínimos, homogéneos, en los que se logre la unidad
adecuada para el ejercicio de una ciudadanía real, de una democracia con verda
dera cohesión 3®. Por otra parte, y no sólo en Europa, son evidentes los riesgos de
los nacionalismos radicales que intentan destruir los Estados actuales, con el pre
texto de crear una Europa de los pueblos o de las matrias. La Historia es integradora, por superación, de las unidades preexistentes; no las destruye, sino que les
da una nueva ordenación.

Lo que hoy Europa acepta y requiere es el derecho a la diferencia y a la auto
nomía, sin prejuicio de lá interdependencia, con participación en estructuras más
amplias. Se considera cada vez más la calidad de la vida y la justicia en las rela
ciones y proporciones con los demás. La integración comunitaria ha de tener
estos valores en cuenta; y no puede aceptarse sólo un beneficio suplementario
3' Ver Petrella, Riccardo: «La renaissance des cultures régionales en Europe», 1978; y también,
«La política regionale della CEE», 1967. Ver también Fiori, Gerolamo: «Europa a 12. Istruzioni per
1uso», cap. Vin, «Política regionale. Ricchi e poveri», pág. 140, y sigs.
" Ver Romus, Paúl: «L'Europe et les régions». Bruselas, 1979.
Ver Murillo Ferrol, F.: Prólogo al libro de Elie Kedourie, «Nacionalismo». Madrid, 1985.

141



para las regiones centrales. Tampoco cualquier autonomía resuelve sin más las
cosas; ha de ser a la vez una autonomía para la propia personalidad; para el de
sarrollo (lo que exige una política regional solidaria); y para la integración nece
saria.

El Consejo de Europa inició el tratamiento de los problemas regionales euro
peos, creando ya, en 1957, la Conferencia Permanente de los poderes locales y
regionales de Europa (CPLRE), que ha celebrado reuniones bienales, de 1958 a
1976, y posteriormente con carácter anual. Desde 1975, aparece de modo expreso
la referencia a la región, en la denominación; en las resoluciones, desde mucho
antes. Las mismas han planteado la necesidad de un «equipamiento institucional
de la región», de un papel creciente en los programas de desarrollo, de una soli
daridad interregional.

La ordenación del territorio sólo puede realizarse eficazmente desde bases

regionales. Reiteradas resoluciones subrayan igualmente el papel clave de la re
gión en la edificación europea; llegando a proponerse una segunda Cámara del
Parlamento Europeo, que representaría a las instituciones (Estados, comunida
des regionales y administraciones locales), al lado de la Cámara de los pueblos,
elegida por sufragio directo.

Dichas resoluciones (siempre en el marco del Consejo de Europa) rechazan
una visión puramenteeconomicista de Europa. Ni el hombre europeo es un puro
«homo oeconomicus» ni la región puede ser mero «cuadro administrativo de la
actividad económica», sino que debe ser reconocida como una «comunidad

humana viva» y capaz de dar una «contribución activa» al conjunto.
Por lo mismo, es necesaria Ja autonomía regional y la descentralización; así
como la participación regional, a nivel comunitario. ,

El Consejo de Europa ha propuesto un esquema muy matizado de clasifica

ción de las regiones europeas, distinguiendo entreregiones centrales y periféricas,
y subdividiendo éstas en gran periferia europea; regiones fronterizas; regiones
rurales, alejadas de los grandes centros urbanos; y regiones de acceso difícil (en
montaña, insulares, etcétera) 3'.
En 1975 se aprueba una nueva Carta de la Conferencia, acordándose reunio

nes anuales, un presupuesto más amplio,y la expresa mención de la regióncomo
unidad económica, administrativa y política. Los (entonces, 21) Estados miem
bros del Consejo de Europa, reconocieron así la representación de las regiones, a
nivel europeo, y su participación en la construcción europea. Reconocieron las
crecientes diferencias de nivel económico-social entre las regiones europeas, sobre
" En función de estas diferencias, se han ido creando posteriormente Conferencias regionales
especializadas. Así, ha surgido la Conferencia de las regiones periféricas marítimas de Europa
(CRPM), celebrándose la primera enSaint Malo (1973). Esta formuló, ensu reunión deGalway (1975)
una enérgica declaración: «Todo estáfuncionando comosi la construcción de Europafuese el asunto
de algunas regiones privilegiadas, en tomo a las grandes capitales y a lasgrandes conurbaciones de la
Europa del Noroeste, de Londresa Milán, de París a Hamburgo, y no pudiera interesar, con el mismo

motivo a las regiones periféricas, a las provincias lejanas de los Finisterres de Europa»; rechazando
la aceptación de una «Europa de segunda clase».

142



todo entre las periféricas y el «polígono de las grandes repúblicas urbanas, donde
se concentran las poblaciones,los poderes políticosy los medios financieros». Se
acepta elprincipio deautonomía, y su representación en el Senado delas Regiones,
así como la idea de que éstas tengan algún modo de acceso a la CEE, sin por ello
«cortocircuitar» a los Estados. Para ello, se consideró que la fórmula ideal sería
la consulta colectiva de las entidades regionales, en el mencionado Senado. Este,

por otra parte, compensaría el peso demográfico excesivo de ciertas zonas, recor
dándose que el 40 %de la población comunitaria vive en sólo el 9 %de su terri
torio.

El Consejo de Europa fue creando, en tomo a la Conferencia, y con diversas
iniciativas exteriores, una serie de organizaciones especializadas y multiplicó
las reuniones de todo tipo "i. La declaración de Burdeos (1978) estableció el dere
cho del ciudadano europeo a tenersu propia región, como una parte del derecho

personal a la diferencia. Se define la región como una «comunidad humana
localizada sobre una unidad territorial amplia, dentro de una nación»; dotada de

homogeneidad histórico-cultural y geográfico-económico; de cohesión, con objeti
vos e intereses comunes, de personalidad característica.

La institucionalización regional debe «constatar en el plano jurídico la realidad
sociológica». Se sugieren una Asamblea regional, elegida por sugragio universal, y
un ejecutivo regional, responsable ante dicha Asamblea. La región debería man
tener una cooperación estrecha con los poderes locales, participación en las deci
siones del Estado y algún tipo de representación europea. Se concluye que «un
Estado incapaz de reconocer la diversidad de las regiones que lo componen, lo
sería también de abrirse sinceramente a la diversidad de la Comunidad Eu
ropea».

Lá declaración de Burdeos hace de la regionalización un factor clave de la ver
dadera democratización (como Tocqueville, en el siglo pasado, lo entendía de la
autonomía municipal y del principio de libre asociación) y también de la cons
trucción europea; lo cual incluye el respeto a la diversidad cultural.
Estos principios lograron una plena continuidad en las reuniones posteriores;
salvo en la concerniente al tema del Senado europeo de base regional, que a par

tir de 1984 deja de ser considerado como una operación viable
En su lugar, se
propondrá a la CEE la creacción de un Comité Consultivo de las autoridades
locales y regionales.

Por su parte, el Parlamento Europeo organizó el mismo año (1984)la primera
Conferencia (ya en el marco de la CEE) de las regiones de la Comunidad Euro
pea; y recomienda a la Comisión de Política Regional (de la que luego tratare
mos) que mantenga relaciones directas con las regiones.
Consejo de Municipios de Europa; Unión Internacional de ciudades y poderes locales: Unión
internacional de Alcaldes; Federación mundial de ciudades gemelas; Conferencia de regiones perifé
ricas marítimas de la CEE; Asociación de regiones fronterizas europeas, etcétera.

Burdeos, Azores, Santiago de Compostela, Rennes, Santa Cruz de Tenerife, Malta, etcétera.
Se entendió que podría incluso debilitar el lento y penoso desarrollo del Parlamento Europeo.

143



Por lo tanto, desde los comienzos mismos de la construcción europea, hubo
clara conciencia de las profundas relaciones del tema con el desarrollo regional.
Se vio la necesidad de fomentar la cooperación interregional, dentro y por encima
de las fronteras de los Estados; y especialmente entre las regionesfronterizas; pues
las «fronteras, cicatrices de la Historia, deben convertirse en el punto de reen
cuentro de las naciones»

'

Igualmente quedó establecido el principio del desarrollo equilibrado de las
regiones: el cual no puede lograrse automáticamente, sino que requiere una
política regionaly de ordenación del territorio. A partir de 1980, se lanza la idea de
una Carta Europea de ordenación del territorio: con participación activa en la
misma de los poderes regionales y locales. Fue aprobada por el Consejo de
Ministros (del Consejo de Europa) en 1984; pero la crisis económica no ha facili
tado la realización de estas ideas

Y, sin embargo de todo ello,siguesiendo verdad, como dijo H. Brugmans, que
falta una verdadera «inspiración europea» de la política regional; siendo así que,
como afirmaba el ilustre director del Colegio de Brujas, si se quiere un apoyo
popular verdadero a la unión europea, hay que reforzar sus aspectos regionales.
También Denis de Rougemont habló de la región como solución, por su reali
dad concreta, a partir de factores históricos, culturales, etc., no sólo al problema
europeo, sino a la crisis mundial. Sólo en torno a ella se puede construir una rea
lidad habitable para el hombre de hoy. La degradación de la existencia comuni
taria exige como remedio estructural e inmediato la región.
Como puede verse, los grandes teóricos de la europeidad lo han sido también
del regionalismo. Y, sin embargo, el Tratado de Roma apenas se ocupa del hecho
regional; la región queda subsumida como un mero cuadro del crecimiento eco
nómico, si bien se incluye una referencia al desarrollo armónico y a la reducción
de diferencias Más que promover directamente la política regional, el Tratado
de Roma se limita a aceptar las ayudas estatales, cuando tengan por finalidad el
desarrollo regional (art. 92), si bien se autorizan para dicho objetivo los créditos
del Banco Europeo de Inversiones (art. 130). En materia de política agraria, se
" Se han producido una serie de reuniones en tomo a zonas concretas: así, de las regiones del
arco alpino (Lugano, 1978); de las regiones pirenaicas (Jaca y Oloron, 1982); regiones mediterráneas
(1985).

Desde 1975, se trabaja en un convenio-marco, a nivel europeo, para la cooperación interfronteriza.
Fue aprobado en 1980, por el Consejo de Ministros del Consejo de Europa; firmado por 14 Estados
miembíos y ratificado por 12; está en vigor desde 1981.
" Aspectos especializados se han estudiado en reuniones «ád hoc» de las regiones de montaña;
de las insulares (Tenerife, 1981 y Azores, 1984), donde se realizó una importante declaración.
Debe mencionarse el establecimiento de la Conferencia Europea de Ministros responsables de la
ordenación del territorio (CEMAT), que ha celebrado reuniones en Bonn (1970), Grande Motte
(1973), Barí (1976), Viena (1978), Londres (1980) y Torremolinos (1983),
Tratado de Roma, preámbulo, art. 2 y art. 92.
El preámbulo dice que los Estados firmantes, «deseosos de reforzar la unidad de sus economías y
de asegurar su desarrollo armonioso, reduciendo la diferencia entre las distintas regiones y retraso de las
menos favorecidas», etcétera.

144



afirma que la PAC deberá tener en cuenta las diferencias regionales (art. 40).
Otras ocasionales referencias tratan del empleo (art. 49) y del transporte (art. 80), en
relación con los problemas regionales. Entre los motivos que permiten a un
Estado miembro invocar la cláusula de salvaguardia, figura la alteración grave de
una determinada situación económica regional (art. 226). Por último, figura una
significativa referencia a «las ayudas concebidas a la economía de ciertas regio
nes de la República Federal (de Alemania) afectadas por la división territorial, en
la medida en que fueren necesarias para compensar las desventajas económicas
causadas por esta división» ' ®.
Ello dio lugar a protestas de quienes pensaron que el Mercado Común debía
inevitablemente favorecer a unas regiones europeas en perjuicio de otras. Per-

roux llegó a decir que «la política de la llamada integración no se dirige al benefi
cio de una Europa abstracta, sino al del Ruhr y la industria directamente anima
das desde allí».

El informe Birkelbach (1964) y otros habrían de subrayar los

peligros de las nuevas concentraciones para las regiones atrasadas y fronterizas.
El tiempo ha venido a confirmar muchas de estas preocupaciones y a reafir
mar la conciencia de la necesidad de una política regional europea.
5.

EL DESARROLLO DE LA POLITICA REGIONAL EN LA CEE

La crisis económica subsiguiente a la elevación de los precios de la energía
(1974 y siguientes) puso fin a toda una época de las políticas regionales de los
Estados, en toda Europa "I Por otra parte, los fenómenos ya indicados no mar
chan todos en la misma dirección, y hechos nuevos, como el turismo y el deseo de
vivir al sol han invertido muchas de las previsiones anteriores
Algunas zonas,

de pura congestión, ya no atraen nuevas inversiones 5". Determinadas zonas,
demasiado conflictivas, expulsan a las empresas, que al fin han de considerar,
con Bodino, que «la única riqueza son los hombres». En definitiva, el mismo
concepto centro-periferia y el de Norte-Sur están en revisión, por la nueva
influencia del heliotropismo. Tampoco es el mismo el diferencial entre las regio
nes industriales y las agrícolas, ya por la aparición de nuevas tecnologías y la ten
dencia a la terciarización de las economías actuales

Las gentes de hoy desean

El «telón de acero» ha creado, al Este de la República Federal, una zona de 1.500km. de largo,

por 40 de fondo, totalmente afectada por esta dramática secuela de la Segunda Guerra Mundial. Se
han hecho 22 planes de desarrollo, centrados en los puntos clave («Schwerpunkte»).
•" Refiriéndose a la zona Rhin-Ruhr, Este de Bélgica y Sudeste de los Países Bajos.
Ver Landaburu, Eneko: «La política regional de la Comunidad», en Economía regional:ideasy

políticas: Papeles de Economía Española, 35 (1988), vol. II, pág. 2 y sigs.
A la hora de una gran inversión los ejecutivos buscan también un buen clima, playas y campos
de golf Ver Ulrich, René: «La France inverse? Les régions en mutation». París, 1987.
Gravier, J. F. estima que «París se ha convertido en un polo repulsivo» («París et le désert
frangais», 1972).

Confirmándose las previsiones de Colin Clark, que preveía un gran avance de servicios, se
prevéque la Europa del año 2000 tendrá sólo un 5 %de su población activa en el sectorprimario, un
25 % en el secundario y un 70 % en los servicios.

145



vivir, trabajar y retirarse en climas agradables (los nuevos «sun-belts») y a su vez
las industrias están menos vinculadas a la proximidad de los yacimientos, y pue
den decidir su localización con mayor libertad
El rumbo de las migraciones
está cambiando, en el eje Norte-Sur.
En Francia fue decisivo el plan de desarrollo de la cuenca del Ródano, para el
desarrollo de su mediodía. En USA son espectaculares los desarrollos de los
«sun-belts» de California, Florida, Texas y Arizona, mientras decae el «manufacturing belt». En Alemania se da también el «Zug zum Süden», con el despegue de
Baviera y Badem-Würtemberg. Todo ello unido a las ideas de que lo pequeño es
más bello y más dinámico («small is beautiful»; «small is dynamic».)
Todo ello, unido a la crisis económica, ha dado lugar a la necesidad de recon
siderar los objetivos y los métodos de la. política regional, en torno a tres realida
des: nuevos problemas; nuevas prioridades económicas; necesidad de una actua
ción global, a nivel europeo.
Por supuesto, la idea básica de equilibrar las oportunidades regionales, sigue
siendo el objetivo fundamental; el evitar lo que Lammenais llamó ya «la apoplejía
en el centro y la parálisis en las extremidades». Más aún, dada la importancia ac
tual de la inversión pública, el evitar que los equipamientos económicos y socia
les se concentren en determinadas zonas, mientras se liquidan otras. Hoy vemos
cómo en España se cierran líneas férreas, mientras a otros les otorgan trenes de
alta velocidad.

Pero la crisis de los años setenta/ochenta obligó a reconsiderarse los plantea
mientos de los veinte años precedentes. Las políticas de reajuste redujeron el
margen de maniobra; produjeron paro y reducción de la inversión real, pública y
privada. Hubo que revisar algunos planes, más costosos que viables;- hubo que
dar más importancia al potencial endógeno, a las capacidades de crecimiento pro
pias de cada región
Puede hablarse, en los últimos diez años, de una nueva concepción del desEn realidad, las zonas meramente agrarias han dejado de existir; en todas partes hay algo de
industria y bastante de sector terciario.
Las islas eran el ejemplo mismo de la periferia; hoy el turismo ha situado a Baleares y Canarias
en el pelotón de cabeza, y una de las mayores inversiones extranjeras va a situarse cerca de la Manga
del Mar Menor.

" Por supuesto que también «small is specific» y «small is difficult». Pero es indudable que la
pequeña y mediana empresa es un factor decisivo de las nuevas ideas de desarrollo regional y de pro
moción del potencial endógeno.
'•' Ello supone un apoyo especial a las industrias ya creadas en las regiones más favorecidas; en
particular, en lo relativo a información, investigación, asistencia técnica, análisis de mercados, mejora
de la gestión, etc.
El programa VALOREN se ocupa, en particular, del mejor aprovechamiento del potencial energé
tico endógeno: por el acceso a un mejor nivel tecnológico, la creación de empresas, la mejora del abas
tecimiento local de energía, etcétera.
Recuérdese, por vía de ejemplo, que una región poco desarrollada, como Galicia, produce el
18,6 % de la energía hidroeléctrica y el 12,7 % de la termoeléctrica, del total de España; es decir, el
15,8 % del total general, mientras que sólo se consume el 9,07 %.
Ver Wetman, R. W., y Ciciotti, E: «La mobilisation du potencial endogéne». Bruselas, 1981.

146



arrollo regional. Las tres medidas básicas, de la época 1950-1970, es decir, los
incentivos, las inversiones en infraestructura y las acciones regionales de las
empresas públicas, se encuentran en proceso de revisión.
Se ha llegado a la conclusión de que los incentivos (subvenciones, facilidades
fiscales, créditos privilegiados) han sido, en más de un caso, caros, poco producti
vos, mal coordinados y sujetos a abusos. Deben ser pocos, bien seleccionados,
mejor coordinados y dedicados a «variables sensibles» (investigación, más des
arrollo, cambios tecnológicos, formación empresarial y profesional). Las dotacio
nes de infraestructura son necesarias, pero requieren un estudio .nás a fondo de

su uso probable. En cuanto a las empresas públicas, suelen crear escaso empleo;
y hoy se prefiere fomentar la acción de las PYME. El potencial endógeno se des
arrolla mejor con una red de PYME, la explotación de fuentes locales de energía
y potenciación de los recursos humanos
Ello enlaza, a su vez, con la necesidad de dar una mayor participación en el

proceso a las regiones mismas. El optimismo vital de las regiones va unido al
renacimiento de su propia personalidad y capacidad de decisión, como dice el
alsaciano Phlimlin. De una planificación otorgada se va cada vez más a una pla
nificación negociada

La Europa con regiones requiere una participación activa en la construcción
europea y, por lo mismo, en la política regional europea. Ello no puede implicar ni
la marginación de los Estados (que han de realizar los arbitrajes previos) ni un
difícil paralelismo de competencias. La Europa con regiones requiere a la vez la
participación de las mismas; la solidaridad entre todas ellas; la coordinación pre
via dentro de cada Estado nacional; así como fórmulas para las regiones fronteri
zas

" La doctrina neoclásica del desarrollo regional, basada en favorecer la movilidad de los recursos,
con determinados estímulos, se reveló como insuficiente. La doctrina keynesiana (crecimiento acumu

lativo,polos de desarrollo, etc.) no produjo los efectos esperados y, en todo caso, las grandes inversio
nes que exigía se debilitaron con la crisis. Surge entonces el modelo del crecimiento endógeno, basado
en acmar sobre la plena utilización y la productividad de los recursos propios de cada región. Por otra
parte, si la crisis ha aumentado el número de regiones con problemas, en toda Europa, a la vez ha
detenido el crecimiento y congestión de las áreas metropolitanas o centrales. Ahora son las propias
empresas locales las que deben actuar, eligiendo las producciones más adecuadas, y buscando la
selección natural y la adaptación al medio. Los factores empresariales (incluso la formación) y la
difusión de las técnicas pasan así al primer lugar; así como la desconcentración y descentralización
administrativa.

En Francia se hace así, a partir del V Plan (1966-1970). Ha dado muy buen resultado el sistema
de los contratosde plan (a partir de 1970), con aportaciones del Estado, de la región y de las entidades
locales; que lograrán nueva fuerza a partir de la reforma regional francesa de 1982. Ver Uhrich, R.:
«La France inverse?», cit., pág. 160 y sigs.

" Una experiencia importante fue la creación de la «Eurozona», en 1985, con partes fronterizas
de Francia, Bélgica y Luxemburgo, para hacer frente a la crisis minero-siderúrgica.

La cooperación bilateral de las regiones fronterizas, con el apoyo de los respectivos Estados y de la
CEE sería una fórmula ideal para Galicia con el Norte de Pormgal y para toda la artificial frontera
Oeste de nuestro país, con las correspondientes regiones portuguesas. Caben también otras formas de

cooperación multilateral y sectorial (pesca, turismo, etc.). Las Comunidades de trabajo, en los maci
zos montañosos (Alpes, Pirineos) también son útiles, como órganos de iniciativas y de animación.

147



Por otra parte, la CEE, por su mera existencia, obligaba a reconsiderar las
políticas regionales de los Estados miembros A medida que avanzan la unión
aduanera y la unión monetaria, menos elementos les quedan a los Estados miem
bros para hacer su propia política regional. Por otra parte, los grupos inversores
necesitan de una visión general del conjunto de estas políticas, destinadas a pro
mover la eficiencia y la equidad del conjunto. Al hacerse cargo, porotra parte, la
CEE de los temas de investigación y medio ambiente, todo confluye en la necesi
dad de una política regional globalizada.

La CEE debe realizar, a lavez, una política de desarrollo (crecimiento y moder
nización), que lleva, sobre todo, a los grandes proyectos y a planteamientos secto

riales; y una política de desarrollo armónico de su espacio continental, que lleva a
una eficaz yjusta/7o//ifící7 regional Los problemas regionales deun país miembro,
sin resolver, dificultan su integración en una economía competitiva; no puede
haber una Comunidad europea homogénea formada por países heterogéneos.
Una vez más, también a nivel europeo, el objeto de la política regional es, al

mismo tiempo, mejorar la eficiencia económica y la estabilidad social (Molle).
Sus metas principales son, en primerlugar, la planificación del desarrollo econó
mico y de la inversión, no sólo en ftinción del crecimiento global, sino con el de

las regiones, así como la distribución adecuada de la población. En segundo
lugar, la reducción de los desequilibrios interregionales, en la distribución de la
actividad económica y en los niveles de renta, prosperidad y bienestar. En tercer

lugar, el mantenimiento y animación dela base social y cultural dela vida, inclu
yendo la conservación y uso óptimo de los recursos naturales y culturales. En
cuarto lugar, la planificación del entorno físico y de la infi'aestructura, inclu
yendo la vivienda yotras formas decapital social, de acuerdo con objetivos regio
nales y nacionales .correctos.

Tres son, pues, los objetivos fundamentales de lapolítica regional europea: pri
mero, promover un desarrollo regional equilibrado, dentro de los países miembros
y dentro de la Comunidad, haciendoun uso óptimode las potencialidades de cre

cimiento; segundo, reducir las disparidades entre las diferentes regiones; tercero,
reducir la concentración en las áreas congestionadas.
La CEE se ha visto,por todo ello,obligada a aumentar sus responsabilidades,
considerando el impacto regional de todas sus decisiones, y aumentanto sus fon
dos estructurales, para hacer frente a dichas consecuencias. La crisis mundial,
por su parte, desbordando las posibilidades de los Estados, ha forzado a la CEE a
entrar a fondo en los temas espaciales y estructurales.
Ver Bourginat, H.: «Espace economique et intégration européenne», 1962.
'' Hoy más que las materias primas, es determinante el factor I + D; es decir, todo lo relativo a
ciencia, investigación y tecnología. Las áreas dotadas de un fuerte potencial científico atraen a las

industrias de alta tecnología. Como dice Pelissolo, «la industria está en una mutación profunda, que
noha hecho más que comenzar yalfinal delaque consumirá más saber que energía y materia» («La
inHiíctrío del
AfA futuro»).
industria

148



El desarrollo de la política regional europea ha pasado por inevitables vacila
ciones y por diversas fases. Un primer momento fue el de toma de conciencia y
estudio de los problemas (1958-1971); vino luego una fase de poner fin a las pug
nas entre los Estados, por las ayudas de estímulo a la inversión (1971-1975). En
un tercer momento (1975-1979) se inician ios primeros elementos comunitarios
de carácter compensatorio, superpuestos a las ayudas nacionales. Finalmente (a
partir de la reforma del PEDER, 1979) se llega a una manifiesta y progresiva
comunitarización de la política regional en Europa.
Otros distinguen, de modo más simple, tres etapas de la política regional co
munitaria. De 1958 a 1971, es la primera resolución del Consejo de Ministros,
sobre regímenes regionales de ayuda, con finalidad regional; con una idea más
bien orientada a la corrección comunitaria de las políticas regionales de los Esta

dos miembros, que pudieran implicar ayudas sectoriales. De 1971 a 1975 (es decir,
hasta la primera ampliación de la CEE, de seis a nueve miembros, y a la creación
del PEDER), se intenta evitar las pujas por la atracción de inversiones, y la men
cionada ayuda a sectores determinados, bajo el pretexto regional. Por fin, en 1975
aparece el Pondo de Desarrollo Regional (PEDER), casi veinte años después de
los Tratados de Roma. La causa principal fue la llegada a la CEE del Reino
Unido, Dinamarca e Irlanda, con lo que se pasó a un «écart» (distanciamíento)
entre las regiones europeas, de una a dos, a una frente a cinco ®''.
Por otra parte, la experiencia había ya demostrado que el Mercado Común,
por sí solo, no resolvía este tipo de problemas, y que había llegado el momento de
acordarse del artículo 92 del Tratado de Roma.

En una tercera etapa, pues (1975-1979), se empieza a actuar, de modo subsi
diario a la política de los Estados. En 1979se produce la primera reforma impor
tante del Reglamento del PEDER, y en 1984la segunda. Puede hablarse ahora de
una verdadera política regional comunitaria, propiamente dicha; dotada de
orientaciones generales, con decisiones comunitarias específicas (quedando para
ello un 5 % del PEDER fuera de las cuotas repartidas a los Estados) y una
política de compensaciones y de cooperación transfronteriza.
Los últimos años (1985-1989) han contemplado, en fin, la tercera reforma y
duplicación de los fondos estructurales y la ampliación de la política regional
europea a las regiones en decadencia o retroceso.
El punto clave fue, obviamente, la creación del PEDER. El Comité Econó
mico y Social de la CEE y la Comisión ejecutiva presionaron mucho, a lo largo
de 1974, para lograr su establecimiento, que al fin fue aceptado por el Consejo
Europeo en la cumbre de Paris (diciembre del mismo año), si bien con fondos
muy modestos, aparte de la posible orientación regional de los demás fondos.
El Acta Unica Europea supuso un nuevo e importante paso hacia adelante.
En su artículo 130 A hizo la siguiente declaración: «La Comunidad se propone
reducir la distancia entre las diversas regiones y el retraso de las regiones menos
favorecidas».

Con la llegada de Grecia, España y Portugal, las diferencias regionales pasan de 1 a 10.

149



En 1969, se había producido el primer documento de la Comisión Ejecutiva
sobre política regional «i. En dicha nota se definía «el objeto de la política re
gional» en función de «las condiciones de localización de las actitudes económi

cas y de los hombres, teniendo en cuenta las exigencias de la técnica y de la
economía, las necesidades y aspiraciones de las poblaciones, así como las
características de los teiritorios». El Parlamento Europeo creó, en 1973, una
Comisión de política regional y de transportes, y en 1979 ya definitivamente la
Comisión de política regional y ordenación del territorio. El Comité Económico y
Social, a su vez, constituyó en 1972 una sección de desarrollo regional.
Por su parte, la Comisión ejecutiva de la CEE creó, el 18 de marzo de 1975, al
mismo tiempo que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (PEDER), el Co
mité de Política Regional, para «contribuir a la coordinación dé las políticas
regionales de los Estados miembros».

6. PRINCIPIOS Y METODOS DE LA POLITICA REGIONAL DE LA CEE

Como hemos visto, las metas de la política regional europea son contribuir a
la integración económica; corregir desequilibrios, repartiendo de modo armónico
las actividades económicas; contribuir a la superación de la crisis económica,
asistiendo a las regiones en declive.

Son principios de dicha política regional comunitaria, el no afectar al libre

juego de la competencia; el partirde una ayuda previa del Estado miembro, que
sirve de regulador para la aportacióneuropea; la aplicación de topes máximos; la
coordinación, obligatoria para todos los Estados, sobre las siguientes bases: gra
duación (porzonas); transparencia dela «subvención netaequivalente»; adscrip
ción en todo caso a la inversión y creación de empleo (lo que incluye el traslado
de instalaciones) y nunca a gastos de funcionamiento; en fin, el específico carác
ter regional de la ayuda, con delimitaciones muy claras.

Los criterios básicos actuales de la Comisión incluyen la prioridad a la crea
ción de empleo; la mejora de la productividad y la movilización del potencial
endógeno «2; la concentración geográfica de las ayudas; la mejor coordinación de
los instrumentos financieros comunitarios «3. Sobre todo, se trata de lograr la
coherencia de la política regional con las demás políticas comunitarias, y la

«Note sur la politique régionale de la Communauté», ver Suplemento al Boletín n.° 12/1969 de
la CEE.

Como ya hemos indicado, la crisis general ha debilitado la tendencia a transferir de unas regio
nes a otras el exceso de riqueza, y a pensar en algo más sólido y permanente: el desarrollo de los recur
sos propios, materiales y humanos; por la formación profesional, la renovación de tecnologías, las
mejoras agrarias, el turismo, etc. Punto importante es el desarrollo local, sin el cual no hay desarrollo re
gional

FEDER, Fondo Social Europeo (FSE), FEOGA (agrícola). Banco Europeo de Inversiones
ÍBEI), NIC, préstamos de la CECA (siderurgia), ídem en materia de energía, etcétera.

150



mejor coordinación de la política comunitaria con las respectivas de los Estados
miembros.

Para ello se aspira a que los departamentos nacionales de estadística envíen
los datos requeridos según lasespecificaciones establecidas. Notodos los Estados
miembros, por desgracia, lo hacen así, y la oficina europea de estadística tam
poco ha podido extender sus análisis a los años anteriores.
Los medios concretos de acción son los FEOGA (fondos agrícolas), sobre

todo el de «orientación», dedicado a reformas estructurales; el Banco Europeo de
Inversiones (BEI) el Fondo Social Europeo y, por supuesto, el instrumento
directo, el FEDER.

Una comunicación de la Comisión al Consejo (de 15 de febrero de 1987) hace

importantes precisiones sobre el modo de uso de estosfondos estructurales. Se ha
de buscarel ajuste de las economías regionales con retraso estructural; la recon
versión de las regiones industriales en decadencia; la lucha contra el paro; la
inserción profesional de los jóvenes y la adaptación de las estructuras agrarias,
como primeras prioridades.

Setrata, por otra parte, de superarla situación de actuar, en la práctica, por la
vía de subvenciones a los presupuestos de los Estados

buscando proyectos

nuevos y bien programados. Hay una excesiva dispersión de esfuerzos, puesto

que (por razones políticas) el 70 % del territorio comunitario y el 40 % de la
población comunitaria pueden recibir estas ayudas. Se éstima, por el contrario,
que, por mucho que crezcan los recursos aplicables, hacen falta prioridades
regionales, nacionales y comunitaria. También se piensa que se dedica dema
siado a las inversiones en infraestructura; se ha intentado reservar un 30 % para

proyectos industriales, más, a pesar dela caída del empleo, no seha podido reba
sar el 17 %

" El Banco Europeo de Inversiones dedica hoyla mayor partede su financiación a la política re
gional, para inversiones en las regiones menos favorecidas. El BEItomasus recursos, a préstamo, en
el mercado de capitales, y losvuelve a prestar, sin lucro, para inversiones de carácter prioritario, en
1987, sobre7.800 millones de ecus, se destinaron a desarrollo regional más de la mitad,4.300 millones
(equivalentes a 600.000 millones de pesetas).

Gracias a la prioridad concebida a -su «Mezzogiomo» (garantizada en un tratado anejo al de
Roma), Italia ha sido la principal beneficiaria de los préstamos del BEI (más deun 40 %), seguida a
distancia de Francia (25 %).

<^5 El Tribunal de Cuentas europeoha criticadoesta situación, así como la frecuente falta de coor
dinaciónde los proyectos; asícomosu faltade incidencia realsobreel desarrollo regional. El FEDER
está actuando más como una caja de transferencias de los países ricos a los pobres, que como un ver

dadero motor de la políticaregional, que haga más coherentes las respectivas políticasnacionales. La
Comisión lo intenta, sobre todo a partir de 1984, no sin resistencia de algunos Estados beneficiarios.

En 1986, cincopaísesde los 12recibieron el 85 %de las intervenciones: Italia el 25,5 %; España,el
20,1 %; el Reino Unido, el 16,1 %; Portugal, el 12 % y Grecia el 9,7 %.

De 1975 a 1985, los recursos del FEDER se han multiplicado por 10, llegando en 1986 al 8,6%

del Presupuesto total de la CEE. El FEDER puede intervenir hasta el 55 % de los gastos totales.
España dispone de la horquilla más alta, después de Italia, pudiendo disponer entre el 17,97 %al
23,93 %de los recursosdisponibles.Verel XII Informe anual de la Comisión sobre el FEDER (corres

pondiendo a 1986, ypublicado a comienzos de 1988). España recibió en 1986,640,8 millones deECU;
151



La comisión ha reclamado constantemente, y obtenido, con la eficaz ayuda
del Parlamento Europeo, en el Consejo de Hannover (1988), la ampliación de los
fondos estructurales. La Comisión estima que, para lograr resultados efectivos, la
a>aida presupuestaria debe ser, a lo menos, del 2 %del PIB comunitario; porcen
taje muy inferior al que seobserva dentro delos Estados federales, paraayuda re
gional

Por otra parte, sebusca cada vez más la coordinación. Son ejemplo lasOpera
ciones Integradas de Desarrollo (OID), como «conjuntos coherentes de acciones

e inversiones públicas y privadas», que serefieran a una zona limitada, con pro
blemas graves, de retrasoo de decadencia; que se afronten con mediosconcentra
dos, de la Comunidad y de los Estados y sus organizaciones locales. Un modelo

importante loson también los programas de desarrollo integrado (PDI), que pro
ceden de la política agrícola, combinando temas de agriculturá, pesca, turismo,
artesanía, PYMES, infraestructura, energía, etc.; los más importantes son los PIM
(Programas Integrados Mediterráneos), de siete años de duración. En todos ellos

serefleja la tendencia a la financiación porprogramas, y no deacciones sueltas, y
por vía de concertación entre los diversos niveles de autoridades.

LaConferencia delas regiones dela CEE (Estrasburgo, 1984), por su parte, ha
insistido enlos mismos aspectos; la política regional «hadeinspirar y asegurar la
coherencia global de todas las políticas comunitarias, en la búsqueda de un des
arrollo equilibrado».

Hoyse requiere, pues, planes de desarrollo regional homologables, y sistemas
de vigilancia, a cargo de la Comisión. Cara al año 2000, los problemas del des
arrollo regional no pueden resolverse a nivel de separatismo, proteccionismo o
intervencionismo. No pueden tampoco resolverse solamente a nivel estatal, por
falta de recursos suficientes; por los inconvenientes de la centralización, por las
presiones de las regiones más ricas. Hacen falta programas integrados europeos.
Mientras no loshaya, seguiremos conla rebatiña anual entre losgobiernos, recla
mando el «justo retorno» de sus aportaciones comunitarias; se seguirá en la
improvisación, sin verdaderas reformas; y con la propensión a ahorros presu
puestarios más que a acciones nuevas Debe recordarse, además, que la creel 92,2 %para proyectos de infraestructura; 1,7 %para proyectos industriales. Fueron regiones asisti
das: Andalucía, Castilla la Mancha, Galicia, Extremadura, Canarias, Murcia, Asturias y la provincia
de Teruel.

Deberecordarse que,con el acceso de Españay Portugal, la población de las regiones más favore
cidas ha doblado (situándose en 100 millones de habitantes, un tercio de la población total de la
CEE). También ha hecho aumentar enun 30 %el número deparados y el36 %elde personas ocupa
dasen la agricultura. La renta media «percapita» dePortugal esel0,5 yla de España el0,7 delprome
dio europeo.

" Ver «La reforma de los fondos estructurales»,, COM(87), 376 (final). Ver también la propuesta
de Reglamento delConsejo, relativo a las funciones de losFondos estructurales, su eficacia y la coor
dinación desus intervenciones entre síy conlasdelBEI [COM (88) 144 final, de25 de abril de 1988].
En cuanto al Parlamento Europeo, ver el informe Gomes (A2-0058/88, de 28 de abril de 1988).
Grecia ha insistido muchoen los programas integrados: en general, se ha procedido con gran
lentitud, salvo en Creta.

152



dente y necesaria ayuda a los países del Tercer Mundo, que lógicamente montan
sus propias industrias y disponen de mano de obra abundante y barata, va a
aumentar los problemas de la periferia europea, si no se establecen los planes
adecuados.

La Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) inició los plantea
mientos regionales europeos, estableciendo en 1956unas regiones de transporte, en
número de 42 (para los seis Estados "miembros fundadores). Establecida ya la
CEE, se crearon, en 1960, 32 regiones agrícolas. En 1961 advino el primer pro
yecto de grawJes regiones (30) y regiones de base (67). En 1968, la Comisión reclamó
a los Estados miembros sus propios planes nacionales de desarrollo regional.
La acción regional de la CECA se referia a las zonas mineras y siderúrgicas,
afectadas por una grave reestructuración; recordemos que la producción carbo
nífera se ha reducido en un 50 %, con una reducción de un 70 % del empleo,

mientras que en la agricultura descendía en un 50 %. La siderurgia subió, al prin
cipio, pero también con reducción de empleo; después, le llegó también la crisis,
sobre todo en zonas interiores; las siderurgias maritiinas resisten, con el carbón
de importación.
Todo ello obligó a enfrentarse con los planes regionales
la CEE, convocó
dos conferencias de expertos en 1961 y 1964. Pudo observarse que cada Estado
seguía, en su política regional, un sistema de definiciones, indicadores y métodos
diferentes. En 1969 se produjo el primer informe de conjunto; en 1971, el primer
informe analítico En 1973 aparece el informe Thompson, que ya se refería a la
Europa de nueve miembros y era mucho más completo. Desde 1971, por otra
parte, se había iniciado un programa europeo de estadística regional, a cargo de
la Oficina Europea de Estadística (EUROSTAT)
Tras una primera clasificación en regiones centrales, periféricas, fronterizas, de
montaña y asistidas, los criterios actuales distinguen, a efectos estadísticos, un
nivel I, de regiones comunitarias europeas (RCE); un nivel II, de unidades adw.inisun nivel III, integrado por las divisiones menores de la
trativas de base (UAB)
UAB (distritos, condados, círculos, partidos, comarcas, etcétera).
Los criterios básicos de la Comisión, para medir el subdesarrollo regional, son
los siguientes: saldo migratorio, tasa de población activa, tasa de empleo, dura
ción media del paro, subempleo agricola, nivel del PIB por habitante, creci
miento del mismo, productividad, inversiones, carácter periférico y nivel de renta.
El tema migratorio es clave, por cuanto en la mayor parte de los casos la
«mejora» de las regiones subdesarrolladas ha sido de carácter «estadístico»; por

'•'> La concentración y las diferencias regionales aumentaron mucho en el período 1950-1960, con
una cierta estabilización en el decenio siguiente.
Todo ello aún en la Europa de los seis, donde las diferencias regionales eran menores.
" El Proyecto FLEUR (Factor of Location in Europe), de 1972, ha establecido también modelos y
métodos interesantes.

La CEE esperaba un sistema nuevo y homogéneo de subdivisiones; de hecho, se trata de las vie
jas unidades administrativas (provincias, departamentos, etcétera).

153



la disminución y envejecimiento de la población. Por otra parte, a menudo las

industrias «llevadas» a esas regiones (por ejemplo, una refinería en un puerto)
concectan poco con la Economía regional y constituyen «Catedrales en el de
sierto».

En definitiva, aunque tiende a aumentar, la ayuda regional europea se man
tiene a un nivel modesto; escasamente representa el 10 % del conjunto de las
políticas regionales de los Estados miembros; pero ya dispone de una doctrina y
de un sistema institucional, que, a partir de 1988 (acuerdo de la Comisión, del 24
de junio) incluye un Consejo consultivo de las colectividades regionales y loca
les

Los tres ejes principales de la política regional europea son la coordinación de la
política regional de los Estados miembros; la dimensión regional en las demás
políticas de la CEE, y los apoyosfinancieros.

En cuanto a lo primero, la CEE tiende a la coordinación de las ayudas estata

les, restringiendo a la vez las que tiendan a fomentar una competencia ilícita, y
exigiendo para ello un cuadro de referencia coherente, a través de los Planes de
Desarrollo Regional (PDR).

En. cuanto a la segunda, es cada vez más patente la introducción de criterios
regionales; así, en la política agraria común (PAC), en los programas mediterrá
neos; en materia de energía (proyecto VALOREN), de infraestructura
comunicaciones (proyecto STAR), etcétera.

de tele

Finalmente, las intervencionesfinancieras directas: en las regiones carboníferas
y siderúrgicas, a través de la CECA; en los proyectossusceptiblesde crédito, a tra
vés del Banco Europeo de Inversiones (BEI) en temas agrarios, a través del
FEOGA (orientación) en otros temas (reeducación profesional, indemnizacio
nes de reconversión y reinstalación), a través del Fondo Social Europeo.
" Existen ya contactos directos de las regiones europeas, sobre todo por parte de los «lander» ale
manes y de las regiones italianas y francesas. Pero esos contactos se mantienen a nivel informativo y
operativo. En este sentido, de eludir los arbitrajes dentro de cada región, o entre las regiones del mismo
Estado, debe entenderse la declaración conjunta del Consejo del Parlamento Europeo y de la Co
misión, de 21 de junio de 1984.

Ver el informe del señor Mattina, en nombre de la Comisión de Política regional y ordenación
del territorio, sobre el impacto de las infraestructuras y del sector terciario en el desarrollo regional;
perspectivas para una nueva política regional. Parlamento Europeo, Documento A2-292/88. Ver tam
bién el informe de Pancrazio di Pasquale (sobre la base de múltiples proyectos e informes). Doc. A20218/88.

Los proyectos de desarrollo regional representan el 65 %de los créditos del BEI; y del 34 %des
tinado a los llamados «temas de interés común», una buena parte ha ido a las regiones fronterizas.
El FEOGA, en sus dos ramas, tiene trascendencia regional,y ha de tener en cuenta la gran dife
rencia entre las regiones agrícolas,recordada por el Tratado de Roma, que alude a «las disparidades
estructurales y naturales entre las diversas regiones agrícolas». Sin embargo, el FEOGA ha favore
cido, sobre todo, a las grandes explotaciones; es decir, a las regiones agrícolas rícas; de ahí la impor
tancia de reforzar el FEOGA orientación, verdadero instrumento regional de la PAC.
Este concede subvenciones del 25 al 50 % (o reembolsos equivalentes al Estado, de un 25 %), con
objeto de mejorar las condiciones de producción (reestructuración de la propiedad, riegos, etc.); para
facilitar la comercialización de losproductos, por la vía del almacenamiento (silos,bodegas, frigoríficos),

154



Por supuesto, el fondo principal, dentro del conjunto de estos fondos estruc
turales es el FEDER o Fondo para el Desarrollo regional. Planteada su idea
desde 1956 (Conferencia de Messina), quedó fuera de los Tratados de Roma

(1957), prefiriéndose la fórmula del BEL Reaparece en el informe Bersani, del
Parlamento Europeo y en otras iniciativas. El primer Consejo Europeo (París,
1972) volvió sobre la idea, creándose definitivamente en 1975.
Tres razones principales se alegaron para la creación del FEDER: la agrava
ción de los desequilibrios regionales, la ampliación de la CEE (con países menos

homogéneos) y el deseo especial del Reino Unido de obtener compensaciones de
su aportación a la Comunidad. La dotación del FEDER dio lugar, por cierto, a
los primeros conflictos entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros,
justamente porque los Estados han propendido a usar el Fondo para reembolsar
sus propios gastos, reduciendo la posibilidad de una política regional europea
propiamente dicha, y forzando al Fondo a actuar como un intermediario buro
crático, en favor de los Estados miembros

En la Comisión Ejecutiva, se creó la Dirección General de la Política Re
gional, en 1968, encargadade asistir al funcionamiento del FEDER y del Comité
de Política Regional. En el Comité Económico y Social se estableció una Sección
de Desarrollo Regional, en 1972. En el Parlamento Europeo, a partir de 1965, se
encarga de los asuntos regionales a la Comisión de Transportes; en 1973, se crea
la Comisión de Política regional y transporte; en 1979, se separan ambos temas,

surgiendo así, con carácterya plenamente especializado, la Comisión de política
regional y ordenación del territorio, que es su definición actual. A partir de 1984,
sobre todo, son frecuentísimas las declaraciones del Parlamento Europeo sobre
política regional.

Es órgano clave el Comité de Política Regional de la CEE, con la función de
coordinación y programación regional. Se trata de un órgano consultivo, creado
al mismo tiempo que el FEDER (1975); de composiciónestatal,integrada por dos
miembros por cada Estado; normalmente altos funcionarios, de las respectivas
organizaciones nacionales que se ocupan de la política regional. Preside uño de
del valor añadido (transformación de productos agrícolas y lácteos), de los circuitos de distribución

(mercados, mataderos). Italia ha sabido llevarse la mayor parte de estas ayudas. También se ayuda al
cese de las actividades agrícolas, jubilando a los agricultores de más de cincuenta y cinco años (reem
bolsando el 65 % de los gastos en las regiones más difíciles y el 25 % en las demás).

" Verel Reglamento nr° 2052/88, del Consejo de la CEE, de 24 de junio de 1988, relativo a las fun
ciones de los fondos con finalidad estructural.

El FEDER, por otra parte, se ha mantenido relativamente modesto, hasta estos últimos años;
aunque ha pasado de 257,6 millones de ecus,con el 4,8 %del Presupuesto, en 1975, a 3.177,5 millones
de ecus, con el 9,5 % en 1986.

Siguen siendo insuficienteslos recursos asignados, en relación con el PIB comunitario (0,12 %, en
1987); aparte de la dispersión de los mismos en múltiples objetivos y zonas; con predominio de las
inversiones de infraestructura, más que en actividades productivas. Ver el informe del señor Dos San
tos Machado, en nombre de la Comisión de Política regional y de ordenación del territorio sobre las

sociedades regionales de desarrollo como factor de la política regional; Parlamento Europeo, Docu
mento 12-373/88.

155



ellos; la Comisión está representada y asume la secretaría. Continúan las dis
cusiones al respecto, pero no hay representantes directos de las regiones; ahora

bien, pueden enviar al Comité informes ydictámenes; algunos países incluyen en

sus delegaciones a representantes regionales (Reino Unido, Irlanda).

La verdad es que la CEE se ha abierto a la vida regional de un modo insufi

ciente, dando lugar a que se incrementen las organizaciones paralelas Los pro
gramas regionales de desarrollo siguen siendo imprecisos; falta mucho para
lograr la homogeneidad de criterios yla deseable coordinación «o. Este parece ser
el punto clave, la coordinación: entre la política regional comunitaria ylas políti
cas económicas ysectoriales de lapropia Comunidad; entre las políticas regiona

les de los Estados miembros, sobre todo en zonas fronterizas; de los diferentes
instrumentos financieros comunitarios. Aello tienden los programas de Desarro
llo Regional (PDR), el informe periódico sobre la situación de las regiones, el
informe anual del PEDER, el anuario de estadísticas regionales, la publicación
de las cuentas regionales, etcétera.

Los PDR arrancan de la misma creación del PEDER, en 1975. España tenía
un antecedente, de la misma época, en los PDIC (Planes Directores Territoriales

de Coordinación), nacidos de laLey del Suelo de 1975, yen los programas econó
micos regionales Se redactará el primero PDE, paraEspaña, en 1985, elevado
adefinitivo para el cuatrienio 1986-1990, eincorporándose así alatercera genera

ción deplanes regionales. Ahora seprepara elsegundo, de modo malcoordinado

y sin las consultas adecuadas a las propias regiones; mientras sigue sin consti
tuirse el Consejo de planificación previsto en el artículo 101, n.° 2, de la Constitu

ción, y sigue pendiente el llamado pacto autonómico, con una concepción más
justa y eficaz del Fondo de Compensación interterritorial y en general de la
financiación de las Comunidades Autónomas

La opinión más generalizada es que la CEE debe profundizar enla regionalización de la Comunidad potenciando el Consejo consultivo de las regiones, y
celebrando encada legislatura unaConferencia de las regiones (como la ya cele
brada en 198 ), promoviendo, enfin, la participación delas regiones enla formu
lación de la posición de los Estados ante las instancias comunitarias.
" El 18 de enero de 1985 se crea elConsejo de las Regiones de Europa, por iniciativa de Edgar
Faure, entonces Presidente del Franco-Condado; acompañado, con carácter técnico, por el Centro
Europeo de Desarrollo Regional (CEDRE).

™LaCEE financia estudios regionales, algunos muy caros, queluego no.han sido de excesiva utili
dad. Otros, porel contrario, como el del Mezzogiomo, han resultado de gran influencia.
La Ley 50/1985, de 27 de diciembre, y el R. D. 1535/1987, de 11 de diciembre, reordenan los
incentivos regionales, para ponerse de acuerdo con las normas europeas.
Ver Secretaria de Estado de Hacienda, «Informe sobre la financiación de las Comunidades
autónomas en 1987». Madrid, 1989.

" Ver la propuesta del Parlamento Europeo, de Carta-comunitaria de la Regionalización, redac
tada por la Comisión política regional y de ordenación del territorio, en 21 de octubre de 1988. Docu
mentoA2-0218/88. Corresponde bastantecon las ideas de un Estadode las autonomías, como el es
pañol.

156



CONSIDERACIONES FINALES

Los problemas de Europa son formidables, si de verdad tratamos de que se
vuelva a plantear con éxito y brillantez el sitio de Europa en el mundo. Es indu
dable que dentro de los planes para relanzar Europa, no basta, como dice Rilimlin, una «solidaridad de los Estados», sino que ha de existir también una «solida

ridad de las regiones». La Europa de las instituciones, que se ha puesto a funcio
nar antes que la Europa de las conciencias y de los ciudadanos, ha de buscar
también por la política regional, una Europa de los hombres. Y, sin embargo,
queda mucho por hacer, sin llegar al pesimismo de John Lambert, para quien
«de todos los patitos maluchos de la CEE, el pato regional es el más tocado».
Cara al 92, debe recordarse que sin medidas efectivas de política regional, el mer
cado interior único puede agravar aún más las diferencias regionales.

Hay que relanzar el objetivo de la cohesión europea. No basta la política de
acompañamiento donde las cosas van bien; es necesaria la de compensación,
donde no van tan bien. No podemos seguir desertizando nuestra meseta; hay que
llenarla de oasis, conectados entre sí, verdaderos «depósitos de innovación y de
humanismo». No podemos seguir ignorando la marginación de Galicia y así
sucesivamente.

Producciones nuevas, mejores transportes, tecnólogos a la japonesa (con su
doble componente industrial y universitario); fomento del potencial endógeno. El
subdesarrollo crea una nueva ley de Spresham; la región pobre sólo atrae a las
actividades en decadencia, y por lo mismo repele las de innovación. Y, sin em
bargo, si se actúa con decisión y energía, desde un plano europeo, y acometiendo
de verdad el desarrollo del potencial propio de cada región, las nuevas tec
nologías (como ya ha hecho observar Leontieff, y han demostrado los «dragones
del Pacífico») van a aumentar (y no a disminuir) los puestos de trabajo y las posi
bilidades generales, cara al año 2000.

. Quizá, por ello, la política regional europea constituya uno de los más impor
tantes desafíos de la CEE actual.

BIBLIOGRAFIA

Aron, R.: Pladoiyer pour une Europa décadente. París, 1977.
Aron, R., y otros: La querelle de ¡a CED. París, 1945.
Beloff, Max: The United States and the unity of Europe. Londres, 1963.
Berthaud, Claude: Le Marché Commun. 3.^ ed. París, 1986.
Bloes, R.: Le Plan Fouchet et le probléme de l'Europe politique. Brujas, 1970.
Boegnet, J. M.: Le Marché Commun de Six a Neuf. París, 1974.
Bonne Fous, F.: L'Europe en face a son destín. París, 1952.
Bouvard, M.: Labor movements in the Common Market. Nueva York, 1972.
Brugmans, H.: L'idée eorupéenne, 1920-1970. 3.'' ed. Brujas, 1970.

157



Capotorti, E, yotros: Letraité d'Union européenne. Comentaire du projet adopté pour le Parlament européen le 14 Février 1989. Bruselas, 1985.

Cartón, L.: Communautés européennes. 7." ed. París, 1981.
Contamine, H.: LEurope est derriére nous. París, 1953.

Cecchini, Paolo, y otros: 1992. Le défi. Nouvelles données economiques de l'Europe sans
frontiéres. París, 1988.

Coudenhove-'Kalergi: Jai choisi lEurope. París, 1942.
Deniau, J. R: Le Marché Commun. 12.» ed. París, 1977.
Dorel, G., y otros: Genése et Economie de la CEE. París, 1980.
Duroselle, J. B.:L'idée d'Europe dans Vhistoire. París, 1965.

Dutoit, Bernard: L'Union Soviétiqueface á la integration européenne. Lausanne, 1964.
Feld, W. J.: West Germany and the European Community. Nueva York, 1981.
Glanshof van der Meersch, W. J.: Organisations européennes. Bruselas, 1966.
Gerbet, R: La construction de lEurope. París, 1983.

Haas, E. B.: The uniting ofEurope. Political social and economicforces. 1950-1957. Londres
1958.

Jallade, J. R: Emploiet chámage en Europe. París, 1980.
JOLY, A.: Dictionnaire du Marché Commun. 5 vols. París, 1968.

Kayser, Karl, y otros: La Communauté Européenne: déclin ou renouveau? París, 1983.
Kitzinger, V. W.: Diplomatic etpersuasión. Comment la Grande Bretagne est entrée dans le
Marché Commun. París, 1974.

Lannou, Maurice le: Europe, terrepromise. París, 1977.
Lecerf, J.: Histoire de l'unité européenne. París, 1965.

Leonard, Dick: Rocket guide to theEuropean Community. 1988.
Lindberg, L. N.: The political dynamic ofEuropean economic integration. Londres, 1963.
Lipgens, W. (ed.): Sources de Vhistoire de l'intégration européenne. Bruselas, 1980.
Maillet, R: La construction européenne. París, 1975.

MalÉne, Chrístian de la: Une espérance inassouvie. 30 ans d'Europe. Alenfon, 1989.
Masclet, J. C.: L'avenir de lEurope.

Masclet, J. C.: L'union politique de lEurope. 2." ed. París, 1978.
Meynaud, J.,y otros: Verso VEuropa unita. Stnitture e compiti deigruppi di promozione. Mi
lán, 1968.

Meynaud, J., y otros: Groupes depression et coopération européenne. París, 1968
Meynaud, 1: Les groupes depression dans la Communauté Européenne. 2 vols. Montreal
1969.

Miuan, T.: The reluctant Europeans. The altitudes ofthe Nordic Countries toward European in
tegration. Londres, 1977.

Monnet, Jean: Mémoires. París, 1976.

Palmer, John: Europe without América? The crisis in Atlantic relations. Oxford, 1987.
Paxton, John: A Dictionary of theEuropean Economic Community. Londres, 1911:
Picaper, Jean-Paul: CesAllemands si tranquilles. París, 1988.

Rabier, J. R.: Linformation des Européens et l'intégration de l'Europe. Bruselas, 1967.
Reuter, Paúl: La naissancede l'Europe Communautaire. Lausanne, 1980.
Reuter, Paúl: Organisationseuropéennes. 2." ed. París, 1970.
Rieren, H., y otros: La grejfe européenne. Lausanne, 1973.
Robertson , A. H.: European institutions. 3.'' ed. Londres, 1973.

Sainte Lorette, L.: L'idée d'union fedérale européenne. París, 1955.
Schuman, R.: Pour l'Europe. París, 1963.

158



ViSiNE, Fran^ois: Dictionnaire de l'Européen. Luxemburgo, 1980.
Wallace, W. (ed.): Britain in Europe. Londres, 1980.
Westendorp, Carlos: La Europa de las Comunidades. Madrid, 1981.
WiLLlS, F. R.: European integration. Nueva York, 1975.

ZURCHER, A. J.: The struggle to unite Europe, 1940-1958. Nueva York, 1958.

159



