APERTURA DE CURSO DE LAS REALES
ACADEMIAS DEL INSTITUTO DE ESPAÑA

En cumplimiento del acuerdo establecido hace cinco años entre las Rea­
les Academias del Instituto de España, de celebrar rotativamente un acto solemne
y común de apertura de curso, correspondía este año celebrar el acto a la de Cien­
cias Morales y Políticas. Por esta razón, se pensó que era la mejor oportunidad para
inaugurar la ampliación de la sede de ésta, fruto de la restauración de la llamada
Casa de Don Alvaro de Luján y obra del acierto del Ayuntamiento al ceder a la Aca­
demia la sede de la antigua hemeroteca municipal, del mecenazgo de la Fundación
Caja Madrid y del empeño de la Academia, animada por su Presidente, de conver­
tir los nuevos espacios de Plaza de la Villa, 3, en una sede de cooperación cientí­
fica y social con otras instituciones, de extensión de su propia acción y de vivifi­
cación de su valiosa biblioteca.
El acto tuvo lugar en la tarde del 11 de octubre de 1999, bajo la presi­
dencia de Sus Majestades los Reyes de España, quienes fueron acogidos en el ves­
tíbulo del nuevo edificio, descubrieron en el patio de acceso una placa de bronce
conmemorativa del acto y pasaron al Salón de Actos, que se abría al público por
primera vez.
Todos los asistentes fueron obsequiados con una carpeta en la que se con­
tenían las palabras de presentación del Presidente de la Academia, Don Enrique
Fuentes Quintana, el texto, hermosamente editado, del discurso de apertura de Don
Juan Velarde, titulado Los economistas de la Escuela de Madrid y la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas y una estampa de la fachada de la Academia en su
actual estado.

643



En el acto de apertura, el Presidente de la Academia, después abrir una
ventana a los programas en curso más importantes en las demás academias, resu­
mió la crónica de la nueva ampliación del edificio de la de Ciencias Morales y Polí­
ticas y subrayó su significado como expresión de la voluntad de abrir la institución
a la sociedad y al mundo de sus distintas especialidades con un programa de estu­
dios monográficos colectivos de interés común, con la celebración de «tribunas» de
investigación como campo de investigación y de encuentro entre maestros y nue­
vas generaciones de estudiosos y con la creación de espacios para una nueva
biblioteca rica, moderna y dotada de las nuevas tecnologías.
El discurso de Velarde Fuertes expone, ordena y valora críticamente bue­
na parte de la historia del pensamiento económico español en el siglo xx y deja ver
la importancia de la presencia de la Academia en este campo.
A continuación el Secretario de la Academia, Don Salustiano D el Cam po,
resumió, en una breve y ajustada memoria, las principales actividades, sobre todo
en el campo de las publicaciones, llevadas a cabo por la institución en los últimos
cursos (1997-1999).
El Ministerio de Educación y Cultura insistió en la importancia de las Aca­
demias para la sociedad española y el compromiso de su departamento para que
la acción de las mismas se intensifique.
Su Majestad el Rey cerró el acto, instando a los representantes de las Aca­
demias presentes en el acto a mantener constante su contacto con la sociedad, para
el trasvase a ésta de sus distintos saberes.
Sus Majestades se entretuvieron, al terminar el acto de apertura, en salu­
dar a gran parte de los asistentes cuyo número había superado las posibilidades de
acogida del gran salón inaugurado y en recorrer las principales dependencias del
nuevo edificio, ya amuebladas y preparadas para su uso. Los Reyes fueron despe­
didos en el espléndido marco de la Plaza de la Villa, ahora ya totalmente restaura­
da, gracias a la acción de la Academia y de la acertada visión del Ayuntamiento.

644

