LIBERTAD CLÁSICA Y LIBERTAD ROMÁNTICA
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Pedro Schwartz Girón *

Durante el siglo XX, la filosofía liberal se fue transformando hasta ser la
bula de indulgencia que es hoy: una ética pública de derechos sin obligaciones y
una moral personal de tolerancia sin límites. El principio fundamental del libera­
lismo clásico es un principio negativo: autonomía personal frente a la coacción y
la violencia ilegítimas. Pero el liberalismo actual es distinto. Ha tomado un carác­
ter positivo y se ha ampliado hasta convertirse en la deontología de la permisivi­
dad en lo privado y la política del bienestar en lo público. No por nada escribió
Stuart Mili que “la libertad consiste en hacer lo que se desea”; no en balde dijo
Indalecio Prieto que era “socialista a fuer de liberal”. Los liberales clásicos soste­
nemos que la excentricidad y la tolerancia no son las únicas virtudes personales
de una persona liberal. Consideramos que la persona no es libre cuando unas
autoridades paternalistas intervienen continuamente en su vida por su propio bien.
Queremos la libertad como Juan Ramón Jiménez quería la verdad, “desnuda toda”:
ni vestida de rosa, ni ataviada de rojo.
La cita de Mili no es en balde. Él fue el gran apóstol de la libertad indi­
vidual en el siglo XIX. Pero así como acertó en su defensa incondicional de la
libertad de pensamiento también fue quien puso una semilla de irresponsabilidad
en el liberalismo con su exigencia de tolerancia absoluta de las formas de vida ele­
gidas por los individuos. El texto que conviene estudiar críticamente en punto a la
autonomía personal es D e la libertad (1859). Los principios de los que parte en
este ensayo son dos: el primero, que la libre discusión de todas las doctrinas resul­
ta esencial para que descubramos el error o nos reafirmemos en la verdad; el

* Sesión del día 21 de noviembre de 2006.

117



segundo, que los adultos deben poder actuar según sus deseos y convicciones en
todo lo que concierne a ellos solos. Dichos así, ambos principios parecen simétri­
cos, como los dos platillos de una balanza bien equilibrada. No tal: Mili colocó más
peso en el lado de ‘¡vive como quieras!’
Por lo que se refiere a la libertad de pensamiento y expresión, la doctri­
na de Mili es fiel a la filosofía liberal clásica. La defiende en el capítulo II con tres
razones: 1) una opinión silenciada a la fuerza puede ser verdadera, seamos cons­
cientes de ello o no; 2) aunque una opinión acallada sea errónea, puede contener
y normalmente contiene una porción de verdad; 3) incluso si la opinión recibida
contiene toda la verdad, a menos que se la someta a dura crítica pronto se con­
vertirá en un mero prejuicio, sin que los que la adoptan sepan de los argumentos
que la apoyan. Esas tres razones me parecen incontestables1.
En cambio, cuando Mili reclama una total indulgencia para las decisiones
que cada individuo toma en su vida personal en el capítulo III sobre la “Individua­
lidad” y el IV sobre “Los límites de la autoridad de la sociedad sobre el individuo”,
se oyen los ecos de su rebelión juvenil contra el utilitarismo y se nota la influencia
del anticonformismo extremoso de su mujer, la socialista y feminista Harriet Taylor.

I. LIBERTAD ROMÁNTICA
Cuando Mili estaba escribiendo De la libertad, cayó en sus manos el libro
del Wilhelm von Humboldt, Los límites de la acción del Estado (1852, 1854), cuya
traducción al inglés había sido publicada cinco años antes. ¡Ése era el texto en que
apoyarse para definir un liberalismo romántico con el que combatir la intolerancia
de la sociedad victoriana!
En el frontispicio de su ensayo sobre la libertad colocó Mili una frase de
Humboldt:
El gran principio conductor hacia el que converge directamente cada argumento
desarrollado en estas páginas, es la absoluta y esencial importancia del desarrollo
humano en toda su diversidad.

Pero no debemos quedarnos en esa frase de Humboldt. Así dicho, tal
principio podría ser generalmente aceptable para todos los liberales. Sin embargo,
si vamos más a fondo lleva dentro de sí una semilla de pudrición que dio frutos

1 Mill (1859), cap. II.

118



envenenados en el siglo XX. En su interpretación del pleno desarrollo individual,
Humboldt va mucho más allá de lo que podría pensarse tras leer lo que Mili cita
de él. Vale la penas leer dos veces el siguiente pasaje.
La razón no puede desear para el hombre ninguna otra condición que aquélla en
la que cada individuo no sólo goza de la más absoluta libertad de desarrollarse
por sus propias energías, en su perfecta individualidad, sino también aquella en
la que la naturaleza externa no quede moldeada por ninguna agencia humana,
pero sólo reciba la impronta que le dé cada individuo, por sí mismo y por su libre
albedrío, a medida de sus deseos e instintos, restringido solamente por los lími­
tes de sus poderes y derechos.2

Es necesario comprender estas líneas en toda su enormidad. Sin avisar,
Humboldt nos ha extraviado y conducido al universo romántico de la autonomía
kantiana de la voluntad y la espontaneidad naturalista de Rousseau. El individua­
lismo de Humboldt es kantiano en la medida en que, para Kant, el ser humano
sólo vive moralmente en cuanto capaz de elegir con toda libertad lo que conside­
ra virtuoso sin atender a las consecuencias de su elección; y es rousseauniano por
ese amor a la naturaleza virgen tan ingenuamente expresado y también porque
Rousseau creía que era siempre buena la elección espontánea y libre de los seres
humanos antes de que los hubiera corrompido la civilización3. A Kant y Rousseau
los llamó Isaiah Berlín con mucho acierto “los románticos contenidos”. Luego, el
romanticismo se desató y esa explosiva mezcla de autonomía y naturalidad se con­
virtió en fuente de tragedia. Ya en el Werther de Goethe o en las piezas Schiller el
héroe aparece como un hombre libre, un individuo de moralidad superior porque
se enfrenta con la sociedad que le rodea: muere incomprendido por los filisteos
con los que vive, esclavos que son de la ciega costumbre4. De estos utópicos idea­
les se hace eco Mili en De la libertad.
Incluso cuando Humboldt y Mili avisan de que el fin del hombre no es el
“seguir deseos vagos y pasajeros” (al estilo post-moderno) sino “el máximo y armo­
nioso desarrollo de sus capacidades hasta alcanzar un todo completo y coherente”5,
no tienen los pies en la tierra. Así expresado, su ideal carece de toda referencia a
un fin friera de la persona, a una obra valiosa en sí misma sólo importa ell ego del
político, el artista o el pensador. Aquí está en potencia la obsesión actual por la sin­
ceridad, la espontaneidad, la auto-realización, que, al no ponerse al servicio de un
fin distinto o superior a la propia persona, acaba en el vicio o en el vacío.

2 Humboldt (1854, 1993), pág. 15.
3 Introducción de Burrow en Humboldt (1993), pág. xxi.
* Véase el magnífico análisis de B erlín (1999), cap. 4.
5 Mill (1859), pág. 261.

119



Se queja Mili de que “la espontaneidad individual apenas se reconoce en
la forma común de pensar como algo que tenga un valor intrínseco”6. Para
Aristóteles, la virtud del individuo se forma y destruye “por las mismas causas que
uno se forma y desmerece en todas las artes”. Tocando la cítara se forman los bue­
nos y malos músicos. “Lo mismo sucede, absolutamente, respecto a las virtudes”7.
Para Mili en cambio, la costumbre, no supone la formación desde la infancia en
hábitos personales que puedan conducirnos a la virtud, sino que la presenta como
una práctica social inmutable y ciega que cierra el paso a la espontaneidad. “El
despotismo de la costumbre es en todos sitios un obstáculo permanente del pro­
greso humano.”89El individuo que deja que la sociedad elija el camino que ha de
seguir no da muestras sino de una simiesca capacidad de imitación no tiene mucho
valor como ser humano. Hacen falta “diferentes experimentos vitales”5. (26l)
Esas palabras son seductoras pues contienen la parte de verdad de que
el hombre ha de poner todas sus facultades, afinadas y reforzadas por buenos
hábitos, al servicio de un plan de vida. Ese plan no puede reducirse a ser excén­
trico, a ‘realizarse’, a expresarse. Ha de estar dirigido a una idea, a una obra, a
otras personas. La música de Mozart no es extraordinaria porque fuera una expre­
sión de su personalidad, no siempre atractiva, sino por cómo utilizó sus extraordi­
narios dones nativos y sus conocimientos trabajosamente adquiridos al servicio de
la música misma.
Es interesante notar que Mili creía que el Estado había dejado de ser en
su tiempo el principal enemigo de la libertad personal. “En Inglaterra, debido a las
peculiares circunstancias de nuestra vida política, aunque el yugo de la opinión es
quizá más pesado, el de la ley es más ligero, que en la mayoría de los demás paí­
ses de Europa.”101Lo que hay que temer es “la coerción moral de la opinión públi­
ca”11, la tiranía social de la mayoría. “Precisamente porque la tiranía de la opinión
es tal que hace de la excentricidad un reproche, es deseable, para romper con esa
tiranía, que la gente sea excéntrica.”12

6 Mill (1859), pág. 261.
7 Aristóteles (2003), libro II, cap.i.
8 Mill (1859), pág. 272.
9 Mill (1859), pág. 261.
10 Mill (1859), pág. 222-223.
11 Mill (1859), pág. 223.
12 Mill (1859), pág. 269. Puede haber progreso intelectual, creación artística, innovación heroica en situa­
ciones mucho más opresivas que las de una sociedad liberada como las actuales. Señala Berlin (1958), pág. 129, que
si bien el absoluto dogmatismo apaga toda originalidad personal, también es cierto que en ambientes estrictos y dis­
ciplinados es muchas veces donde aparecen los grandes genios y caracteres independientes -y, al contrario, no siem­
pre es cierto que en ambientes licenciosos florezca el talento-. El genio, científico, empresarial, artístico necesita un
ambiente de respeto de su libertad personal pero no necesariamente vivir en una sociedad permisiva en la que todo
vale: no el Gulag, pero tampoco Babilonia.

120



Mili, como Constant y Tocqueville, partía de la idea sin duda acertada, de
que toda coacción, incluso legítima, es en principio un mal, pues supone una inva­
sión de la esfera íntima de la persona. Pero amplió indebidamente este concepto
de esfera íntima protegida clamando por un ambiente sin restricciones sociales que
permitiese, dice Berlín, el florecimiento de personas de “carácter crítico, original,
imaginativo, independiente, no-conformista hasta la excentricidad”13. Sin duda era
éste el tipo de carácter que Mili aprobaba, pero, como añade bien Berlin, no esta­
ba justificado que quisiera hacer de él una pauta universal.
La postura de Mili sobre la individualidad adolece de dos asimetrías for­
males y una carencia material que la desequilibran. Thomas Sowell es quien mejor
ha desmenuzado las dos asimetrías que digo14. La primera asimetría es que Mili no
trata los modos de vida al igual que las ideas: las ideas habían de someterse a la
crítica y contraste más duros para discernir la verdad del error y para vivificar las
verdades recibidas; pero los distintos modos de vida habían de estar libres de cual­
quier rechazo severo.
Tenemos derecho [...] de actuar según nuestra opinión poco favorable de cual­
quier persona, no para oprimir su individualidad, sino para ejercer la nuestra. No
tenemos obligación [...] de buscar su compañía; tenemos derecho de evitarla pero
no de exhibir que la evitamos15.

La segunda asimetría tiene su origen en que Mili era en realidad un intellectuel fran g ais del s. XX, escritores que se creen investidos de una misión sagra­
da que les permite tutelar paternalmente la sociedad. (De paso quiero subrayar la
diferencia entre la 1intelligentsia’ al estilo ruso y la ‘intelectualidad’ a la francesa:
Herzen o Chejov defendían con moderado pesimismo un modo de vida ilustrado,
razonable, humano; Zola o Sartre oficiaban de grandes sacerdotes infalibles de la
sociedad justa.) Para Mili, mientras la gente normal no tenía derecho a imponer
sus modos de vida a las elites innovadoras, éstas, en cambio, sí desempeñaban el
papel de guías o modelos para enseñar a la masa municipal y espesa formas de
vivir más libres y más extravagantes.
Las personas geniales [...] si rompen sus cadenas, se convierten en un modelo
para las sociedades que no han conseguido reducirlas a la vulgaridad. [...] La ori­
ginalidad es precisamente lo que las mentes faltas de originalidad no entienden
para qué sirve.16

13 B erlín 0 9 5 8 ), pág. 128.
14 Sowell (2006), “The enigma of John Stuart Mili”, págs. 143-146: ‘On liberty”.
15 Mill (1859), pág. 278.
16 Mill (1859), pág. 268.

121



La carencia material de que, en mi opinión, adoleció el individualismo de
Mili era que no entendió que los modelos morales exhibidos por los extravagan­
tes no han-de apreciarse por ser excéntricos sino porque derivan de una vida de
esforzada creación de valor: la bohemia de pintores o poetas incipientes puede ser
coherente con la obsesión por su obra y la limitación libremente aceptada de sus
medios económicos, pero el imitarla sin ser artista es una afectación o una irres­
ponsabilidad. Frente a la manera inconforme de ser y comportarse, que Mili con­
sideraba un ejemplo acreedor de respeto absoluto, es posible concebir otros
modos de ser al menos tan válidos como el del liberalismo proteico de izquierdas,
del que fue notorio espécimen el ahijado de Stuart Mili, Bertrand Russell, al que
guardo consideración por otras cosas que no eran su forma de vida ni sus exhibi­
ciones políticas. La investigadora constante y respetuosa de la ética científica; el
empresario creador de negocios y cuidadoso administrador; la madre de familia
responsable, ahorradora, educadora de sus hijos; el militar disciplinado, valiente y
conocedor de su oficio; la misionera caritativa y sacrificada: he aquí diferentes
modos de ser y planes de vida al menos tan respetables como los de los artistas
románticos y bohemios. Está bien ser inconforme cuando uno carga con las con­
secuencias de la vida que ha elegido en aras de algún ideal, pero no cuando el
Estado de Bienestar le da a uno rentas que le permiten ser irresponsable. Así como
las cigarras se burlan a menudo de las hormigas, éstas también tienen derecho a
criticar a las cigarras.

H. DOS CONCEPTOS CONTRAPUESTOS DE LIBERIAD PERSONAL
La idea de que libertad individual significa libertad para expresarse, para
gozar, para vivir su verdad sin pensamiento del mañana, ha desembocado en los
que Isaiah Berlín, en un famoso ensayo titulado “Dos conceptos de libertad” (1858),
denominó liberty to o libertad positiva, como opuesta a libertyfrom o libertad clá­
sica. Para Berlín, la libertad personal era liberty frorn y consistía en no sufrir vio­
lencia ni coacción. No debía confundirse con liberty to o el tener a disposición
medios, oportunidades o capacidades de goce; ni tampoco con la participación de
los individuos en las decisiones comunales que les afectan. En efecto, Berlín divi­
dió la libertad positiva a su vez en dos: la libertad como posesión de medios para
actuar a capricho, y la libertad como posesión de un estatus social colectivo17. El
aumento de las oportunidades de funcionar a disposición de los individuos y su
participación en un gmpo social que decide su propio destino pueden ser aspec­
tos positivos de una sociedad, pero vienen por desgracia muchas acompañados de
invasiones de la esfera personal.

17
B erlín (1958), secciones II y VI. En realidad, Berlín debería haber titulado su ensayo como ‘Tres con­
ceptos de la libertad’, puesto que habló de libertad negativa, libertad positiva y libertad comunal.

122



Comenzó Isaiah Berlín su análisis diciendo que
una de las grandes cuestiones de nuestro mundo [...] es la guerra abierta entre dos
sistemas de ideas que dan respuestas diferentes y conflictivas a lo que ha sido la
cuestión central de la política -la cuestión de la obediencia y la coerción-. ‘¿Por
qué debo yo (o cualquier otra persona) obedecer a otro cualquiera?’ ‘¿Por qué no
debería yo vivir como guste?’ ‘¿Debo obedecer?’ ‘Si desobedezco, ¿se me puede
coaccionar?’18

El coaccionar al ser humano, prosiguió Berlín, es privarle de su libertad,
por lo que es necesario para contestar esas preguntas entender lo que significa tal
privación. Distinguió para ello Berlín entre dos sentidos del concepto de libertad.
El primer sentido es “negativo”.
Es el que está implícito en la respuesta a la pregunta, ‘¿En qué área ha de consi­
derarse que debe permitírsele a una persona -o grupo de personas- hacer, o ser
lo que es capaz de ser o hacer, sin que nadie se interfiera?’

Desde este punto de vista, la libertad política consiste en no ser coartado
en la realización de los propios planes ni verse impedido de realizar lo que uno
cree que está bien.
La coacción no es [...] un término que incluya todas las formas de falta de capa­
cidad [para hacer lo que yo quiera]. Me falta libertad política sólo si algún ser
humano me impide alcanzar una meta. La mera incapacidad de alcanzar una meta
no es falta de libertad política, (pág.122)

Por ejemplo la imposibilidad de dar un salto de diez metros o de enten­
der algunos de los pasajes más oscuros de Hegel, añadió Berlín con cierta sorna19,
no supone falta de libertad política. También subrayó que no siempre que un ser
humano me impide conseguir lo que pretendo me falta libertad, por ejemplo, cuan­
do la ley me prohíbe invadir la propiedad ajena20. Esta definición de libertad polí­
tica ‘negativa’ se caracteriza, pues, por las dos notas de autogobierno y legitimidad.
El segundo concepto de libertad lo llamó Berlín ‘positivo’. Según esta
concepción, toda incapacidad de conseguir lo que uno quiera, toda carencia de
medios para expresar lo que uno lleva dentro, para experimentar, para gozar, para

18 B erlín (1958), pág. 121.
19 B erlín (1958), pág. 122.
20 La coacción es una condición necesaria pero no suficiente para la falta de libertad, pues hay coercio­
nes legítimas e ilegítimas, como señala implica Berlín (1958), en la pág. 122, nota 1.

123



realizar un deseo, o para participar en una empresa colectiva es una limitación de
la libertad. La libertad es fantasía y auto-realización, es odio de los límites y las
reglas, es fusión en un cuerpo colectivo, es capricho romántico y revolucionario a
la Byron21. Curiosamente, los utilitaristas y los igualitarios coinciden con los román­
ticos en esta concepción positiva de la libertad política: para éstos, las personas ven
cercenada su libertad cuando carecen de medios para ser felices, cuando no son
iguales sus- oportunidades. Los románticos añaden la falta de soberanía colectiva.
Según Berlin, la noción de libertad positiva ha tomado dos formas geme­
las en el pensamiento político occidental. Una es la de la libertad de oportunida­
des para dar salida a las capacidades, inclinaciones, deseos, incluso caprichos del
individuo. Otra es la liberación colectiva en la que los individuos satisfacen su
deseo de status, su exigencia de respeto social al grupo al que pertenecen.
Comenzó Berlin por admitir en este punto que
es verdad que ofrecer [...] salvaguardias contra la intervención del Estado a gente
medio desnuda, analfabeta, subalimentada, y enferma es burlarse de su condi­
ción. [...] ¿Qué es la libertad para quienes no pueden hacer uso de ella? [...] Lo pri­
mero es lo primero. [...] Hay situaciones en las que unas botas son superiores a
las obras de Shakespeare.

Admito que la pobreza, la enfermedad y la necesidad cierran oportunida­
des de elección; y que el dinero y la riqueza pueden hacer el hombre más dueño
de su destino. Pero este pensamiento hace que muchos liberales a la americana
sostengan indebidamente que la libertad es mayor cuando los individuos se libe­
ran del hambre, la enfermedad, y la ignorancia, como decía Franklin Roosevelt.
Somos muchos los que dudamos de que sea más autónomo o se gobierne mejor
a sí mismo quien depende del subsidio ajeno, cuando podría ser independiente
aunque pobre. El que la sociedad, justificadamente sin duda, ponga al alcance de
todos un mínimo indispensable para vivir no quiere decir que con esa ayuda los
socorridos sean mucho más libres. La libertad concebida como autogobierno es
otra cosa que el buen pasar. Tenía pues razón Berlin al concluir que es pura
demagogia el decir que un campesino hambriento carece de libertad jurídica por
el mero hecho de ser pobre: “la libertad no es la ausencia de todo tipo de frus­

21
El ejemplo más extremo de esta libertad romántica es el personaje de Lord Byron en C hilde H a ro ld ’s
Pilgrimage. Un remedo suyo es Lord Gray, personaje agudamente retratado por Pérez Galdós en Cádiz, octavo de los
Episodios N acionales. Un liberal clásico a la David Hume o a la Adam Smith considera las normas sociales de una
sociedad civilizada, no como una restricción de la libertad individual, sino como una condición necesaria para poder
ejercer los individuos su libertad: en cambio, los románticos creen, como la paloma, que el aire es un obstáculo para
su vuelo.

124



tración”, cual sería la nacida de la falta de medios económicos. Decir eso “hincha­
ría el significado de la palabra hasta hacerla significar demasiado o demasiado
poco.”22
Cierto también que la carencia de derechos políticos de una ‘clase’ social
explotada o una ‘nación’ oprimida puede ser un grave obstáculo para el ejercicio
individual de la libertad de expresión o de asociación. Al sentirse miembros de un
grupo no reconocido o suficientemente respetado, los individuos buscan “la eman­
cipación de una clase entera, o comunidad, o nación, o raza, o sexo, o profesión”23.
Sin embargo, este concepto de libertad como sentimiento colectivo a menudo casa
mal con las libertades individuales que quieren proteger los defensores de las
libertades formales. La solidaridad en la lucha por los intereses de clase, la forma­
ción coactiva de un espíritu nacional a menudo conllevan graves limitaciones del
auto-gobierno personal. La confusión entre libertades personales e independencia
nacional tuvo su principio en la mismísima revolución francesa, cuando la nation
frangaise regó con la sangre impura de los invasores los surcos de sus campos.
Napoleón liberó nación tras nación sin permitir que florecieran las libertades.
Durante la emancipación de la América hispana, sin embargo, los dos conceptos
estaban claramente separados: en el frontispicio del Parlamento de Colombia está
inscrita la frase del General Santander, que reza: “Las armas os dieron la indepen­
dencia, las leyes os darán la libertad”24. Esta sabia distinción se olvidó al correr del
siglo XIX y durante todo el siglo XX, tiempo en que cada vez se han confundido
más nacionalismo y liberalismo.
Si definimos la libertad política con la capacidad de hacer y con la eman­
cipación del grupo, y no la concebimos como la defensa de una esfera personal,
tenderemos a quitar la importancia que tienen los derechos humanos y políticos
para un pobre o un discriminado por razón de raza, sexo o nacionalidad. Esas
libertades clásicas parecen destinadas sólo a los privilegiados. Muy al contrario, lo
que parece proteger sólo a los ricos es esencial para el pobre, la concubina, el

22 B erlín (1958), pág. 124. En realidad, añade Berlín, el decir que un campesino miserable carece de liber­
tad porque su pobreza le priva de toda posibilidad de dirigir su vida equivale a decir que su miseria es culpa de quie­
nes tenemos un buen pasar. El que yo no pueda leer porque soy ciego no es una falta de libertad, a menos que
alguien, queriendo, haya causado mi ceguera. (Pág. 122)
23 B erlín (1958), pág. 157.
21 Los radicales benthamistas (de los cuales Santander era uno), pese a su decisivo apoyo a las emanci­
paciones nacionales, separaron claramente la emancipación nacional del autogobierno nacional. John Stuart Mili en
el capítulo XVI de su libro G obierno representativo (1861) dedicado a la “Nacionalidad” mostró una clara percepción
de la línea divisoria entre las dos ‘libertades’. “Donde el sentimiento de nacionalidad existe con alguna fuerza, existe
p rim a f a c i e una presunción a favor de unir todos los miembros de esa nacionalidad bajo un gobierno [separado]”.
Pero eso no llevaba a Mili a afirmar el principio nacional incondicionalmente, sobre todo cuando pueblos de diver­
so origen, lengua o religión estaban muy mezclados en un territorio. También exceptuaba del autogobierno los pue­
blos primitivos incapaces de gobernarse a sí mismos, mientras así lo fueran.

125



pariah: sin b a b ea s corpas-, sin unos mínimos derechos de propiedad; sin el respe­
to de los acuerdos y contratos suscritos, con el esposo, con el patrón o el casero;
sin derecho de voto -e l proletario no podrá siquiera iniciar el camino hacia un
mayor bienestar para sí y su familia-.

m . EL LIBERALISMO COMO UNA ÉTICA META-NORMATIVA...
Una distinción fundamental en la materia que estoy tratando es la de lo
que es correcto (right) frente a lo que es bueno (good). Me propongo confinar el
uso del concepto de ‘ética’ para lo correcto o reglado, para las meta-reglas políti­
cas que facilitan que los individuos pongamos en práctica lo bueno, las diversas
reglas ‘morales’ por las que guiamos nuestras vidas.
En puridad, la filosofía liberal es una moralidad incompleta, que nos
habla de lo correcto (the right) pero no de lo bueno ( the good). El liberalismo es
una ética pública y cívica, no una moral personal completa. Indica cuáles son las
normas de organización y comportamiento social que garantizan un respeto de la
propiedad de nuestra esfera personal, pero no dice mucho sobre cómo planear y
conducir nuestra vida. Lo que ocurre es que el liberalismo ha buscado prestar a su
marco normativo un fundamento moral, al exigir que las normas se basen en el
acuerdo deliberado de los individuos de crearse un marco de convivencia25. Ese
marco no busca sólo la paz civil en base a un m odas vivendi indiferente ante los
valores morales una concepción de la política “como un dominio de la búsqueda,
no de la verdad, sino de la paz”, al estilo de Hobbes.26 Busca también fundamen­
tar el orden político en el valor supremo de la autonomía individual.
Formularé con precisión las dimensiones ética y moral del liberalismo. Es
una filosofía política que parte de un valor que rara vez ha conseguido respeto
universal, un valor básico por el que los liberales clásicos estamos dispuestos a
luchar sin descanso, el de la primacía del individuo. De ese valor básico deduci­
mos unas meta-normas cívicas y jurídicas que constituyen el marco de conviven­
cia que esperamos permita el florecimiento de diversas morales humanas. Los
defensores de la ética o meta-moral de derechos formales o libertades básicas teñi­
mos de tolerancia o respeto nuestra manera de vivir la moral de cada uno. Pero la
moral de la tolerancia, ni es una moral completa ni hay por qué imponerla a cuan­
tos acaten los derechos liberales básicos. Es posible ser un acendrado católico
romano o un piadoso musulmán o dedicado mormón o cuáquero, obediente de

25 “La teoría del contrato social, sea la clásica o la contemporánea, podría decirse que es un intento de
generar lo correcto o reglado (the right) a partir de los bueno {.the g o od ).” Ramussen y Uyl (1997), pág. 8.
26Ramussen y Uyl (1997), pág. 44, donde citan a Gray (1995), pág. 122.

126



unas reglas morales estrictas y propias, y al propio tiempo estar dispuesto a aca­
tar y defender la ética o meta-moral de derechos básicos liberales. Una persona de
profunda religiosidad puede vivir en una sociedad en la que se respeten la vida,
las creencias, la propiedad privada, el cumplimiento de los contratos, los derechos
políticos de todos los individuos27. Lo que la sociedad liberal pide a esas personas
religiosas o idealistas28 es que no adopten actitudes teocráticas totales o violentas
y que acepten que otros puedan vivir a su manera en la misma sociedad civil. La
separación entre la religión y la política no implica la prohibición de toda mani­
festación religiosa por parte de las autoridades políticas ni un agnosticismo forza­
do en la educación o en las ceremonias públicas.
Los derechos formales permiten que los individuos pongan en práctica
diversos modos de vida y comportamiento en el ejercicio del gobierno de sí mis­
mos. Como subrayan Ramussen y Uyl en su excelente defensa del liberalismo clá­
sico (1997), habrá que entender que no todas las reglas tienen la misma jurisdic­
ción o nivel normativo. Si colocamos el liberalismo en el mismo nivel que otras
morales y lo interpretamos como un catálogo de virtudes meramente centrado en
la tolerancia, corremos el peligro de
pasar por alto otras virtudes morales significativas, lo que ha llevado a empobre­
cer el debate moral. [...] La letanía tradicional de valores liberales no dice casi
nada sobre lo que necesitaría un individuo para alcanzar la excelencia moral.29

El liberalismo es una ética política o una meta-moral que busca crear un
marco en el que puedan ponerse en práctica morales sociales y personales diver­
sas, mientras respeten una norma suprema (y relativamente absoluta), que los indi­
viduos son la fuente última de valor. El liberalismo clásico ni finge ser una ética
neutral ni pretende sustituir el debate político por una pseudo-racionalidad univer­
sal. Una vez aceptada la primacía del individuo, establece unas mínimas reglas de
organización política. Esas reglas crean un marco de igual libertad, definidor del
espacio moral en el que los individuos pueden buscar la excelencia cultivando vir­
tudes incluso incompatibles con las de otros sujetos e incomparables para cual­
quier observador externo.

27 Como no vivimos en un mundo perfecto en el que los ideales humanos se armonicen naturalmente,
el marco de meta-normas liberales no estará libre de controversia. Como ejemplo, puedo recordar la controversia
sobre el aborto o sobre la pena de muerte. En esos casos habrá que buscar en última instancia algún acomodo polí­
tico, como el de permitir sólo el aborto dentro de un determinado período tras la concepción y no con fondos públi­
cos; o la oferta al delincuente de elegir entre pasar el resto de su vida en presidio o ser ajusticiado.
28 Los credos que pueden convivir en una sociedad liberal sin pretender que sus creencias se impongan
a todos incluyen el anarquismo pacífico de comunidades que se organizan al margen de la sociedad capitalista. Véase
Swaine (2006).
29 Ramussen y Uyl (1997), págs. 17-18.

127



IV. ... QUE HA DE COMPLETARSE CON REGLAS MORALES CONCRETAS
La ética liberal es pues incompleta en la medida en que, cuando se la
interpreta como moral, no basta para guiar los planes de vida de los individuos.30
Cuando el liberalismo abandona el plano de las meta-normas y se concreta en
alguna norma moral resulta del todo insuficiente. Ser tolerante, cortés, considera­
do, como pedía Stuart Milll no constituye una moral de vida completa. El objeto o
fin de las' vidas individuales no es gobernable por meras reglas generales.
Comparemos distintos comportamientos que resultan en la plenitud de
una vida personal, plenitud siempre conseguida buscando algo fuera de uno
mismo. Unos buenos padres, que quieren educar a hijos de carácter y capacida­
des muy distintos, no podrán descubrir el modo de conseguirlo en ningún decá­
logo de validez universal; sin duda, ese decálogo puede definir el conjunto de res­
tricciones en las que se va a enmarcar su labor educadora, pero al vestir ese
esquema en la práctica, los padres habrán de improvisar e inventar. El plan de vida
de un torero, que busca el triunfo a través de la perfección de su arte; la meta de
un magistrado que trabaja a conciencia para dictar buenas sentencias; la ambición
de un científico, que ansia el reconocimiento de sus pares pero sobre todo el des­
cubrimiento de la verdad; el esfuerzo de un empresario, que quiere ganar dinero,
mas construyendo una empresa de éxito para luego quizá convertirse en un mece­
nas; la abnegación del misionero, que quiere salvar su alma y también dedicarse
a salvar la de los demás; o el político que quiere ganar elecciones para poder dejar
una marca positiva en la historia de su país -todos estas morales personales son
incomparables e incluso inconmensurables, pues exigen el cultivo de virtudes
específicas que sólo toman sentido en la práctica-.31
Estrictamente hablando, tales virtudes de altruismo, valor, justicia, religio­
sidad, respeto de los hechos, prudente amor al riesgo, profundo amor a la patria,
resultan muy a menudo incompatibles con otras virtudes: el torero seguramente no
debe mostrar la mansedumbre de una monja de la caridad. Como nota Gray,
una persona con las virtudes de valentía, decisión, capacidad de improvisación,
intrepidez, indomabilidad, no es probable que posea las virtudes de modestia y
humildad [...] y si van Gogh hubiera recibido con éxito un tratamiento psicoanalítico, habría sido un alma más tranquila, pero es difícil ver cómo habría podido
pintar como lo hizo.32

30 “El liberalismo es radicalmente incompleto. Si hay eso que se llama una personalidad ‘liberal’, es una
criatura profundamente indeterminada.” Ramussen y Uyl (1997), pág. 52.
31 Los economistas hablamos en este punto de la invalidez de las comparaciones interpersonales.
32Gray (1993), págs 301-302. Citado por Ramussen y Uyl (1997), pág. 50.

128



Incluso dentro de la propia persona, diversas virtudes se hacen la guerra
y cada individuo tiene que saber gobernarlas con prudencia, en busca del justo
medio que elogiaba Aristóteles.33

V. HACIA EL ESTADO DEL BIENESTAR
Por desgracia, las masas, imitando a los malos artistas, han aprendido a
pedir que se les dé gratis todo lo que no saben ganarse con su esfuerzo y a recha­
zar cualquier responsabilidad por los malos efectos de sus actos. El eslogan de la
sociedad social-liberal podría ser el proclamado tan a menudo por Evita Perón:
‘toda necesidad es un derecho”. En la sociedad de las viviendas públicas para jóve­
nes, de las matrículas universitarias subvencionadas, de las vacaciones pagadas, de
las pensiones de reparto, de la discriminación positiva, de la igualdad de oportu­
nidades, este eslogan habría que reformularlo como “todo deseo es un derecho”.
En una sociedad libre con una economía de mercado sin interferencias, los fuegos
fatuos del liberalismo romántico carecerían de subvenciones públicas y serían dis­
ciplinados por la competencia, con lo que sólo arderían las verdaderas llamas del
ingenio. El obstáculo para el progreso y la innovación no es la costumbre sino la
falta de libertad económica y constitucional.

REFERENCIAS
A ristóteles (2003), Moral, a Nicómaco, traducción de Patricio de Azcárate, Colección Austral

ns 270, Espasa Calpe, Madrid.
(1958), “Two Concepts of Liberty”, en FourEssays on Liberty, Oxford University
Press, 1969.

B e rlín , I saiah

—

(1999), The Roots o f Romanticism, Edición de Henry Hardy, Random House,
Londres.

G ray , J o h n

—

(1995), “Agonístic Liberalism”, Social Research, nQ 12, págs. 111-135.

(1993), Post-Liberalism. Studies in P olitical Thought, Routledge, Londres y Nueva
York.

33 Es ésta la “prudencia” o sophrosyne de Aristóteles, Ética, a N icóm aco, libro II, cap. viii.

129



von (1854), The Sphere a n d Duties o f Gaovernment, traducción de
Joseph Coulthard. Original alemán: Ideen zu einem Versuch, d ie G renzen der
W irksamkeit d er Staats zu bestimmen, publicado postumamente por su hermano
Alexander von Humboldt en 1852. Nuevamente publicado bajo la dirección de
J.W. Burrow. Liberty Fund, Indianapolis, 1993.

H umboldt, W ilhelm

Mill, J ohn Stuart (1859), “On Liberty”, en Essays on Politics a n d Society, vol. XVIII de
Collected Works o f Jo h n Stuart Mill, University of Toronto Press, Routledge and
Kegan Paul, 1977.
—

(1865), “Considerations on Representative Government”, en Essays on Politics
a n d Society, vol. XIX de Collected Works o fjo h n Stuart Mill, University of Toronto
Press, Rontledge and Kegan Paul, 1977.

P érez G aldós, B enito (1873-1879), Cádiz, octavo de los Episodios Nacionales, Alianza Editorial,

Madrid, 1976.
Rasmussen, D ouglas B. y D en U yl , D ouglas J. (1997), “Liberalism Defended: The challenge

of post-modernity”, The Shaftesbury Papers, 9. The Locke Institute. Edward Elgar,
Cheltenham.
S owell, T homas (2006), On Classical Economics, Yale University Press.

130

