Debido a la situación mundial que estamos padeciendo y siguiendo las
recomendaciones de las autoridades sanitarias, la Real Academia permanece
cerrada desde el 10 de marzo hasta el 8 de junio de 2020, cancelando todas sus
actividades culturales.
3.1 ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2019-2020 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, de los Académicos Excmo. Sr. don Carmelo Lisón Tolosana y Bramo. Sr. don Landelino Lavilla Alsina.
En cuanto a los nuevos Académicos, ha tomado posesión, en este
Curso, don Miguel García-Baró López, y ha sido elegida como Académica de
Número doña María Emilia Casas Baamonde para la Medalla número 19.
3.2 REPRESENTACIÓN ACADÉMICA
Ha sido conferida:
A don Benigno Pendás García para intervenir en el ciclo que el Instituto de España dedica a la figura del Alfonso X el Sabio y se le designó para las
relaciones con la Accademia Nazionale dei Lincei.
A doña Adela Cortina Orts y a don Juan Arana Cañedo-Argüelles para
formar parte del Comité Ejecutivo de las Jornadas sobre Inteligencia Artificial.
A doña Araceli Mangas Martín para intervenir en el ciclo “Diálogos sobre Cataluña”, organizado por el Departamento de Derecho Público de la Universidad de Salamanca.
3.3 HONORES Y RECONOCIMIENTOS
Al Excmo. Sr. don Santiago Muñoz Machado por la concesión del
XI Premio Jurídico que otorga ABC en colaboración la Fundación Cajasol y por
el doctorado Honoris Causa por la Universidad de Salamanca.
Al Excmo. Sr. don Marcelino Oreja por habérsele entregado el Premio a
la trayectoria humana y profesional en su categoría de Excelente en el Ámbito
Europeo y por la concesión del Premio a la protección de derechos humanos Juan
Antonio Carrillo Salcedo, concedido por la Universidad de Sevilla.

496

