EL MARCO CONCEPTUAL DE LA ESTABILIDAD
PRESUPUESTARIA Y SU TRASLACIÓN
EN LA CONSTITUCIÓN EUROPEA
P o r e l A ca d ém ico d e N ú m ero
Excm o. Sr. D . José B area T e jeiro *

Excmo. Sr. Presidente,
Excmos. Sres. Académicos,
Mi intervención de hoy trata del -Marco conceptual de la estabilidad presu­
puestaria y su traslación en la Constitución Europea». Es un tema polém ico, que en
estos momentos está sujeto a debate en la Comisión Europea, para m odificar el
Pacto de Estabilidad y Crecimiento e inclusive las reglas ligadas al Tratado de la
Unión. En España se ha planteado la necesidad de reformar la Ley General de Esta­
bilidad Presupuestaria para dar una mayor flexibilidad a la política presupuestaria
en tiempos de crisis.
Mi intervención la vo y a dividir en los cinco apartados siguientes:
• El marco teórico de la estabilidad presupuestaria y las cuestiones que
plantea.
• El marco conceptual del superávit/déficit público.
• Interpretaciones del marco teórico sobre la estabilidad presupuestaria.

* Sesión d el día 25 d e enero d e 2005.

273



Consecuencias de abandonar el principio de estabilidad presupuestaria.
La estabilidad presupuestaria en la Constitución Europea.

1.

EL MARCO TEÓRICO DE LA ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA
Y LAS CUESTIONES QUE PLANTEA

Todo el mundo habla de la estabilidad presupuestaria, pero la concepción
que de la misma se hace no es idéntica para todos los autores. Voy a tratar de enfo­
car el tema desde el punto de vista teórico para que, partiendo del mismo, tratar
de exponer las interpretaciones que de la estabilidad presupuestaria se han dado.
Existe una restricción presupuestaria intertemporal que liga, a largo plazo,
la serie actualizada de los gastos no financieros estimados con la suma actualizada
de los ingresos no financieros estimados, de forma tal que la primera no debe exce­
der a la segunda. En teoría éste sería el marco conceptual de la estabilidad presu­
puestaria.
Esta concepción podemos representarla a través de las fórmulas siguien­
tes:
te = n
2
(g.n .f.)x (1 + i ) x <

x =n

x =1

x =1

g.n.f. = gastos no financieros

2

(i.n .f.)x (1 + i) ~x

i.n.f. = ingresos no financieros

x =n
0<

2

[ (i.n .f.)x - (g.n .f.)x ] (1 + i) x

x =n

2

^

(1 + i f x

>

0

x =1
donde Sx es igual al saldo de liquidación presupuestaria del año X;
Si Sx es > 0 indica que existe superávit en el año X, si Sx es < 0 significa
que existe déficit. La conclusión que se obtiene es que la suma actualizada de los
superávit y déficit a largo plazo debe ser mayor que cero, y por tanto estar en supe­
rávit.
274



Este marco teórico de la estabilidad presupuestaria plantea las dos cues­
tiones siguientes:
• cómo se determinan los déficit/superávit,
• las interpretaciones que se han dado al concepto de estabilidad presu­
puestaria que pasamos a analizar seguidamente.

2.

EL MARCO CONCEPTUAL DEL SUPERÁVIT/DÉFICIT PÚBLICO

El déficit/superávit puede ser considerado en razón del ámbito institucio­
nal, del criterio de imputación temporal de las transacciones y de las operaciones
que deben ser tenidas en cuenta para su cálculo.
Del cruce de estos criterios resultan un sinfín de conceptos de déficit o
superávit, por lo que es necesario fijar la clase de déficit que vamos a utilizar en
nuestro análisis.
El concepto de déficit/superávit al que vamos a referirnos es el de «capa­
cidad o necesidad de financiación» del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales.
Con relación al conjunto de la nación, el SEC establece que «la capacidad
o necesidad de financiación muestra el importe neto de los recursos que la nación
pone a disposición del resto del mundo, o que el resto del mundo proporciona a
la nación. La capacidad (+ ) o la necesidad (—) de financiación del total de la econo­
mía es igual, pero de signo opuesto a la necesidad ( - ) o capacidad (+ ) de finan­
ciación del resto del mundo. La capacidad o necesidad de financiación de la nación
es igual a la suma de las capacidades o necesidades de financiación de los dife­
rentes sectores de la economía nacional».
El concepto de público que utilizaremos al hablar del déficit se refiere al
del sector Administraciones Públicas, que de acuerdo con el SEC incluye «todas las

unidades institucionales que son otros productores no de mercado cuya producción
se destina al consumo individual o colectivo, que se financian principalmente
mediante pagos obligatorios efectuados p or unidades pertenecientes a otros sectores
y/o que efectúan operaciones de redistribución de la renta y de la riqueza nacional».
Este concepto de déficit público es el que se utiliza igualmente en el Trata­
do de la Unión Europea. En efecto, el artículo 2 del Protocolo sobre el procedi­
275



miento aplicable en caso de déficit excesivo, Anexo al Tratado de la Unión esta­
blece, a los efectos del artículo 104 C del Tratado, que se entenderá por:
— «Déficit, el volum en de endeudamiento neto con arreglo a la definición
del Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC-79, hoy SEC-95>.
— «Público, lo perteneciente al Gobierno general, es decir, al Gobierno
central, al G obierno regional o local y a los fondos de la Seguridad Social con
exclusión de las operaciones de carácter comercial, tal com o se definen en el Siste­
ma Europeo de Cuentas Económicas Integradas (h oy SEC-95>.
Para el SEC el endeudamiento neto equivale a la diferencia entre las varia­
ciones netas de activos y pasivos financieros que, en principio, es equivalente al
saldo de la cuenta de adquisiciones de activos no financieros, esto es: la necesidad
de financiación. La delim itación que del concepto de «público* hace el Tratado de
la Unión Europea coincide con la definición que del Sector de Administraciones
Públicas efectúa el SEC. Por tanto, la referencia del artículo 104 C del Tratado de la
Unión Europea a «déficit públicos» se corresponde con la definición de «necesidad
de financiación» de las Administraciones Públicas en el Sistema Europeo de Cuen­
tas Económicas Integradas (1979) y del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales (1995).
El marco europeo de la política fiscal está en el artículo 104 del Texto
consolidado de la Unión, que establece la obligación de los Estados miembros de
evitar los déficits excesivos, y en el artículo 103, que señala que ni la Comunidad
ni los Estados miembros asumirán o responderán de las deudas que haya incurri­
do algún Estado miembro, con lo que se garantiza que si un país decide aplicar
una política fiscal no saneada, el incremento de la prima de riesgo resultante reca­
erá exclusivamente sobre la deuda del citado país, no afectando a la deuda del
resto de los países. El Protocolo sobre el procedim iento aplicable en caso de défi­
cit excesivo, que fue incorporado com o A nexo al Tratado Constitutivo de la Comu­
nidad Europea, constituye la piedra fundamental del marco fiscal de la Unión
Monetaria Europea, encom endando a la Comisión Europea la función de supervi­
sar los avances presupuestarios y el stock de deuda del sector público de los Esta­
dos miembros. Se considera déficit excesivo cuando supera el 3 por 100 del PIB a
precios de mercado.
El Sistema de Cuentas Nacionales de Naciones Unidas de 1970 (SCN) no
contenía un apartado expreso dedicado a los principios contables del SCN, sino
que aparecen enunciados al tratar determinados tipos de operaciones.
276



El Sistema Europeo de Cuentas Económicas Integradas (SEC-79) dedicó el
Capítulo VII, bajo la denominación de reglas de contabilización, a recoger el
conjunto de principios y convenios contables del SEC, que condicionan la contabi­
lización de las transacciones realizadas por los diferentes agentes económ icos del
país y, por tanto, la información económica suministrada y los resultados que
pueden obtenerse del análisis de la actividad de dichos agentes económicos.
El SEC constituye un conjunto coherente y detallado de cuentas y cuadros,
cuyo fin es dar una visión sistemática, comparable y lo más completa posible, de
la actividad económ ica de cada país miembro, siendo tarea esencial de todo siste­
ma de Contabilidad Nacional dar una representación del circuito económ ico que
sea clara y adaptada a las necesidades del análisis, de la previsión y de la política
económica.
Lo mismo que en la contabilidad de empresas y en la contabilidad públi­
ca, los principios contables del SEC constituyen el mecanismo capaz de expresar la
realidad económ ica de las transacciones realizadas en cada nación, haciendo posi­
ble que de su aplicación sistemática (y de la regulación de las cuentas y cuadros
del SEC) resulte la imagen fiel de la actividad económ ica de cada país comunitario.
Los principios contables o reglas contables com o las denomina el SEC-95,
son los siguientes:
— valoración de las operaciones.
— momento del registro de las operaciones.
— consolidación y cálculo del neto.
— cuentas, saldos contables y agregados.
En el sector empresarial los principios contables tienen por objeto alcan­
zar la imagen fiel de la actividad económica de la empresa, en el Plan General de
Contabilidad 1 se dice que la imagen fiel es el corolario de aplicar sistemática y
regularmente los principios contables, entendiendo éstos com o el mecanismo
capaz de expresar la realidad económica de las transacciones realizadas y en el Plan
General de Contabilidad Pública se dice que la aplicación de los principios conta­
bles deberá conducir a que las cuentas anuales, formuladas con claridad, expresen
la imagen fiel del Patrimonio, de la situación financiera, de la ejecución del Presu­
puesto y de los resultados de la entidad, resultando, por tanto, que considera los

1 AECA. Documento núm. 1 d e Principios Contables.

277



principios contables como el mecanismo capaz de expresar la realidad económica
de las transacciones realizadas.
Esta opinión no es sin embargo totalmente compartida por la doctrina. En
el campo de la contabilidad de la empresa, para el Profesor CEA2 los principios de
contabilidad generalmente aceptados son un instrumento que no puede antepo­
nerse al objetivo de que se respete la naturaleza económico-financiera de los
hechos empresariales, y en el campo de la Contabilidad Nacional puse de mani­
fiesto (1993) que en el ejercicio de 1992 hubo un conjunto de operaciones en la
Administración Central, a los que se aplicaron principios contables del SEC-79 que
no respetaban la naturaleza económica de las operaciones, y que por tanto influ­
yeron en la cuantificación del déficit público en razón de los principios contables
aplicados. Las clases de operaciones fueron las siguientes:

a ) gastos realizados en ejercicios anteriores, que no estaban contabiliza­
dos, que se afloraron en el ejercicio 1992;
b)

gastos del ejercicio 1992, que por diversas causas no aparecían conta­

bilizados;

c)

ingresos derivados de la privatización de empresas públicas;

d ) ingresos derivados de la intervención del Banco de España en los
mercados monetarios para sostener la peseta;
e)

intereses de la deuda pública qué afectaban a distintos períodos

contables.
Por Decisiones de EUROSTAT posteriores a 1992, han quedado aclaradas
todas estas cuestiones, coincidiendo con la interpretación que yo había dado a tales
hechos económicos (Barea, 1993).
Con posterioridad a la entrada en vigor en 1999 del Sistema Europeo de
Cuentas Nacionales y Regionales (SEC-95) ha sido publicado por EUROSTAT el
Manual del SEC-95, sobre el déficit público y la deuda pública (2.a edición, 2002)
que aclara muchas de las cuestiones que he venido planteando en diversos artícu­
los, sobre la determinación correcta del déficit público.

2

«Sobre el deber ser y el ser d e los Principios de Contabilidad generalmente aceptados-, en

Lecturas sobre Principios Contables, m onográfico AECA núm. 13.

278



3.

INTERPRETACIONES DEL MARCO TEÓRICO
SOBRE LA ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA

Dentro del marco teórico de la estabilidad presupuestaria surgen diversas
interpretaciones, que vamos a enumerar, dando mi opinión sobre ellas:

a)

La del Tratado de la Unión Europea

En los Acuerdos de Maastricht, la Unión Monetaria (UME) quedó diseñada
como un área de estabilidad, a cuyo efecto se establecieron condiciones estrictas
para que los Estados miembros pudieran incorporarse a la misma. La convergencia
hacia la senda de estabilidad quedó confiada a la voluntad y a las decisiones de cada
Estado miembro, si bien sometida a la supervisión de los organismos comunitarios.
La condicionalidad para el acceso se concretó en la satisfacción de una serie de crite­
rios entre los cuales se incluía el que las finanzas públicas debían encontrarse en
una situación sostenible, lo que se demuestra si el déficit y la deuda pública no
superan el 3 y el 60 por 100, respectivamente, de su Producto Interior Bruto.
La idea básica que se tuvo en cuenta para proponer reglas de obligado
cumplimiento sobre el tamaño del déficit y de la deuda pública ha sido que un
país que esté en una senda de crecimiento continuo del déficit y de la deuda
pública puede crear efectos externos negativos sobre el resto de la UME, bien
obligando a otros países a seguir políticas más deflacionistas de optar por estabi­
lizar sus ratios deuda pública/PIB, bien presionando al BCE para que relaje su
política monetaria.
Las consecuencias de la política fiscal diseñada en el Tratado de la Unión
es que la totalidad de los gastos no financieros de los países miembros se cubran
con el rendimiento de los impuestos corrientes y sobre el capital, lo que daría lugar
a un incremento neto del patrimonio de los entes públicos, dejando que los recur­
sos disponibles del mercado de capitales se dirijan a financiar las inversiones del
sector empresarial.
Los Gobiernos de algunos Estados miembros se han olvidado de efectuar
las reformas estructurales para hacer sus economías más flexibles y más competiti­
vas, entre ellas la reforma del gasto público, que le hubiera dado un mayor margen
de maniobra temporal para absorber la caída del ciclo, sin traspasar el límite del 3
por 100 de déficit. Esto no lo han realizado y han colocado a sus economías y a la
UME en una situación muy grave, al practicar una política keynesiana para reacti­
var la demanda interna. Sin embargo, empíricamente ha quedado demostrado que
los fuertes déficit públicos de Japón y los incrementos de deuda no han servido
279



para sacar a la econom ía japonesa durante diez años del encefalograma plano en
cuanto a crecimiento.

b)

La del Pacto de Estabilidad y Crecimiento

Dicho Pacto pretende que los Estados miembros de la Unión Monetaria
dispongan de un margen suficiente para hacer frente a las futuras obligaciones de
la protección social, derivadas del envejecim iento de la población. Europa lo tiene
ya y se va a aumentar a consecuencia de cumplir sesenta y cinco años la genera­
ción del «baby boom», que disparará el crecim iento del gasto público y del déficit
público si no se adoptan las medidas adecuadas, entre ellas la disponibilidad de un
margen de maniobra para no rebasar el 3 por 100 de déficit sobre el PIB.
Por el Pacto de Estabilidad, los Estados miembros se comprom eten a
conseguir situaciones presupuestarias próximas al equilibrio o con ligero superávit,
sin em bargo admite que, en casos excepcionales y de forma temporal, el objetivo
de situaciones próximas al equilibrio, o con superávit, pueda transformarse en défi­
cit, que no debe superar el 3 por 100 del PIB. Tal déficit no sería consecuencia de
una política fiscal expansiva querida por el Gobierno, sino por la entrada en funcio­
namiento de los estabilizadores automáticos.

c)

La de la Ley General de Estabilidad
Presupuestaria española

La política de déficit cero con carácter permanente o inclusive de un lige­
ro superávit que propugna nuestra Ley General de Estabilidad Presupuestaria, no
tiene razón de ser desde un punto de vista económ ico. En España tal precepto tiene
su razón de ser en las Comunidades Autónomas y en las Corporaciones Locales, ya
que no corresponde a las mismas la función de estabilización de la econom ía, pero
no en el Estado a quien corresponde dicha función, de acuerdo con la organiza­
ción adoptada en la Unión Monetaria, donde el Presupuesto de la Unión sólo repre­
senta el 1,27 por 100 del PIB comunitario y la política monetaria está centralizada
en el BCE. Transformar el déficit cero en un objetivo permanente sería un error,
pues el Estado tendría que recortar el gasto público o aumentar los impuestos para
equilibrar e l Presupuesto; la política presupuestaria tendría un carácter procíclico,
lo que conduciría al país a un ajuste largo en el tiem po para salir de la recesión,
con efectos negativos sobre el crecim iento a largo plazo. En caso de que la deman­
da esté influyendo en el nivel de precios, el objetivo presupuestario debe transfor­
280



marse en fuerte superávit cuando se considere necesario para estabilizar la econo­
mía y contener la inflación.

d)

La del déficit cíclicamente ajustado

Para evitar los efectos distorsionadores de un cómputo año a año del déficit/superávit, que obligaría a los países a realizar, en ocasiones, una política presu­
puestaria procíclica, se ha propuesto que el cálculo del déficit/superávit se efectúe
teniendo en cuenta el ámbito temporal del ciclo, y que el equilibrio de las cuentas
se consiguiera en el período del ciclo y no año a año, es decir, un déficit cíclica­
mente ajustado.
El principal inconveniente que tiene esta propuesta es que de antemano
no se conoce cuál va a ser la duración temporal del ciclo, y por tanto a cuánto debe
ascender la actuación expansiva de la política presupuestaria, de forma que en la
posterior fase alcista del ciclo se produzca una contracción del gasto público que
compense los déficit de la fase de declive del ciclo. Por otra parte, existe eviden­
cia empírica que la política de sostenimiento de la demanda agregada a través de
una política fiscal expansiva fracasó a nivel mundial, com o lo demuestra la alta tasa
de inflación, el desem pleo creciente y la caída de la actividad económ ica durante
la década de los setenta; los déficit públicos de Japón generaron una deuda públi­
ca del 140 por 100 del PIB, sin producir ninguna reactivación. Además, se consi­
dera que la utilización de una política fiscal anticíclica para encauzar la actividad
económ ica a corto plazo es limitada, de gran incertidumbre respecto a su inciden­
cia en la economía, con riesgo de que la carga financiera de la deuda crezca de un
ciclo a otro, con signo hacia el déficit a consecuencia de que los políticos preferi­
rán financiar el gasto a través de la deuda, por el menor coste político que ello
representa, trasladando a generaciones futuras la verdadera financiación del gasto.
Vamos a analizar la experiencia española del déficit cíclico entre 1850 y
2000.
El Estudio realizado por el Profesor Prados de la Escosura (-E l progreso
Económ ico de España. 1850-2000*, Fundación BBYA, 2003) m e ha permitido dispo­
ner de las tasas de crecimiento anual del PIB del período 1850-2000 armonizadas
con los actuales criterios de contabilidad nacional, así com o de las tasas de varia­
ción de dicha magnitud para los diferentes ciclos. Las tasas de crecimiento respon­
den a tasas medias de variación anual para períodos delimitados por años en que
se alcanzan máximos cíclicos de la actividad económica, lo que permite, a juicio
281



Cuadro

núm.

1

Tasa de crecim iento del PIB en el ciclo y variación de la deuda en el mismo período
(en millones de pesetas)
P e río d o

T a sa d e

del

c re c im ie n to

c ic lo

D e u d a viv a
V a r ia c ió n
O )

(2 )

c o m i e n z o c ic lo

f i n a l c ic lo

del P IB

d e la
deu d a

1 8 5 5 -1 8 6 6 ...............

1 ,0 4

3 .6 3 3 ,5 3

4 .5 9 2 ,6 8

9 5 9 ,1 3

1 8 6 6 -1 8 7 3 ................

3 ,4 0

4 .5 9 2 ,6 8

5 .6 8 4 ,5 3

1 .0 9 1 ,8 5
1 .7 6 9 ,9 7

1 8 7 3 -1 8 8 3 ...............

1 ,2 0

5 .6 8 4 ,5 3

7 .4 5 4 ,5 0

1 8 8 3 -1 8 9 2 ...............

0 ,8 1

7 .4 5 4 ,5 0

7 .1 7 5 ,7 8

-2 7 8 ,7 2

1 8 9 2 -1 9 0 1 ................

1 ,25

7 .1 7 5 ,7 8

1 3 .3 6 3 ,0 4

6 .1 8 7 ,2 6

1 9 0 1 -1 9 1 3 ...............

1 ,3 4

1 3 .3 6 3 ,0 4

1 0 .3 7 1 ,5 9

-2 .9 9 1 ,4 5

1 9 1 3 -1 9 2 0 ...............

1 ,4 9

1 0 .3 7 1 ,5 9

1 3 .0 5 6 ,2 2

2 .6 8 4 ,6 3

1 9 2 0 -1 9 2 9 ...............

3 ,5 4

1 3 .0 5 6 ,2 2

2 0 .0 8 5 ,1 8

7 .0 2 8 ,9 6

1 9 2 9 -1 9 3 5 ...............

-0 ,0 2

2 0 .0 8 5 ,1 8

2 4 .7 6 0 ,4 3

4 .6 7 5 ,2 5

1 9 3 5 -1 9 4 4 ...............

-0 ,5 5

2 4 .7 6 0 ,4 3

5 6 .1 2 9 ,5 8

3 1 .3 6 9 ,1 5

1 9 4 4 -1 9 5 2 ...............

2 ,3 7

5 6 .1 2 9 ,5 8

9 7 .7 2 6 ,7 7

4 1 .5 9 7 ,1 9

1 9 5 2 -1 9 5 8 ...............

4 ,3 5

9 7 .7 2 6 ,7 7

1 7 4 .6 0 1 ,4 6

7 6 .8 7 4 ,6 9

1 9 5 8 -1 9 6 4 ...............

6 ,8 8

1 7 4 .6 0 1 ,4 6

2 2 5 .8 0 3 ,0 4

5 1 .2 0 1 ,5 8

1 9 6 4 -1 9 7 4 ...............

6 ,9 4

2 2 5 .8 0 3 ,0 4

6 7 3 .7 6 7 ,9 1

4 4 7 .9 6 4 ,8 7

1 9 7 4 -1 9 7 8 ...............

3 ,7 1

6 7 3 .7 6 7 ,9 1

1 .2 8 2 .5 0 0 ,0 0

6 0 8 .7 3 2 ,0 9

1 9 7 8 -1 9 8 6 ...............

1 ,8 9

1 .2 8 2 .5 0 0 ,0 0

1 2 .4 8 9 .8 0 0 ,0 0

1 1 .2 0 7 .3 0 0 ,0 0

1 9 8 6 -1 9 9 2 ...............

4 ,2 1

1 2 .4 8 9 .8 0 0 ,0 0

2 8 .7 0 3 .2 5 5 ,0 0

1 6 .2 1 3 .4 5 5 ,0 0

1 9 9 2 -2 0 0 0 ...............

2 ,9 3

2 8 .7 0 3 .2 5 5 ,0 0

6 1 .3 7 5 .8 6 0 ,0 0

3 2 .6 7 2 .6 0 5 ,0 0

Fundación BBVA, 2003.
Datos Básicos para la Historia Financiera de España 1850-1975, IEF, 1976.
Cuentas Financieras de la Economía España, Banco de España.

F u e n t e : E l P r o g r e s o E c o n ó m i c o d e E s p a ñ a . 1 8 5 0 -2 0 0 0 ,

del autor, mantener la consistencia de los resultados obtenidos, puesto que se
comparan dos momentos en los que la capacidad productiva se encuentra plena­
mente utilizada.
La publicación del Instituto de Estudios Fiscales «Datos básicos para la
Historia Financiera de España 1850-1975», volumen II, «La Deuda Pública » (1976)
cuyo Estudio fue realizado cuando nuestro actual Presidente estuvo de Director del
citado Instituto, nos ha permitido conocer la deuda pública viva en los años inicia­
les y finales de los ciclos a que nos hemos referido en el párrafo anterior, datos que
han sido completados para años posteriores a 1975 con la publicación del Banco
de España «Las Cuentas Financieras de la Economía Española».
Con dicha información he elaborado el cuadro núm. 1, obteniendo la
conclusión de que en todos los ciclos la deuda pública que financia el déficit ha
282



aumentado, excepto en dos de ellos: 1883-1892 y 1901-1913, en los cuales la deuda
viva a final del ciclo es menor que la existente a su comienzo. Resulta por tanto que
de los 18 ciclos que se dieron en el período 1850-2000 sólo en dos de ellos la deuda
pública tuvo una reducción con respecto a la existente al comenzar el ciclo. En el
conjunto del período analizado la deuda pública viva al comienzo del período era
de 3-633,52 millones de pesetas, y al finalizar el mismo de 61.375.860 millones de
pesetas, lo que supone que la deuda en circulación se ha multiplicado casi por
17.000. De lo expuesto se deduce que no existe evidencia empírica para España de
que se haya cumplido la teoría del déficit cíclicamente ajustado en el siglo y medio
analizado, con excepción de los dos períodos de que se ha hecho mención.
Sin embargo, hay que hacer notar que en el período 1985-2000 las Admi­
nistraciones Públicas se endeudaron en casi 22 billones de pesetas por encima del
endeudamiento necesario para la financiación del déficit (cuadro núm. 2), es decir,
como media casi un billón y medio de pesetas anuales (2 por 100 de la media del
PIB del período), para adquirir activos financieros derivados principalmente de
C uadro

núm.

2

D éficit y variación neta de pasivos
(En millones de pesetas)
F in a n c ia c ió n

Año

D é fic it p ú b lic o
(V

V a ria ción neta de
pasivos fin a n c ie ro s

Exceso de pasivos
fin a n c ie ro s sobre

(2 )

d é ficit ( 3 ) (3 = 2 - 1 )

1 9 8 5 ......................... ........

1 .9 4 9 . 4 7 7

2 .8 8 6 .0 8 6

9 3 6 .6 0 9

1 9 8 6 ......................... ........

1 .9 4 3 .4 0 9

2 .3 8 5 .8 7 1

4 4 2 .4 6 2

1 9 8 7 ......................... ........

1 .1 2 7 .1 4 6

1 .8 6 0 .6 6 1

7 3 3 .5 1 5

1 9 8 8 ......................... ........

1 .3 2 2 .1 1 5

2 .4 1 4 .7 9 2

1 .0 9 2 .6 7 7

1 9 8 9 .........................

1 .6 5 5 .5 4 1

3 .1 3 1 .5 5 1

1 .4 7 6 .0 1 0

1 9 9 0 ......................... ........

2 .1 6 9 .0 0 8

3 .9 0 0 .0 8 8

1 .7 3 1 .0 8 0

1 9 9 1 ......................... ........

2 .4 6 5 .5 0 8

3 .0 3 2 .5 5 1

5 6 7 .0 4 3

1 9 9 2 ......................... ........

2 .4 5 0 .3 6 7

3 .9 2 5 .8 7 8

1 .4 7 5 .5 1 1

1 9 9 3 ......................... ........

4 .2 7 6 .1 2 0

7 .7 1 5 .4 8 5

3 .4 3 9 .3 6 5

1 9 9 4 ......................... ........

4 .1 3 8 .0 2 0

4 .7 2 7 .0 2 6

5 8 9 .0 0 6

1 9 9 5 ......................... ........

4 .8 3 4 .6 7 8

5 .8 9 8 .0 5 1

1 .0 6 3 .3 7 3

1 9 9 6 ......................... ........

2 .8 2 0 .5 5 5

5 .6 6 3 .7 5 9

2 .8 4 3 .2 0 4

1 9 9 7 ......................... ........

2 .6 0 9 .4 3 2

3 .0 0 8 .2 5 9

3 9 8 .8 2 7

1 9 9 8 ......................... ........

2 .2 4 4 .8 8 0

3 .4 8 2 .7 9 2

1 .2 3 7 .9 1 2

1 9 9 9 ......................... ........

1 .0 9 0 .1 5 9

2 .7 1 6 .0 8 3

1 .6 2 5 .9 2 4

2 0 0 0 ......................... ........

3 4 3 .9 2 0

2 .2 6 9 .6 7 1

1 .9 2 5 .7 5 1

Fuente: Cuentas Financieras de la Economía Española, Banco de España.
Cuentas de las Administraciones Públicas. Intervención General de la Administración del Estado.

283



aportaciones a sociedades públicas o entes públicos considerados empresariales,
pero que en aplicación correcta de los principios del SEC-95, deben integrarse en
el Presupuesto a efectos de determinación del déficit público.
D el trabajo de José Marín (2004) se obtienen las conclusiones siguientes,
referidas a la Unión Monetaria:
• Que las economías europeas experimentaron una fase cíclica de acele­
ración de la actividad económ ica hasta tasas superiores al crecim iento tendencial
durante los años 1998-2000. En el prom edio de estos tres años el crecim iento
económ ico de la zona del euro fue un punto porcentual por año más elevado que
el crecim iento tendencial. Si la verdadera fortaleza de esta fase alcista del último
ciclo hubiera sido prevista correctamente, los objetivos de consolidación fiscal de
los primeros programas de estabilidad presentados a finales de 1998 y principios
de 1999, deberían haber sido notablemente más ambiciosos.
• Falta de realismo, para la zona del euro en su conjunto, de los objeti­
vos de los programas de estabilidad actualizados en los años de desaceleración
cíclica de las econom ías de la zona; debido a dicha falta de realismo, se produce
un incumplimiento cada vez más insostenible. Tomando com o referencia el año
2000, en el que la coyuntura cíclica cambia de signo, las econom ías europeas
crecieron los tres años siguientes por debajo de su tasa tendencial a razón de un
punto porcentual menos por año en el prom edio del período. La actualización de
los objetivos en cada generación anual de programas de actividad siguió adole­
ciendo del mismo grave defecto: no tener suficientemente en cuenta la posición
cíclica de la econom ía. Las buenas intenciones implícitas en el propósito de redu­
cir linealmente el déficit hasta alcanzar el equilibrio presupuestario en el plazo de
cuatro o cinco años, que eran inadecuadas por carentes de ambición en la coyun­
tura alcista, también resultaron inapropiadas por carentes de realismo en la fase de
coyuntura bajista.
Estas conclusiones confirman los inconvenientes que hemos señalado a la
interpretación del déficit cíclicamente ajustado.

e)

La propuesta del Comisario Europeo de Asuntos
Económicos y Monetarios

Pretende una mayor flexibilidad en la aplicación del Pacto de Estabilidad,
particularizándole especialmente a la situación cíclica de cada Estado miembro,
284



teniendo en cuenta además la evolución de la deuda com o referente para la esta­
bilidad de los mercados financieros y la viabilidad de los sistemas públicos de
pensiones. Esta propuesta se está discutiendo en el ECOFIN.
O pino que la propuesta del Comisario se ajusta a las situaciones de la
econom ía de Alemania y Francia, evitando las sanciones que recaerían sobre los
dos países, de permanecer el Pacto sin modificación. Parece un contrasentido decir
que el Pacto se mejora al incluir la sostenibilidad de los sistemas públicos de
pensiones, cuando precisamente su viabilidad depende de la estabilidad de las
financias públicas, alcanzando superávit a m edio plazo, com o exige el Pacto de
Estabilidad.

f)

Propuestas para que determinados gastos
no se incluyan en el déficit público

• Ahorro público versus capacidad de financiación, com o indicador de
cuentas públicas saneadas.
Las consecuencias de la política fiscal diseñada en el Tratado de la Unión
es que la totalidad de los gastos no financieros de los países miembros se cubran
con el rendimiento de los impuestos corrientes y sobre el capital, lo que daría lugar
a un incremento neto del patrimonio de los entes públicos, dejando que los recur­
sos disponibles del mercado de capitales se dirijan a financiar las inversiones del
sector empresarial.
Podría pensarse que no es función del sector público tender a incremen­
tar su patrimonio neto a costa de las generaciones presentes, ya que parte del
mismo va a ser utilizado por generaciones futuras que deben contribuir a finan­
ciarlo. Se dice que en el sector empresarial su objetivo es mantener el patrimonio
neto, no aumentarlo, y por tanto cuando tiene que realizar inversiones reales acude
a los mercados de capitales para financiarlo; éste debería ser también el objetivo
del sector público. Si esta propuesta tuviera aceptación, el ahorro público debería
sustituir a la capacidad de financiación, com o indicador de unas cuentas públicas
saneadas, pudiendo el sector público acudir a los mercados de capitales para finan­
ciar parte de su inversión para conseguir el pleno em pleo de los recursos y prom o­
ver el desarrollo futuro, sin que por ello se considerara que sus cuentas no están
saneadas. Esta propuesta es inviable dado los fuertes déficit que en los Estados
miembros de la Unión originará el envejecim iento de la población, con el consi­
guiente traspaso a generaciones futuras del coste de las pensiones gestionadas por
el sistema de reparto.
285



• Los Gobiernos de Alemania y Francia han propuesto por separado que
algunas partidas de gasto no se computen para calcular el déficit.
Dichos gastos son-, de inversión en infraestructuras, de investigación y
desarrollo, de defensa, y las aportaciones netas a los fondos comunitarios.
Dado que el Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de défi­
cit público excesivo, Anexo al Tratado de la Unión Europea hace referencia al Siste­
ma Europeo de Cuentas Económicas SEC-79, hoy SEC-95, no son admisibles las
propuestas de excluir determinados gastos del déficit público sin modificar el Trata­
do de la Unión.

g)

La basada en los problem as intergeneracionales

Dice el Profesor J. Shiller (2003) que de hecho los déficit presupuestarios
actuales reflejan problemas de largo plazo que no son los que contempla la teoría
keynesiana, de modo que las discusiones acerca de los déficit se deberían replante­
ar en términos de problemas intergeneracionales. Como consecuencia de los déficit,
la deuda de un país aumenta y traslada la carga financiera a las futuras generacio­
nes, lo que produce un cambio de riqueza de una generación a otra, que los polí­
ticos no quieren poner de manifiesto. Prefieren que las generaciones presentes, que
son las que le votan, cobren sus pensiones, reciban la sanidad gratuitamente y
puedan disfrutar de otros servicios gratuitos, imponiendo cargas a futuras genera­
ciones a través de los déficit, cuya financiación se efectuará con impuestos que paga­
rán aquéllos. Esta concepción la he expuesto para España desde hace años (1999).
Junto a los déficit actuales, preocupa fuertemente a la Comisión Europea
las obligaciones que se deriven del fuerte envejecimiento de la población, con el
consiguiente efecto sobre las pensiones públicas, la sanidad y los servicios socia­
les. La cuantía de estas obligaciones adquiere montos escalofriantes: para España;
la deuda implícita del sistema de reparto de pensiones públicas es, en valor actual,
mayor que el Producto Interior Bruto (PIB), sin tener en cuenta las obligaciones
derivadas del aumento de la prestación sanitaria gratuita, que se derivan del enve­
jecimiento de la población, que en valor actualizado supone más del 25 por 100
del PIB. En conjunto hay obligaciones comprometidas por pensiones y sanidad,
que en valor actualizado suponen cerca de vez y media la cuantía del PIB.
Podríamos preguntamos por qué la Seguridad Social tiene superávit
desde el año 2000. Dos razones existen: a ) el haber centrifugado el déficit que
286



tenía la Seguridad Social al Estado, ya que los gastos sanitarios y de servicios socia­
les se imputan al Presupuesto del Estado, y b ) en el hecho de que hasta el 20152020 el envejecimiento de la población será mínimo (0,6 por 100 tasa media de
crecimiento de la población de sesenta y cinco años y más). A partir de dicho
período, empezarán a cumplir los sesenta y cinco años la generación del «babyboom» y la tasa de aumento de las personas de sesenta y cinco años y más pasa­
rá a ser del 1,7 por 100.
• Según un estudio de la Comisión Europea, el gasto en pensiones alcanza­
rá en España en el 2050 el 17,3 por 100 del PIB, con un aumento de ocho puntos
sobre el año 2000; casi la totalidad del aumento se genera a partir del 2020. En el
año 2021 el déficit del sistema de pensiones público aumentará en el 1,3 por 100
del PIB, en 2026 del 4,6 por 100, en 2036 del 6,1 por 100, en 2041 del 6,8 por
100 y en 2050 del 7,4 por 100.
La deuda implícita de la Seguridad Social deriva de los derechos deven­
gados y todavía no reconocidos, correspondientes a las cotizaciones pagadas, por
no haber llegado a la edad de jubilación el interesado. Esto es consecuencia de que
en el sistema de reparto sólo se imputan anualmente como gasto, de acuerdo con
el SEC-95, las pensiones reconocidas que dan derecho a la prestación. Sin embar­
go, el SEC-95 registra los flujos ateniéndose al principio del devengo, criterio que
se aplica inclusive a los bonos cupón cero, si bien dice que en algunos casos resul­
ta necesario mostrarse flexible en cuanto al momento del registro, citando expre­
samente «el caso de los impuestos y otros flujos en los que intervierten las Adminis­
traciones Públicas»; pienso que entre ellos se encuentran los derechos corridos y
no vencidos de los cotizantes al sistema de pensiones públicas contributivas gestio­
nado por reparto. De haberse aplicado el principio del devengo, todas las cuentas
de las Administraciones Públicas de los países de la Unión Europea aparecerían con
fuertes déficit, ¿fue ésta la causa de su exclusión?
Como conclusión podemos decir que, en pura aplicación de la restricción
presupuestaria intertemporal, de la que hemos hecho mención con anterioridad, el
sistema de pensiones contributivas se encuentra en déficit, por lo que tanto el Esta­
do como las Comunidades Autónomas deben equilibrar sus cuentas, sin computar
el saldo de la Seguridad Social, e inclusive obtener superávit.
Mi opinión es que la interpretación que el Pacto de Estabilidad hace de la
restricción presupuestaria intertemporal, que, como hemos dicho con anterioridad,
constituye el marco conceptual de la estabilidad presupuestaria, es la más acerta­
da, y por tanto debería dejarse el Pacto de Estabilidad tal y como está y que los
287



Estados miembros realicen las reformas estructurales necesarias para liberalizar sus
econom ías y elim inen las rigideces, ineficiencias y falta de equidad que las inter­
venciones públicas han ido generando en sus economías.

4.

CONSECUENCIAS DE ABANDONAR EL PRINCIPIO
DE ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA

La combinación de las políticas monetaria y fiscal para controlar el ciclo
ha sido siempre objeto de atención tanto por los políticos com o por los econom is­
tas, aunque las relaciones entre una y otra no siempre han sido concebidas de idén­
tica forma.
Hasta la década de los setenta se consideraba que las dos políticas eran
instrumentos que debían utilizarse para controlar la demanda agregada así com o
impulsar el crecim iento económ ico. Sin embargo se consideraba que la política
fiscal, por ser el instrumento más potente, debería ser utilizado preferentemente,
aunque la política monetaria podría ayudar a incrementar de forma permanente la
producción, asumiendo si fuera necesario una inflación superior a la conveniente,
cambiando inflación por crecimiento.
La política de sostenimiento de la demanda agregada a través de una polí­
tica presupuestaria expansiva y de una política monetaria de acompañamiento
fracasó, com o lo demuestra la alta tasa de inflación, el desem pleo creciente y la
caída de la actividad económ ica durante la década de los setenta.
Desde hace unos años se piensa que es necesario asignar exclusivamente
cada una de las políticas (monetaria y fiscal) a los objetivos que pueda alcanzar. Se
aplica a este cam po la teoría de Musgrave de las funciones múltiples del Presu­
puesto.
En el artículo publicado en. el Boletín mensual del BCE (2003) se dice: *El
adecuado diseño de los m arcos institucionales de las p olítica s m onetaria y fis c a l es
uno de los mecanismos utilizados p o r la sociedad p a ra protegerse a s í misma fre n ­
te a la in fla ción perm anente y a los problem as m acroeconóm icos causados p o r una
p o lítica m onetaria discrecional y unas fin a n za s públicas desordenadas» .
La política monetaria debería tener a su cargo conseguir la estabilidad de
precios, base de la eficiencia de la econom ía de mercado, ya que estimula el funcio­
namiento adecuado del mecanismo de determinación de los precios relativos. Utili­
288



zar la política monetaria para cambiar la senda de crecim iento a largo plazo de la
econom ía daría lugar a ineficiencias.
En cuanto a la política fiscal, se considera que la utilización de una políti­
ca fiscal anticíclica para encauzar la actividad económ ica a corto plazo es limitada,
de gran incertidumbre respecto a su incidencia en la economía, con riesgo de que
la carga financiera de la deuda crezca de un ciclo a otro, con signo hacia el déficit
a consecuencia de que los políticos preferirán financiar el gasto a través de la deuda
por el m enor coste político que ello representa, trasladando a generaciones futuras
la verdadera financiación del gasto. En los sistemas de pensiones gestionados por
el sistema de reparto, el envejecim iento de la población da lugar a un incremento
de la deuda implícita con análogos efectos. El crecimiento descontrolado de la
deuda daría lugar a la expulsión del sector privado, con reducción a m edio plazo
del crecimiento económ ico.
El Tratado de la Unión Monetaria Europea ha establecido un reparto de
competencias entre los diferentes responsables de la política económica. La políti­
ca monetaria está a caigo del Banco Central Europeo, que la ejercerá con total inde­
pendencia de los Gobiernos de los Estados miembros, siendo su objetivo principal
el mantenimiento de la estabilidad de precios, lo que supone que la política m one­
taria debe dar respuesta adecuada a las perturbaciones económicas que contengan
un potencial inflacionista o deflacionista. El instrumento que utiliza con tal finali­
dad es el tipo de interés.
La política fiscal ha quedado en manos de los Gobiernos de cada Estado
miembro, si bien sometida a reglas y procedimientos de actuación bien definidos.
D ebido a esta organización de la política fiscal se dice que la Unión Monetaria
Europea no es una zona monetaria óptima, com o lo es Estados Unidos, donde el
gasto del Gobierno Central supone el 30 por 100 del PIB; en la Unión dicho
porcentaje es sólo del 1,24 por 100 del PIB comunitario y por tanto sin posibilidad
de realizar una política estabilizadora.
El Tratado de la Unión no contiene referencia alguna a la coordinación
activa entre la política monetaria y la política fiscal, aunque algunos Estados miem­
bros han intentado establecer un óigano que coordine las mismas, a lo que siem­
pre se ha negado el BCE. El Tratado separa con claridad el capítulo dedicado a la
política monetaria del referente a la política económica, si bien tiene en cuenta las
interdependencias entre las políticas económicas, a cuyo efecto el artículo 105 esta­
blece que el -Eurosistema ejecutará la p o lítica m onetaria y apoyará las políticas
económ icas generales de la Com unidad». Es en este inciso donde algunos Estados
289



miembros se apoyan para pedir la coordinación de ambas políticas, criterio no
compartido por el BCE, que estima que el Tratado no otorga al BCE la responsabi­
lidad directa de otros objetivos distintos de la estabilidad de precios, ya que no cita
objetivos secundarios del BCE, sino que, en el desempeño de su objetivo principal,
tenga en cuenta otros objetivos de la Comunidad: un desarrollo armonizado, equi­
librado y sostenible de la actividad económica, un alto nivel de empleo, un creci­
miento sostenible y no inflacionista y un alto grado de competitividad y de conver­
gencia en los resultados económicos, que entre otros, aparecen enumerados en el
artículo 2 del Tratado de la Unión.
El marco europeo de la política fiscal está en el artículo 104 del Texto
consolidado de la Unión, que establece la obligación de los Estados miembros de
evitar los déficits excesivos, y en el artículo 103, que señala que ni la Comunidad
ni los Estados miembros asumirán o responderán de las deudas que haya incurri­
do algún Estado miembro, con lo que se garantiza que si un país decide aplicar una
política fiscal no saneada, el incremento de la prima de riesgo resultante recaerá
exclusivamente sobre la deuda del citado país, no afectando a la deuda del resto
de los países. El Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit exce­
sivo, que fue incorporado como Anexo al Tratado constitutivo de la Comunidad
Europea, constituye la piedra fundamental del marco fiscal de la Unión Monetaria
Europea, encomendando a la Comisión Europea la función de supervisar los avan­
ces presupuestarios y el stock de deuda del sector público de los Estados miem­
bros. Se considera déficit excesivo cuando supera el 3 por 100 del PIB a precios
de mercado.
Ante el temor de Alemania de que el Procedimiento de Déficit Excesivo
no fuera suficiente para disciplinar de forma eficaz las políticas fiscales dentro de
la UME, dicho país propuso un Pacto de Estabilidad que fue aprobado por el
Consejo Europeo como «Pacto de Estabilidad y Crecimiento», que está compuesto
por la siguiente normativa: a ) Resolución del Consejo sobre el Pacto de Estabilidad
y Crecimiento efectuada en Amsterdam el 17 de junio de 1997; b) Reglamento
1466/1997 relativo al reforzamiento de la supervisión de las políticas presupuesta­
rias y a la supervisión y coordinación de las políticas económicas; y c ) Reglamen­
to 1467/1997 relativo a la aceleración y clarificación del Procedimiento de Déficit
Excesivo. Por dicho Pacto los Estados miembros se comprometen a conseguir situa­
ciones presupuestarias próximas al equilibrio o con ligero superávit.
Hemos expuesto el marco institucional de las políticas monetaria y fiscal
dentro de la UME. La pregunta que surge es si después de cuatro años el sistema
ha funcionado eficientemente.
290



Dentro de la UME, todos los países pertenecientes a la misma han disfru­
tado de los beneficios derivados de una política monetaria única: la estabilidad de
precios, la estabilidad del tipo de cambio del euro frente a otras monedas, y la esta­
bilidad de los mercados financieros y del sector bancario. Son los «bienes de club»
derivados de la Unión Monetaria. Sin embargo, como las políticas económicas están
a cargo de cada Estado miembro, pueden crear externalidades positivas o negati­
vas sobre esos «bienes de club» y, a través de los mismos, sobre el crecimiento
económico. Es en este contexto donde vamos a analizar los efectos que sobre el
crecimiento de los países de la zona euro puede tener el abandono del principio
de estabilidad presupuestaria por incumplimiento de los condicionantes que el
mismo impone a las políticas fiscales de los Estados miembros.
Cuando se aprobó el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se puso de mani­
fiesto por distintos economistas (ver «Después de Maastricht ¿qué?» José y Maite
Barea, Ediciones Encuentro, 1998) que «hasta que se consiguiera alcanzar el equi­
librio de las cuentas públicas, el Pacto de Estabilidad comportaba los siguientes
riesgos:
• los derivados de que el período de expansión fuera más corto de lo
previsto, lo que daría lugar a una política fiscal procíclica si se pretendiera conti­
nuar con la consolidación fiscal, que acentuaría la intensidad de la recesión;
• los derivados de la falta de realización de reducciones en el déficit
estructural por no acometerse las reformas estructurales, con las siguientes conse­
cuencias:
— en período de recesión, la política fiscal tendría un carácter procíclico
ya que al encontrarse el déficit cercano al 3 por 100 se intentaría efectuar reformas
estructurales para reducir el déficit de dicha naturaleza, que tendería a ampliar la
recesión del ciclo;
— en período de expansión, la insuficiente reducción del déficit estructu­
ral daría lugar a una política fiscal que entraría en colisión con el objetivo de esta­
bilidad del BCE;•
• los derivados de una política fiscal procíclica, que puede llevar a un
escenario de consolidación fiscal basado en subida de impuestos y en recortes de
la inversión en infraestructuras con efectos negativos sobre el crecimiento a largo
plazo».

291



Seis países de la zona euro (Alem ania, Francia, Italia, Portugal, Grecia y
Holanda) han dejado de cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en cuanto
que no han alcanzado el equilibrio de las Cuentas Públicas, y de ellos cuatro
(Alemania, Francia, Grecia y Portugal) han rebasado el 3 por 100 del PIB com o lím i­
te máximo de déficit, incumpliendo así un Tratado Internacional.
El incumplimiento por algunos países de la zona euro de la restricción
presupuestaria intertemporal que liga a largo plazo la suma actualizada del gasto
no financiero estimado con la suma actualizada de los ingresos no financieros esti­
mados de Forma que la primera no exceda a la segunda 3, tendrá efectos negativos
sobre el crecim iento de dicho país, ya que la prima de riesgo que tal comporta­
miento conlleva se trasladará a través del tipo de interés exclusivamente sobre la
deuda del citado país, en virtud de la cláusula de -no bail-out- del artículo 103 del
Tratado constitutivo de la Unión. El aumento de la prima de riesgo, y por tanto de
los intereses de la deuda pública, dará lugar a la elevación del déficit público y de
la deuda pública necesaria para financiarla, produciendo un desplazamiento de la
inversión privada en el país que incumpla el principio de estabilidad. Cuando los
déficit son altos y no sostenibles, la sociedad percibirá un riesgo creciente de ines­
tabilidad financiera, perdiendo los precios eficacia com o factor relativo de las deci­
siones de inversión.
Las consecuencias de una política fiscal laxa afectarán no sólo al país de
la zona euro que la practica, sino también, por contagio, al resto de los países de
la Unión Monetaria, al influir en los mercados de capitales, y por tanto en la credi­
bilidad del país. El problema se ha agudizado en la UME, ya que, com o hemos
dicho, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no se está cum pliendo por seis países,
que representan el 80 por 100 del PIB de la zona euro, con lo cual los objetivos
que dichos países pretenden alcanzar son contrarios al objetivo de la estabilidad de
precios y de defensa del valor de la moneda del Banco Central Europeo. La lucha
de dichos países por conseguir un crecim iento de su producción a través de una
política fiscal expansiva, que a cuatro de ellos les ha llevado a sobrepasar el techo
del 3 por 100 de déficit señalado en el Protocolo de déficit excesivo, Anexo al Trata­
do de la Unión, cambiando déficit y deuda por crecimiento, puede tener un relati­
vo éxito a corto plazo, pero a m edio y laigo plazo han puesto en peligro la sostenibilidad de sus finanzas y por tanto el crecim iento no sólo de dichos países, sino
de toda la Unión Monetaria por el efecto contagio que se produce.
La no coordinación de las políticas económicas de los países miembros, al
estar éstas descentralizadas, la pérdida de poder de la Comisión ante los Gobiernos

3 Los flujos d e ingresos y gastos se contabilizan d e acuerdo con el SEC.

292



de los Estados miembros, la debilidad de la política exterior de la Unión y la caren­
cia de unidad política, estaría poniendo en grave peligro de desintegración a la
Unión Monetaria. Los malos augurios que economistas y políticos americanos
habían pronosticado para dicha Unión, pueden ser una realidad si los Gobiernos
de los Estados miembros de la Unión no respetan las reglas del juego. El Pacto de
Estabilidad y Crecimiento, obligando a los Estados miembros a alcanzar a m edio
plazo el objetivo de mantener una situación presupuestaria cercana al equilibrio o
con superávit, permite a los Estados miembros gestionar las fluctuaciones cíclicas
habituales sin superar el valor de referencia situado en el 3 por 100 del PIB, garan­
tizando que las políticas fiscales cuenten con el necesario margen de maniobra que
permita el funcionamiento de los estabilizadores automáticos a lo largo del ciclo
económ ico; de esta forma las políticas fiscales pueden realizar una contribución
positiva a la estabilidad macroeconómica.
Los Gobiernos de algunos Estados miembros se han olvidado de efectuar
las reformas estructurales para hacer sus economías más flexibles y más competiti­
vas, entre ellas la reforma del gasto público, que le hubiera dado un mayor margen
de maniobra temporal para absorber la caída del ciclo, sin traspasar el límite del 3
por 100 de déficit. Esto no lo han realizado y han colocado a sus economías y a la
Unión Monetaria en una situación muy grave, al practicar una política keynesiana
para reactivar la demanda interna. Sin embargo, empíricamente ha quedado demos­
trado que los fuertes déficit públicos de Japón y los incrementos de deuda no han
servido para sacar a la econom ía japonesa del encefalograma plano en cuanto a
crecimiento. Como ya hemos dicho anteriormente, los déficit presupuestarios actua­
les reflejan problemas de largo plazo que no son los que contempla la teoría keyne­
siana, de m odo que las discusiones acerca de los déficit se deberían replantear en
términos de problemas inteigeneracionales. Como consecuencia de los déficit, la
deuda de un país aumenta y traslada la caiga financiera a las futuras generaciones,
lo que produce un cambio de riqueza de una generación a otra, que los políticos
no quieren poner de manifiesto. Prefieren que las generaciones presentes, que son
las que le votan, cobren sus pensiones, reciban la sanidad gratuitamente y puedan
disfrutar de otros servicios gratuitos, im poniendo cargas a futuras generaciones a
través de los déficit, cuya financiación se efectuará con impuestos que pagarán
aquéllos.
Por ello, el principio de estabilidad presupuestaria pretende que los Esta­
dos miembros de la Unión Monetaria dispongan de un margen suficiente para hacer
frente a las futuras obligaciones de la protección social, derivadas del envejeci­
miento de la población. Europa lo tiene ya y se aumentará a consecuencia de
cumplir sesenta y cinco años la generación del «baby boom», que disparará el creci­
293



miento del gasto público y del déficit público si no se adoptan las medidas adecua­
das, entre ellas la disponibilidad de un margen de maniobra.

5.

LA ESTABILIDAD PRESUPUESTARIA
EN LA CONSTITUCIÓN EUROPEA

La Constitución Española en su artículo 10 dispone que «los poderes públi­
cos promoverán las condiciones favorables para el progreso social y económico y
para una distribución de la renta regional y personal más equitativa, en el marco
de una política de estabilidad económica», con lo cual implícitamente reconoce la
estabilidad presupuestaria.
En la Constitución Europea el artículo III. 177 establece que para alcanzar
los fines enunciados en el artículo 1.3 (entre los que se encuentra un desarrollo
sostenible de Europa basado en un crecimiento económico equilibrado y en la esta­
bilidad de los precios), la acción de los Estados miembros y de la Unión incluirá la
instauración de una política económica que se basará en la estrecha coordinación
de la política económica de los Estados miembros, lo que supondrá una moneda
única, el euro, y la definición y ejecución de una política monetaria y de tipos de
cambio única, cuyo objetivo primordial sea mantener la estabilidad de precios y
apoyar la política económica general de la Unión, y en el número 1 del artícu­
lo III. 184 se dice que los Estados miembros evitarán déficit públicos excesivos. Se
dibuja así una zona euro de absoluta estabilidad económica.
Para conseguir tal finalidad, en la Constitución se prohibe:
• Por el artículo III. 181 la autorización de descubiertos o la concesión de
cualquier otro tipo de créditos por el Banco Central Europeo (BCE) y por los
bancos centrales de los Estados miembros, a favor de instituciones, órganos u orga­
nismos de la Unión, administraciones centrales, autoridades públicas, organismos
de Derecho público o empresas públicas de los Estados miembros, así como la
adquisición directa a los mismos de instrumentos de deuda por el BCE o los Bancos
centrales nacionales.
• Por el artículo III.182: el acceso privilegiado a las entidades financieras
para instituciones y organismos señalados en el artículo III. 181.•
• Por el artículo III.183: la asunción por la Unión o por los Estados miem­
bros de los compromisos de los organismos de las Administraciones públicas o
empresas públicas de los Estados miembros.
294



Para evitar déficit públicos excesivos el número 2 del artículo III. 184 enco­
mienda a la Comisión la supervisión de la evolución presupuestaria y del nivel de
endeudamiento público de los Estados miembros, y en particular examinará si se
respeta la disciplina presupuestaria atendiendo a los dos criterios siguientes:

a ) Si la proporción entre el déficit público previsto o real y el PIB supe­
ra un valor de referencia, a menos:
i) que la proporción haya disminuido de forma considerable y continua­
da y llegado a un nivel próximo al valor de referencia, o
ii) que el valor de referencia se supere sólo de forma excepcional y
temporal y la proporción se mantenga próxima al valor de referencia.

b ) Si la proporción entre la deuda pública y el PIB supera un valor de
referencia, a menos que la proporción disminuya suficientemente y se aproxime a
un ritmo satisfactorio al valor de referencia.
Los valores de referencia se especifican en el Protocolo sobre el procedi­
miento aplicable en caso de déficit excesivo (3 por 100 en déficit y 60 por 100 en
deuda).
Los números 3 a 12 del citado artículo III. 184 señalan el procedimiento a
seguir cuando un Estado miembro no cumple los requisitos de uno de estos crite­
rios o de ambos, y el número 13 establece que en el Protocolo sobre el procedi­
miento aplicable en caso de déficit excesivo se recogen disposiciones complemen­
tarias sobre la aplicación del procedimiento establecido en el mencionado
artículo III. 184, y que una Ley europea del Consejo establecerá las medidas apro­
piadas en sustitución del mencionado Protocolo; el Consejo se pronunciará por
unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo y al BCE, adoptando el Conse­
jo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al parlamento Europeo, los regla­
mentos o decisiones europeos que establezcan las modalidades y definiciones para
la aplicación del mencionado Protocolo.

BIBLIOGRAFÍA
B area , J.

(1993), El déficit público en 1992, Cuadernos de Información Económica, núm. 71.

—

(1993), Los problemas de la determinación del déficit público, Revista núm. 3/1993,
IEE.

—

(1994), Reflexiones sobre cómo reducir el déficit público, Hacienda Pública Espa­
ñola, núm. 2, Homenaje al Profesor Fuentes Quintana.
295



—

(1995), El desequilibrio del Sectorpúblico. Papeles de Economía Española, núm. 62.

—

(1995), Los agujeros del Presupuesto, Cuadernos de Información Económica,
núm. 100.

—

(1995), El Proyecto de Ley General Presupuestaria y la Estabilidad de la Economía,
Cuadernos de Información Económica, núm. 104

—

(1996), Disciplina presupuestaria e integración de España en la Unión Monetaria,
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

—

(1996), Comentarios al RD Ley 12/1996, de 26 dejulio, Cuadernos de Información
Económica.

—

(1999), El enraizamiento del déficit en la política presupuestaria española, Papeles
de la Academia de Ciencias Morales y Políticas.

—

0999), El envejecimiento de la Jx>blación española y su desequilibrio demográfico,
Papeles de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. V.

—

(2000), El déficit público como herencia negativa: ¿hemos aprendido a controlarlo?, Papeles de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. VII.

—

(2003), Lospeligros para el crecimiento económico de abandonar el Pacto de Esta­
bilidad Presupuestaria, Instituto de Estudios Económicos (IEE), Revista núm. 2 y 3.

—

(2004), *E1 Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la política de convergencia*, en
Economía y economistas españoles, colección dirigida por el profesor Fuentes
Quintana, vol. VIII, Círculo de Lectores.

B area, J.,

y B abea, M. (1998), Después de Maastricht ¿qué?, Encuentro Publicaciones.

BCE (2001), Política fiscal y crecimiento económico, Boletín mensual agosto.
—

(2001), Cuestiones relativas a las reglas de ¡xAítica monetaria, Boletín mensual,
octubre.

—

(2001), El marco depolítica económica de la UEM, Boletín mensual, noviembre

—

(2002), Funcionamiento de los estabilizadores fiscales automáticos en la zona
euro, Boletín mensual, febrero.

—

(2002), Funcionamiento de los estabilizadoresfiscales automáticos en la zona del
euro, Boletín mensual, abril.

—

(2003), La relación entre la política monetaria y laspolíticasfiscales de la zona del
euro. Boletín mensual febrero

C om isión

E uropea (1995), Technical Note, The Commission Services method fo r the cyclical
adjustment of govemment budget balances, European Economy, núm. 60.

EUROSTAT (1995), Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
296



(2002), Manual SEC-95 sobre el déficit y la deuda pública.

—

Ferro, J. L. (2002), La política anticíclica dentro del euro, Círculo de Empresarios.
E. (1996), Déficitpúblico de la democracia española, Universidad de Alca­
lá de Henares.

Fuentes Q uintana ,

E., y B area, J. (1997), Déficitpúblico en la democracia, Papeles de Econo­
mía Española, núm. 68/69-

Fuentes Q uintana ,

M. (2001), Costes y beneficios de la disciplina fiscal: la Ley de Estabili­
dad Presupuestaria en perspectiva, Instituto de Estudios Fiscales.

G onzález Páramo , J.

M arín, J.

(2004), Reglas Fiscales y Ciclos Económicos: ¡a experiencia de la zona euro, Presu­
puesto y Gasto Público, núm. 35 (2/2004).
L. (1997), El carácter estructural del déficitpresupuestario, Papeles de Economía
Española, núm. 68/69-

Raymond , J.

Shiller, J.
T ratado

(2003), Los riesgos reales de los déficit, Expansión, 13 de agosto.

de

la

U n ió n Europea (texto consolidado).

297



