EUROPEIZACIÓN DE LA CONSTITUCIÓN
ESPAÑOLA (CONTRIBUCIÓN A LA REFORMA
CONSTITUCIONAL)
Por e l A ca d ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. M igu el H errero d e M iñ ón *

IN T R O D U C C IÓ N

El Presidente del Gobierno anunció, desde el mismo debate de investidu­
ra en el Congreso de Diputados *, su intención de proponer la revisión constitu­
cional sobre varios extremos. Uno de ellos la mejor respuesta de la propia Consti­
tución española al proceso de integración europea y en tal sentido encargó al
Consejo de Estado un Informe que hace meses vio la luz (E-l/2006) y de cuyas
argumentaciones y conclusiones estas páginas se permiten discrepar respetuosa­
mente. Entre tanto, España ratificó el Tratado por el que se establece una Consti­
tución para Europa — en adelante, Tratado Constitucional o TCo— lo que, a su vez,
supuso un laborioso Dictamen del mismo Consejo de Estado (núm. 2544/2004, de
21 de octubre), una Declaración del Tribunal Constitucional ( D . 1/2004, de 26 de
diciembre) y la convocatoria y celebración de un Referéndum de acuerdo con el
art. 92 de la Constitución. Todo ello, lógicamente envuelto en el correspondiente
debate político y jurídico sobre la cuestión, al que esta misma Academia no fue
ajena 2.

* Sesión d el día 9 de m ayo de 2006.
’ DSCD. 15 d e abril d e 2004, V III‘ -2, págs, 9 y sigs,
! Anales de la R ea l Academ ia de Ciencias Morales y Políticas, LVII núm, 82, 2005, págs. 5 y
sigs., 35 y sigs., 99 y sigs. y 273 y sigs.

385



Los referencia negativos de Francia y Holanda y la reticencia hacia el
proyecto de TCo mostrado en el Reino Unido, Polonia, Suecia y Dinamarca han
llevado a una consiguiente dilación de la entrada en vigor del TCo cuya revitalización, sin embargo, no deja de ser apoyada desde otras instancias3. Su reconsidera­
ción política y jurídica, cualquiera que sea su hoy impredecible futuro, no parece
dejar lugar a dudas.
Ambos procesos, el interno, para responder desde el plano jurídico-cons­
titucional a una integración autocalificada de supranacional, y el externo, interna­
cional e inevitablemente comparado, que condiciona dicha integración, hacen de
la europeización de nuestra Constitución, propuesta, debatida, informada y aún no
resuelta, una de «las cuestiones de mayor importancia, trascendencia y aplicación
según los tiempos y las circunstancias», cuya ilustración es tarea principal de esta
Real Academia a tenor del artículo 1 de sus Estatutos.
Tal es la razón y la ocasión de mi disertación hoy en este pleno de nues­
tra Corporación, en la que recojo análisis anteriores de cuya reiterada cita me excu­
so por adelantado. Porque si son numerosas y autorizadas las opiniones hasta hoy
emitidas, todas parecen apuntar en la misma dirección. A saber, considerar el
proceso de integración europeo del que España es parte como unidireccional,
acelerado y tan ineludible como imprevisible en lo que hace a sus siempre indefi­
nidas metas y consecuencias, respecto de las cuales el ordenamiento constitucional
español y la identidad política que al mismo subyace no podrían ni deberían sino
recibirlas con la mayor diligencia posible. A lgo que desmiente la propia realidad de
la Unión y la actitud de la mayoría de sus más importantes Estados miembros y que
no parece compatible con el propio interés nacional. No me pesa, por ello, mani­
festar una opinión discrepante respecto de lo que parece el -pensamiento único»
del -ágora» y la -academia» en nuestro país. Un pensamiento discrepante tan discu­
tible como cualquier otro, pero que, al menos, pretende discurrir sobre realidades
— la lógica del propio ordenamiento y la experiencia comparada— y no sobre
ilusiones. En la vida intelectual y aún en la política, como ocurre con ciertas espe­
cies animales, nadar contra corriente es la ineludible condición de la fecundidad,
aunque a veces ésta cueste la vida al esforzado nadador. La opción está entre la
comodidad y la fecundidad, entre dejarse llevar por la corriente o nadar río arriba.
Para ello partiré de identificar el problema que la revisión constitucional
trata de resolver (I); examinaré cuál ha sido la respuesta que el derecho compara­
do ofrece en los otros Estados miembros de la Unión Europea (II); para, en fin,

3 PE A6-0414/2005 que d io lugar a P6-TA- Prov (2006) Ó027.

386



analizar las concretas cuestiones que al derecho constitucional español plantea la
integración y cuáles son, a mi modesto entender, las fórmulas adecuadas para resol­
verlas (III)- Ello permitirá desgranar sugerencias al hilo de las argumentaciones e,
incluso, formular algunas conclusiones.

I.

LAS BASES CO NSTITUCIO NALES D E LA IN TE G R AC IÓ N
ESPAÑO LA EN LA UE Y SUS PROBLEM AS

Las bases constitucionales de la integración española en la Comunidad,
hoy Unión, fueron y aún hoy siguen siendo los artículos 93 y 95 CE. La importan­
cia de dichas bases no deja lugar a dudas, puesto que nadie discute que la Unión
se fundamenta en la voluntad de sus miembros decantada y expresada de acuerdo
con sus respectivas constituciones, Son los Estados quienes hacen la Unión y son
las Constituciones las que configuran los Estados4.
El antecedente inmediato del art. 93 fue elaborado en la Ponencia consti­
tucional, pero, dada la oposición de los ponentes socialista y comunista a ia cláu­
sula de integración propuesta por UCD, el texto cuasi definitivo fue presentado
como enmienda por el grupo parlamentario de UCD y aceptado en el anteproyec­
to y, con ligerísimas pero significativas modificaciones, introducidas, primero en el
Congreso a iniciativa del ponente comunista Sr. Solé, y en el Senado a instancia del
Senador Real Don Luis Sánchez Agesta y del Grupo de Socialistas Independientes,
llegó al texto final de la Constitución 56
. Su m odelo fue el art. 25 bis (h oy 34) intro­
ducido en la Constitución belga de 1831 en la reforma de 1970. De los trabajos
preparatorios citados resulta que solamente en UCD y por parte del Senador señor
Moran López que subrayo lo hacía a título personal, el constituyente tuvo -in mente"
y de manera positiva la adhesión de España a las Comunidades s. Por ello, la inte­

4 Cfr. STC 28/1991, de 14 de febrero, FJ. 4. C fr Cruz V iil .m o v La Constitución inédita,
Madrid, 2004, págs. 17 y sigs.
5 Cfr. Actas de Ja ponencia Constitucional de 30 de agosto de 1977 y 6 de m arzo de 1978
Ced. Revista de las Cortes Generales, núm. 2 págs, 258-259 y 337) los textos iniciales son el art. 6 del
borrador de díciemhre de 1877 que pasa al texto del anteproyecto de 5 de enero de 1978: -se podrá atri­
buir por un tratado o una ley orgánica el e jercid o de poderes derivados de la Constitución a institucio­
nes d e derecho internacional, en régimen de paridad-. La enmienda de UCD núm. 779 (vid. Constitu­

ción española Trabajos Parlamentarios, Cortes Generales, 1989,1, págs. 449 y 615); la enmienda ín voce
del Sr Solé, ibid., II, pág. 1.318. En cuanto al Senado, enmienda 80 (ibid., III, pág. 2.694) y enmienda
341 (ibid,, III, pág. 2.811) que eoin d d e en parte con la enmienda 1.068 (ibid., III, pág. 3.108). Sobre el
debate en la Comisión ibid., III, págs, 906 y sigs.
6 Cfr. ibid., III, pág. 3-907 y IV págs. 3.148 y sigs.

387



gración europea no se mencionó siquiera en el Preámbulo del texto constitucional
cuyo valor hermenéutico ha sido subrayado por la jurisprudencia constitucional y
la doctrina.
Dos son las interpretaciones que hasta ahora se han dado del art. 93. Para
unos, se trata de una cláusula orgánico-procedimental que sirve para la atribución
de competencias y, su párrafo segundo es el correlato de lo dispuesto en los
arts, 94.1 ,e) en relación con el 96 y 149.1.3 a CE. Tal es la interpretación apoyada
en la doctrina del Tribunal Constitucional, que calificó expresamente el art. 93
como «precepto constitucional de índole orgánico-procedimental» que -se limita a
regular el m odo de celebración de una clase de tratados» (STC 28/1991, de 14 de
febrero, FJ. 4) y especialmente en lo que al primer aspecto se refiere, insistió
contundentemente la Declaración 1/1992, de 1 de julio.
Sin embargo, para otros, el art. 93 es no sólo una cláusula orgánico procedimental, sino que contiene una orientación constitucional en pro de la integración
supranacional y que, por lo tanto, podía servir de -cláusula bisagra» para la recep­
ción del ordenamiento comunitario hasta el punto de poder, a través del mismo,
modificar la propia Constitución. Esta es la tesis en su momento mantenida por el
propio Consejo de Estado (num. 421/1992, de 7 de m ayo) y formal y rotundamen­
te rechazada por el Tribunal Constitucional en la citada Declaración 1/1992. Sin
embargo, el mismo Tribunal, en la Declaración 1/2004, si bien no ha llegado a
considerar el art. 93 como útil para disponer de la propia Constitución, si ha varia­
do sustancialmente la doctrina al atribuirle una -sustancia integracionista» que exce­
dería, como directiva constitucional, a lo meramente orgánico-procedimental1.
De ninguna de ambas interpretaciones pueden deducirse con claridad el
alcance de la transferencia competencial prevista en el citado art. 93 y, menos, aún
de la propia integración política y solo una interpretación generosa ha podido
fundamentar en la recepción del acerbo comunitario la aplicación por el juez del
derecho europeo *8.
Por su parte, el art. 95, responde exactamente al m odelo francés de 1958
y, como éste, articula un control de constitucional idad previo y como tal utilizado
en la práctica española 9. N o sirve, sin embargo, para dar cobertura a un control de
constitucionalidad a posteriori.

? Mangas, Derecho comunitario y derecho español, Madrid, 198Ó.
" Cfr. STC 28/1991, de 14 d e febrero, FJ. 4.
9 F.l texto introducido p or UCD en el primer borrador de ia Ponencia, fue enm endado por
todos los grupos parlamentarios (cfr. Informe en Constitución española. Trabajos Parlamentarios, ed.

388



Si el fundamento constitucional de la integración española ha sido el
art. 93 y el art. 95 ha permitido instrumentar su control, no cabe duda de que no
bastan a resolver ni el alcance, límites y condiciones de la participación española
en la actual Unión Europea ni resuelven temas tan importantes como el de la inte­
gración del derecho europeo en el sistema de fuentes español ni explica su apli­
cación por el juez nacional. Son, entre otras, tales insuficiencias, fruto inevitable de
la propia evolución del proceso de integración, difícilmente previsible por el cons­
tituyente de 1978, las que aconsejan la revisión constitucional.

n.

PANORAMA DEL DERECHO CONSTITUCIONAL
COMPARADO SOBRE LA CUESTIÓN

Todos los Estados miembros de la Unión, tanto los fundadores de las
primitivas Comunidades como los más recientes, se han enfrentado con la necesi­
dad de dar una respuesta constitucional a un proceso de integración que desborda
los cánones del derecho constitucional internacional clásico. Los problemas susci­
tados en un principio por la titularidad de la soberanía — así en Bélgica desde
1952— o por la reversibilidad de las transferencias competenciales — así en Fran­
cia en 1957— se han seguido planteando hasta nuestros días — así, respectivamen­
te, en Polonia y Alemania como más adelante se expondrá— y a ellos se han añadi­
do algunos de índole mas técnica como son, entre otros, el de la incorporación del
ordenamiento comunitario al sistema de fuentes y su aplicación por el juez nacio­
nal. Tales cuestiones difieren de las relaciones entre e! derecho estatal y el derecho
internacional general, objeto del constitucionalismo tenido por moderno y ello obli­
ga a los Estados que afrontan un proceso de integración supranacional a reordenar
las bases de dicha integración de forma distinta al clásico «derecho de hacer trata­
dos-. La panorámica del derecho y aún de la práctica comparada al respecto puede
y debe ilustrar el proceso de revisión constitucional español sobre la materia, como
la experiencia belga inspiró, hace mas de un cuarto de siglo, al constituyente de
1978,
Sin otro ánimo que el de tomar conciencia de ejemplo de la tipología más
significativa de dicho panorama que he estudiado en otro lugar, cabe formular el
siguiente cuadro 10:*I,

cit., I, pág. 540) y recibió en el Senado su redacción definitiva a iniciativa d el Sr. Sánchez Agesta (ibid.,
III, pág. 3.918).
“ Cfr. mi trabajo en colaboración en Revísta Española de Derecho Constitucional, 2005,
núm. 73, págs, 239 y sigs.

389



A ) Respecto del procedimiento para la celebración de los tratos de inte­
gración, el derecho comparado ofrece fórmulas de tres tipos. Los que no prevén un
sistema distinto al del general para la celebración de tratados (v.gr. Italia). Los que
exigen una revisión constitucional (v.gr. Irlanda). Y los que establecen un procedi­
miento especial, más rígido que el general de celebración de tratados, pero mas
flexible que el de reforma constitucional, ya por exigir mayorías reforzadas (v.gr.
Grecia o Hungría), ya por proponer procedimientos alternativos de mayorías cuali­
ficadas o recurso al referéndum (v.gr. Dinamarca, Suecia, Polonia), ya por estable­
cer un procedimiento análogo al de revisión constitucional pero flexibilizados
aunque con los mismos límites absolutos que ésta (v.gr. Alemania).
Sin embargo, la cuestión se plantea en relación con las previsiones consti­
tucionales sobre los tratados que puedan afectar a la propia Constitución, respecto
de los cuales cabe señalar en el panorama comparado dos soluciones. O bien se
exige para adoptar un tratado contrario a la Constitución la previa reforma de ésta,
típica solución francesa adoptada en España y de ahí copiada de otras constitucio­
nes como la polaca. O bien se considera que los tratados comunitarios, aprobados
por un procedimiento especial distinto del ordinario y para el que se exige una
mayoría cualificada, son susceptibles de modificar la constitución (Austria, Países
Bajos, Portugal o Finlandia). Se abre así la vía a las modificaciones tácitas de la Cons­
titución. Esto es, aquellas que constan por escrito a diferencia de las mutaciones
constitucionales, y que modifican la normativa originaria, pero sin alterar el texto
sino yuxtaponiéndose al mismo como normas de rango constitucional. Tal es el caso
paradigmático de las -ruptura de la Constitución» admitidas en la práctica finesa
En todo caso, la integración del Estado en la Unión Europea ha adquirido
tal importancia que la celebración de referenda, sean o no preceptivos, ha llegado
a ser practica común. Lo que fue excepcional entre los fundadores y primeros adhe­
ridos al someter al veredicto popular las cuestiones europeas (Francia, 1972; Reino
Unido, 1975; Francia, de nuevo en 1992), se generalizó entre los nuevos miembros
y ha adquirido especial relevancia para los más antiguos (España, Francia, Holan­
da y Luxemburgo sobre el TCo), con efectos políticos por todos conocidos. A partir
de 1994, solamente Chipre y por razones bien sabidas, ha accedido a la Unión sin
previo referéndum u .
B) En cuanto a la cláusula misma de integración, entendiendo, por tal la
declaración de la pertenencia del Estado a la Unión, como calificación del mismo,
el derecho comparado ofrece diversas fórmulas.1
2

11 Cfr. Lówenstein, Teoría de ta Constitución, trad, esp., Barcelona, pág. 185.

12Cfr.
390

A ijler y Flauss (eds.), Le referéndum européen, Bruselas, 1997.



De un lado, no faltan enunciados que declaran la pertenencia del Estado
a la Unión, aunque es de notar que éstos se han hecho cada vez más escuetos,
eliminando progresivamente cargas retóricas. Baste comparar las fórmulas alema­
nas de 1949 (Preámbulo) y aún de 1992 (art. 23), con las más recientes de Hungría
(art. 2.A ), entre otros tantos de los nuevos miembros de la Unión. Salvo el caso
alemán, dichas declaraciones no constan en los Preámbulos y raramente en los
artículos fronteros de la Constitución.
De otro lado, son frecuentes las cláusulas de integración más técnicas que
retóricas y que responden a uno de estos tres modelos: ya la cláusula genérica de
integración Ínter o supranacional, como es el caso del primitivo art. 25 bis de la
Constitución Belga y que, a través de la versión española ha influido en algunas de
las más recientes constituciones de Europa oriental; ya la inexistencia de toda cláu­
sula de integración suplida por las referencias operativas concretas a la pertenen­
cia del Estado a la Unión, como es el caso de Austria o Finlandia; ya la cláusula
especifica de integración europea.
A su vez, dentro de este último tipo, las formulas pueden ir desde la mera
constatación de la pertenencia a la Unión (v.gr. Irlanda y Estonia), la previsión de
la delegación de competencias (v.gr. Letonia y Eslovaquia), la fórmula alemana de
imperativo de integración, condicionado al mantenimiento de ciertos valores y prin­
cipios orgánicos, que Suecia matiza eliminando el imperativo y enfatizando los
condicionamientos y el modelo francés de 1992 (vigente al no haber entrado en
vigor la reforma del 2004) que prevé el ejercicio en común de ciertas competencias
y transferencias competenciales para determinados objetivos. El m odelo francés ha
influido en la cláusula de integración portuguesa.
Cuestión distinta, pero intimamente vinculada a la anterior, es eí del
contenido de la cláusula de integración en el que puede distinguirse su objeto y
sus límites.
Respecto del primero, algunas constituciones contemplan que el objeto de
la cesión sea el ejercicio y no la titularidad de las atribuciones o competencias, solu­
ción iniciada en la reforma belga de 1970 y que han seguido a través de la fórmu­
la española otras constituciones como la polaca vigente. Otras constituciones
aluden a competencias legislativas, judiciales y ejecutivas (Países Bajos, Luxemburgo), poderes de tas autoridades (Dinamarca), y raramente a la soberanía.
En cuanto a los límites que se fijan a la cesión o atribución van desde la
singularidad de las competencias cedidas (caso de Dinamarca, Bélgica o Polonia) a

391



límites temporales (Luxemburgo) o limitaciones materiales, concretadas en condi­
cionamientos en cuanto al objeto de la integración, los valores de la misma y el
respeto a los propios principios constitucionales (Alemania, Portugal, Eslovenia y
Suecia).
C)
Respecto de la integración del derecho europeo en el sistema de
fuentes, es preciso distinguir entre las normas de rango legal e infralegal y las de
rango constitucional, algo que la jurisprudencia comunitaria ha tratado de desco­
nocer al afirmar la primacía del derecho de la Unión sobre el estatal -pues en razón
de su naturaleza específica original no puede dejarse oponer judicialmente un texto
interno de cualquier clase que sea- (STJCCEE de 15 de julio de 1964, caso CostaEnel).
En cuanto a lo primero, la solución del derecho comparado es pacífica en
el sentido de aceptar la doctrina sentada por el Tribunal de Justicia de las Comu­
nidades Europeas en pro de la primacía del derecho comunitario, las normas cons­
titucionales de Portugal, Lituania y Eslovaquia que declaran la primacía del dere­
cho de la Unión se refieren expresamente a las normas legales internas, pero no a
las constitucionales, algo que los comparatistas apresurados suelen pasar por alto.
En efecto, con relación a éstas la situación es diferente y cabe distinguir
tres tipos de soluciones.
Únicamente Irlanda (art. 29) cuyo ejem plo parecía seguir la reforma fran­
cesa del 2004 (n o en vigor) y Eslovenia, al aceptar expresamente la jerarquía
prevista en el -régimen Jurídico de la Unión- [art. 3.aj], afirma la inoponibilidad de
la Constitución al derecho comunitario primario y derivado, lo que en la práctica
equivalía a la absoluta primacía de éste. La jurisprudencia ha matizado solución
tan radical.
Frente a ello, un grupo de importantes textos constitucionales establecen
una supremacía parcial de la Constitución estatal al imponer límites a la integración.
Desde dos perspectivas, bien garantizando el propio orden constitucional interno
com o ya antes quedó señalado (v.gr. Alemania e I.G. sueco), ya imponiendo deter­
minadas exigencias a la Unión de manera que condiciona su pertenencia a ésta
(v g r. Portugal desde el 2004),
Por último, otro importante grupo afirma la supremacía de la Constitución
estatal, ya directamente, como es el caso de Polonia, ya indirectamente, al prever
la revisión judicial del derecho comunitario, incluso del primario, sobre la base del

392



propio canon de constitucionalidad (v.gr. Rep. Checa). En el mismo sentido abun­
da la jurisprudencia constitucional examinada más adelante.
La alteración del sistema de fuentes por la incidencia del derecho europeo
supone un desapoderamiento de las Asambleas legislativas, que ven sus compe­
tencias condicionadas por decisiones de la Unión y un reforzamiento del poder
gubernamental que monopoliza la participación estatal en el plano de dicha Unión.
Y otro tanto ocurre cuando, en un Estado compuesto, las competencias transferi­
das y ejercidas por la Unión condicionan cuando no sustituyen a las competencias
autonómicas. Se trata en uno y otro caso, respectivamente, de la alteración de lo
que Lówenstein denominó controles horizontales y verticales del p o d er13.
El constitucionalismo clásico puso el control del Poder Exterior del Estado
a cargo de quienes en el ámbito interno ejercían las competencias sobre las que
incidía la acción de dicho Poder Exterior. De la misma manera, cuando el llamado
-poder de integración* en lo internacional o supranacional altera los equilibrios
constitucionales internos, es lógico colocar dicho control en las instancias cuyas
competencias resultan afectadas por la Unión.
Pero de la misma manera que el Poder Exterior nunca ha sido reducido
del todo a los controles internos, las consecuencias de la integración supranacional
también escapan, al menos parcialmente, de dichos controles.
Ello da lugar, en el derecho y la práctica compara, a una compleja casuís­
tica cuya sistematización remito al estudio de los problemas concretos con que se
enfrenta la revisión de la propia Constitución española.

TTT-

LOS PROBLEMAS CONCRETOS

Con razón y especial autoridad, el Consejo de Estado, en el Estudio antes
citado, ha señalado que las cuestiones concretas que la integración plantea al
miembro de la Unión Europea son tres. Primero, su propia naturaleza estatal y la
correspondiente vocación de permanencia. Segundo, la articulación del ordena­
miento comunitario y del ordenamiento estatal en un sistema coherente de fuentes.
Tercero, las mutaciones de la Constitución, inducidas por la integración.
1. En cuanto a la primera, cabe plantearse tres cuestiones distintas. Por
una parte, si la pertenencia a la Unión Europea del Estado afecta a su condición de

13 Lówenstein, op . c ir, págs. 149 y sígs.

393



tal y cuál es el futuro de la estatal idad en el seno de la Unión. De otro, lo que es
correlativo con ello, hasta dónde puede llegar la integración. Por último y en conse­
cuencia, cuál es el procedimiento para la participación del Estado en los Tratados
de la Unión y cuál los límites a que los mismos han de estar sometidos.
A)
Respecto de lo primero, de los elementos estructurales del Estado ni
la determinación de la población ni del territorio quedan afectados por la perte­
nencia a la Unión. Ambas cuestiones siguen siendo competencia exclusiva de cada
Estado miembro 14. Por el contrario, cabe preguntarse si las transferencias competenciales inherentes a la integración afectan al tercero y principal de los elementos
estructurales del Estado, la soberanía. Esto es, si su -puesta en común- o su -ejerci­
cio conjunto-, como reiteran textos constitucionales y declaraciones comunitarias,
permiten considerar al Estado miembro como un Estado.
En realidad, la tensión entre la soberanía estatal y las normas e institucio­
nes internacionales ha sido y es una constante del derecho internacional clásico,
sin que ello impida reconocer la existencia de este y la permanencia de la sobera­
nía 15 y los caracteres generalmente reconocidos a las organizaciones internaciona­
les, la soberanía de cuyos miembros no se ha puesto en discusión, son los mismos
que aparecen acentuados en la Unión Europea. A saber, estructura esencialmente
interestatal, base jurídica convencional, estructura orgánica permanente e indepen­
díente y autonomía jurídica, sin que el efecto directo de sus normas sea una cuali­
dad exclusiva de la Unión, aunque sí muy relevante de la misma l6.
Pero lo que aquí interesa destacar es que hoy la soberanía no puede
concebirse con una hipotética plenitud excluyente de potestad. La noción de sobe­
ranía propia de Bodino que se concretaba en una serie de «marcas- o «derechos- o
-regalías» soberanos fue puesta ya en tela de juicio, durante el Antiguo Régimen,
por Loysseau que identificaba la soberanía con el poder supremo, es decir, último.
Noción a la que corresponde la definición de soberanía como competencia de la
competencia, acuñada por la doctrina alemana y difundida después. Como es bien

14 Sobre la población es contundente la STJCCEE, de 7 de julio de 1992 (caso Micheletti).
e l art. 277 TCE (h oy a r t. 299 consolidado) cfr. S c h r O O er en G r o e b e n , Thíesung, Ehlermann: Kommenlar zum EWG Vertmg, 4/ ed., 1991, IV con referencia los casos de Argelia (1962),

Sobre

el

territorio

St. Pierre et M iquelon (1985) y la integración en la RFA d e la antigua ROA (1990).
14 Cfr. Carrillo Salcedo, Soberanía del Estado y Derecho internacional, Madrid, 1969 y, últi­
mamente su discurso de ingreso en esta Real Academia, Permanencia y cambios en el Derecho inter­
nacional, Madrid, 2005.

M V. gr., art. 3 del P rotocolo de Cochabamba de 28 de m ayo de 1986 por el que se m odifi­
ca el Tratado de creación del Tribunal de justicia del Acuerdo de Cartagena.

394



sabido, competencia de la competencia no quiere decir competencia universal o
total, sino competencia tanto de autodefinición como de distribución de compe­
tencias. De esta manera, la soberanía es compatible con la cesión de competencias
concretas antes tenidas por soberanas, algo de candente actualidad en el proceso
de integración Ínter y supranacional, no menos que ante el auge de las políticas de
reconocimiento de identidades y autogobiernos infra y paraestatales 17,
Tal es la interpretación avalada por la exégesis de la propia Constitución
española. Por una parte, las potestades estatales, incluso las definidas como exclu­
sivas, resultan transferibles, al menos en cuanto a su ejercicio, a tenor de los artícu­
los 93 y 150.2 CE. En cuanto «haz de competencias», la soberanía resulta, así, «exfoliable- y ante el dilema de que es lo que de ella queda si se transfieren todas las
potestades que la integran, la respuesta ha de ser que su esencia se encuentra no
en un acerbo competencial sino en la competencia de la competencia. Esto es, en
la posibilidad de atribuir y revocar. De otro lado, así concebida como decisión últi­
ma, la soberanía es el instrumento de autoafirmación y defensa de la propia iden­
tidad de la comunidad, esto es la supervivencia física, política y cultural del Estado
y de la identidad política («demos») e, incluso, prepolítica («ethnos») que lo legiti­
ma. La soberanía es así la salvaguarda de la identidad, cuya expresión jurídica,
como ya señalara Smend, es la Constitución. De ahí la garantía de la autonomía
institucional del Estado miembro a la par que soberano, como materia de su
competencia exclusivas frente a toda organización internacional, incluida la Unión
Europea. Así lo tiene reconocido la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las
Comunidades, desde los primeros tratados al reciente TCo.
La base convencional de la Unión, que nadie discute, la voluntariedad de
la pertenencia a la misma que el derecho constitucional de los Estados miembros
se afana en recordar18 y, últimamente, el derecho de secesión expresamente reco­
nocido en el proyecto de TCo (1,60) 19, avalan la condición soberana de los Estados
miembros de la UE, por miembros no menos «señores de los tratados». Pero la
piedra de toque se encuentra en la autonomía institucional del Estado de la que

17 Me remito sobre esto a mi próxim o ensayo, -A vueltas con la Soberanía-. Entre tanto, sobre
la conexión entre soberanía y tutela de la identidad del cuerpo político, cfr. las contribuciones de von
Bog P an Dy , K oboth y PrrcHAS, en WDStRL, t. 62 (2003), y las contribuciones de von Boodandy en la
Reiñsta Española de Derecho Constitucional, núms, 72 y 75. Ejemplos de políticas d e reconocim iento en
el sentido indicado en el texto en mi contribución a Pacis Artes. Obra homenaje ai profesor Julio D.
González Campos, Madrid, 2005, I, págs. 1919 y sigs.
Is V. y r . Francia, art. 88-1.
K Cfr. Vahlas, -Souveraineté et droit de retrait au seín de l’Union Européenne-, en Revue de
Droitpublic, núm. 6, 2005, págs. 1.565 y sigs.

395



pende ío demás. No en balde, el propio Tratado Constitucional, eco, en este punto,
de la permanente tradición comunitaria, hace de las -estructuras constitucionales-,
expresión -inherente- a la -identidad nacional de los Estados miembros- (art. 1.5.1
TC). La cuestión, por lo tanto, radica en determinar si dicha autonomía institucio­
nal puede o no ser erosionada, no ya de hecho sino de derecho, por la pertenen­
cia a la Unión, algo que remite a la cuestión, más adelante estudiada, de la disyun­
tiva entre supremacía de la Constitución estatal o primacía, incluso sobre dicha
Constitución, de la normativa comunitaria
Ahora bien, si esa es la situación actual ¿Cuál es el futuro de la estatalidad
ante un proceso de integración europea con metas nunca definidas? A mi juicio la
cuestión ha sido planteada por la jurisprudencia alemana a partir de la doctrina
-solange-, más adelante estudiada, pese a sus múltiples matizaciones posteriores,
siempre idéntica en su núcleo sustancial y recogida en la versión actual del art. 23.1
GG. Esto es, la permanencia del Estado se afirma -mientras que» el proceso de inte­
gración no alcance un determinado nivel de maduración democrática. A esto he
llamado vocación de provisionalidad del Estado21. Frente a ello puede afirmarse la
permanencia del Estado y, en consecuencia, la limitación del proceso de integra­
ción por dicha estatalidad. Tal es, como se expondrá más adelante, la tesis afirma­
da en la más reciente jurisprudencia constitucional comparada que culmina en la
Sentencia polaca de 11 de mayo del 2005.
Es claro que ni en la Constitución española ni en su interpretación juris­
prudencial ni en la doctrina del Consejo de Estado se contiene, antes al contrario,
elemento alguno que permita concluir la existencia o el atisbo de tal vocación de
provisionalidad. Una prudente revisión constitucional debe evitar la tentación retó­
rica de poner en duda la permanencia de la estatalidad española.
B)
En cuanto al segundo aspecto atrás señalado, el alcance de la inte­
gración, del carácter limitado o ilimitado de las transferencias constitucionalmente
previstas se deducirá la disponibilidad de la propia Constitución a través de la inte­
gración o la limitación constitucional de la misma.*il

* Sin embargo, la jurisprudencia del Tribunal de Justicia ha introducido crecientes límites a
dicha autonomía institucional, tanto en el cam po de lo procedimental, a través de los principios de efica­
cia y de equivalencia d e los recursos para ia aplicación del derecho comunitario, com o en el de la propia
organización (cfr. Rodríguez Iglesias y K eppenne, -L'inddence du droit commu nauta iré sur le droit natíonal-, en Mélanges en hommage a Micbel Waetbroeck, Bruselas, 1999, págs. 519 y sigs,).
il Desde Revísta Española de Derecho Internacional, XI, 1906, págs. 4 y sigs. en especial
págs. 28 y 36.

396



Respecto del alcance de las transferencias competenciales, ateniéndose a
la literalidad, a los antecedentes y al contexto del art. 93 CE, la respuesta ha de ser
negativa. El constituyente tomó el m odelo belga en atención a sus elementos más
restrictivos y, por eso previó la -atribución- y no transferencias, del -ejercicio» y no
de la titularidad; substituyó en el Congreso -las competencias- por -competenciaspara señalar el carácter individual de éstas; y cuando en el Senado se eliminó la
disfuncional condición de la paridad, tomada del texto francés, no dejó de señalar
el carácter limitado del proceso, sobre el canon de las organizaciones internacio­
nales 22.
La interpretación sistemática del mismo artículo lleva a la misma conclu­
sión. Por una parte, nadie da lo que no tiene. Si como ha declarado el Tribunal
Constitucional, especialmente en su Declaración 1/1992, ni la pertenencia del Esta­
do a la Unión cambia su sistema competencial ni su actuación en la misma está
menos sujeta a la Constitución, puesto que sus competencias exteriores y su propia
integración en la Unión están constitucionalmente configuradas, las Cortes Genera­
les por la vía de la Ley Orgánica no podrán autorizar otra cosa que aquello que la
Ley Orgánica puede hacer.
Ahora bien, es claro que la Ley Orgánica en el ámbito interior no puede
ni afectar al contenido esencial de los derechos fundamentales según el art. 53-1 CE
ni, de acuerdo con reiterada doctrina del Tribunal Constitucional2i, vaciar de conte­
nido las garantías institucionales previstas en la Constitución hasta el punto de
hacer socialmente irreconocible la realidad que protegen. En consecuencia,
mediante Ley Orgánica tampoco se podrá autorizar la transferencia de competen­
cias suficientes para afectar al contenido esencial de un derecho fundamental o
afectar a garantías institucionales como las que protegen los Colegios Profesionales
(art. 36), el sistema público de Seguridad Social (art. 41) o la institución provincial
(arts. 137 y 141), por sólo poner algunos ejemplos.
Por otra parte, es claro que el constituyente previó competencias no
susceptibles de delegación (art. 150.2) y sería absurdo considerar atribuibles a insti­
tuciones supranacionales lo que -por su naturaleza- es indelegable a las Comuni­
dades Autónomas que integran el propio Estado. Cuáles sean estas competencias
no está claro y la interpretación hasta ahora hecha por el Tribunal Constitucional
siempre ha sido coyuntural. Pero si frente a lo que afirmara una primera interpre­
tación doctrinal, el art. 150.2 no puede reducirse al art. 149.3 y, por lo tanto, las

“ Cfr, supra, nota 5.
“ A partir de la STC 32/1981.

397



competencias indelegables tampoco pueden reducirse a las exclusivas del 149.1,
puesto que es en este campo donde incidiría lógicamente la cláusula del 150.2,
podría entenderse que lo indelegable -por su naturaleza- es cuanto afecta a la iden­
tidad constitucional del Estado, que a su vez, garantiza el derecho primario de la
Unión. Por ello, sería bueno introducir en la cláusula de integración una salva­
guarda de las estructuras, los valores, los derechos y las garantías institucionales
establecidos en la Constitución, de m odo que el derecho de la Unión, primario o
derivado no pudiese afectarlos sin la previa reforma de la misma.
De ello se deduce claramente, con referencia a la segunda cuestión atrás
planteada que los tratados comunitarios no permiten disponer de la Constitución
com o ya dijo el Tribunal Constitucional en su Declaración 1/1992. En efecto, el
art. 93, por su objeto y colocación sistemática, no puede dejar de relacionarse con
el art. 95 y éste impide la celebración de tratados contrarios a la Constitución,
exigiendo la previa modificación de esta, lo que equivale a prohibir la revisión
constitucional por vía de tratados, una solución en su día contemplada y rechaza­
da por el constituyente (borrador de diciembre de 1977).
El art. 93 no puede considerarse, por lo tanto, una cláusula de reforma y
el Tribunal Constitucional, en su última y no poco contradictoria Declaración
1/2004, avala tal interpretación, puesto que, al no exigir la reforma previa de la
Constitución para ratificar el Tratado Constitucional, lo hace por no encontrar
contradicción entre dicho Tratado y la Constitución. Sería conveniente que dicha
indisponibilidad se explicitase en la futura revisión constitucional a la vez que se
mantiene el tenor del actual art. 95C)
Respecto de la tercera cuestión, esto es, la eventual conveniencia de
introducir en la Constitución un procedimiento especifico de celebración de tos
tratados de integración, cabe distinguir, de menor a mayor importancia, los siguien­
tes tres puntos:
Primero, es, sin duda, conveniente modificar el art. 93 CE para sustituir la
autorización mediante Ley Orgánica por una autorización parlamentaria sobre el
m odelo de las previstas en el art. 94 CE, dado que en el supuesto de ambos artícu­
los se trata de Tratados internacionales, no de leyes. Eso sí, exigiendo para la auto­
rización del art. 93 una mayoría cualificada que debe ser superior a la requerida
por el art, 81.2 CE para las Leyes Orgánicas.
Segundo, dicha mayoría debería ser muy elevada dada la importancia de
la cuestión. Por ejemplo, dos tercios del Congreso y otros dos tercios del Senado,

398



cualquiera que sea el futuro de la segunda Cámara. En efecto, si el Senado llega a
ser una Cámara de representación autonómica es más que lógico que las Comuni­
dades de un Estado así compuesto y, por las razones adelante expuestas, seria­
mente afectadas por el proceso de integración supranacional, participen en la deci­
sión sobre el mismo. Pero incluso si el Senado continuará siendo de una u otra
manera lo que ahora es, su participación se justificaría por el mayor consenso en
pro de la decisión integradora de las fuerzas políticas, dada la frecuente asimetría
de su representación en una y otra Cámara.
Ello sería perfectamente compatible con la previsión, mediante remisión al
art. 92 CE, de un referéndum potestativo, ya alternativo a dicha mayoría cualifica­
da, ya acumulativo con la misma si se estima conveniente, como en fase constitu­
yente se propuso en el Senado y se dio por entendido24. El temor a las decisiones
populares sobre el proceso de integración se compadecen mal con las reiteradas
afirmaciones sobre la voluntad europeísta de los ciudadanos y la necesidad de
democratizar la Unión.
Tercero, sin embargo no parece lógico hacer de los tratados así autoriza­
dos un instrumento de revisión constitucional paralelo al previsto en el título X de
la Constitución exceptuándolos de la exigencia del art. 95 de la misma. Ello supon­
dría admitir en nuestro sistema el principio de las reformas -tácitas- ya mencionadas.
N o cabe olvidar que el derecho comparado ofrece ejemplos de lo contra­
río, atrás mencionados, de manera que por un procedimiento de autorización idén­
tico al de revisión pudiera entenderse por realizada ésta. Tal fue el sistema inicial­
mente previsto en la Ponencia Constitucional 2i. Su fundamento dogmático se
encuentra en la teoría de la concurrencia de normas según la cual, en virtud del
principio de consumción, la aplicación de una norma supone el cumplimiento de
los requisitos exigidos por otra cuando se da isomorfismo entre los supuestos de
ambas, es decir, identidad entre sus elementos significativos o notas de individua­
lidad 26.
2.
La segunda de las cuestiones atrás enunciadas, debe considerarse
desde tres perspectivas diferentes: la posición de la Constitución estatal, su articu­
lación con el derecho de la Unión y la aplicación de éste.*

M Constitución española. Trabajos Parlamentarios, dt, III, pág. 3.909 y IV págs. 2.736 y sigs.
en ambas ocasiones a iniciativa del Senador Sr, Moran.
75 Borrador de diciembre d e 1977.
* Cfr. Lewt, Zu'angsvoUkstreckung und Konkursrecht. Etn Studtenbucb, Munich, 1972,

399



A)
Respecto de aquélla, como ya ha sido señalado, el Tribunal de Justi­
cia de las Comunidades Europeas tiene declarada la primacía del derecho de la
Unión respecto del derecho estatal -de cualquier clase que sea- (S. 15 de julio de
1?64, caso Costa), incluso sobre el constitucional interno, como explícito el mismo
Tribunal en su Auto de 22 de junio de 1965 (caso Acciaierie St. Michele), primacía
que se predica no sólo del derecho comunitario primario, sino también del deriva­
do (S. de 9 de marzo de 1970, caso Simmenthal), confirmada por otras a partir de
la de 17 de diciembre del mismo año (caso Handelsgessellchaft),
Ello supone que cualquier norma comunitaria debe aplicarse con prefe­
rencia a una norma estatal, incluso de rango constitucional. Las consecuencias de
semejante principio se han puesto de manifiesto a la luz del Tratado Constitucio­
nal. AI. dar rango normativo al criterio hasta ahora jurisprudencial de la primacía
(1,6), lleva lógicamente a la conclusión de que cualquier decisión europea no legis­
lativa y dirigida a uno solo de los Estados miembros (arts. 1.33-1 y 1-38.3) primaria
sobre la Constitución misma de este Estado. En anteriores ocasiones he señalado y,
por ello, no voy a reiterarlo aquí, las consecuencias devastadoras que ello pudiera
tener sobre valores, garantías e instituciones constitucionales y sobre el pacto polí­
tico fundamental que a ellos subyace 27.
Precisamente para asegurar tales valores, garantías e instituciones, la Cons­
titución española, como es propio del Estado de Derecho, afirma su propia supre­
macía sobre toda norma (art. 9-1) y, com o antes quedó dicho, establece los meca­
nismos necesarios para garantizar que el derecho internacional, incluido el
comunitario, no va a contradecir sus propias normas (art. 95). Tal fue, como antes
dije la interpretación canónica en España y avalada por la doctrina del Tribunal
Constitucional hasta la ambigua Declaración 1/2004,
Como se expuso más atrás, con muy escasas excepciones este es el crite­
rio afirmado, en ocasiones con gran rotundidad, por las Constituciones de los
restantes Estados miembros de la Unión y su interpretación por la jurisprudencia
constitucional comparada no deja lugar a dudas. Si en 1993 los estudios del Pfr.
Rodríguez Iglesias 28 concluían que los principales Tribunales Constitucionales de
los Estados de la Unión rechazaban la doctrina de la primacía del derecho comu­
nitario afirmada por el TJGE, una investigación más reciente relativa a la práctica*2
5

27 Cfr. mi estudio Riesgos colaterales de la Constitución Europea, Oviedo, 2005,
25 Cfr. Rodríguez Iglesias, -Tribunales Constitucionales y Derecho Comunitario-, Hacia un
nuevo orden internacional y europeo. Homenaje a l Profesor D iez de Velasco, Madrid, 1993, págs 1,175
y sigs.

400



totalidad de las jurisdicciones constitucionales europeas 29, ratifica tales conclusio­
nes y destaca tres rasgos comunes a todas ellas:
De una parte, un rechazo de la primacía del derecho comunitario sobre
las normas estatales de rango constitucional e incluso en Irlanda donde la fórmula
constitucional es favorable a dicha primacía, la interpretación jurisprudencial ha
introducido matizaciones al respecto.
D e otro lado, la fundamentación de dicha actitud en pro de la supremacía
de la propia Constitución evoluciona, desde consideraciones técnico-jurídicas, hacia
una afirmación política en pro de la soberanía nacional que la Constitución expre­
sa. Tal es el caso de la jurisprudencia constitucional alemana, desde la doctrina
Solange afirmada en la Sentencia de 26 de mayo de 1974, y a estos efectos confir­
mada en la Sentencia Solange II de 1983 — donde las hipotéticas reservas se basan
en la hipotética inexistencia de equivalencia de garantías— hasta la Sentencia de
12 de octubre de 1993 sobre el caso Maastricht — donde la identidad constitucional
se fundamenta en la de un pueblo alemán soberano— . Otro tanto puede decirse
de la doctrina del Consejo Constitucional francés que ha ido decantando el concep­
to de «condiciones necesarias al ejercicio de la soberanía- (desde la Decisión de 19
de junio de 1970), identificadas con -el deber general del Estado de garantizar el
respeto de las Instituciones de la República, la continuidad de la vida de la Nación
y la garantía de los derechos y libertades de los ciudadanos- (v.gr. Decisión de 25
de julio de 199D, hasta afirmar que el límite de la primacía del derecho comunita­
rio se encuentra en -un precepto expreso contrario de la Constitución* estatal (D eci­
sión de 10 de junio del 2004). Y la afirmación de la supremacía constitucional es
contundente en la más reciente jurisprudencia constitucional polaca desde la
Sentencia de 27 de mayo de 2003 hasta la muy reciente de 11 de mayo de 2005.
Incluso aquellas jurisdicciones constitucionales que, como la francesa
(Decisión de 19 de noviembre del 2004) y la española (Declaración de 13 de
diciembre del 2004), con ocasión del Tratado Constitucional no han objetado la
primacía del derecho comunitario sobre todo el derecho estatal, afirmada en el
art. 1.6 del mismo, lo han hecho acudiendo a tres argumentos que avalan la inter­

29

Cfr. mi nota -Desde el “mientras qu e” hasta e l “ si salvo” (la jurisprudencia constitucional

ante el derecho europeo)*, Revista Española de Derecho Internacional, LVII (2005), 1, págs. 89 y sigs.
Después vieron la luz las Actas d e la XII Conferencia de Tribunales constitucionales europeos, celebra­
da el 2002, que confirman tales tesis (cfr. Les relations entre les Cours consttíutionneiles et les nutresjuris-

dictions nationales, y compris l'ínterference en cette matiere de l ’actkm des jurisdictions européennes,
Brujas 2005).

401



pretación anterior. Primero, a la distinción entre supremacía de la Constitución y
primacía del derecho comunitario con la consiguiente diferencia entre invalidez e
inaplicabílidad de la norma valida, por su desplazamiento a favor de la aplicación
de la norma comunitaria. Distinción, a mi juicio, criticable por artificiosa y prácti­
camente inútil, pero que revela la opción de no negar la supremacía de la norma
constitucional inherente af Estado de Derecho, aunque si de soslayar las conse­
cuencias prácticas de dicha supremacía ¿Qué le importa, en último término, al
ciudadano — debe preguntarse el intérprete honesto no menos que el político—
que se le aplique la norma europea en vez de la española porque ésta ha sido
desplazada y no anulada por aquélla? Segundo, a radicalizar la fundamentación del
ordenamiento comunitario en la soberanía estatal a través de la cláusula de inte­
gración. Tercero, a la reserva de la competencia de la respectiva jurisdicción cons­
titucional como última garantía de la no inconstitucional idad del derecho de la
Unión.
Por último, una progresiva toma en consideración del derecho comunita­
rio dentro de lo que cabría denominar el respectivo canon de constitucionalidad.
Tal es el sentido de todas aquellas normas y decisiones que afirman el control del
derecho comunitario por la propia jurisdicción constitucional y, más aún, de la
reciente jurisprudencia británica, según la cual hay normas del Parlamento británi­
co, entre otras, la European Communities Act de 1972 y la normativa de ella deri­
vada que, por su rango de Constitutional Status apreciable por el juez, no pueden
ser derogados por una ley posterior del Parlamento 30.
B)
Especial interés ofrece a estos, efectos la posible incorporación del
derecho constitucional europeo — mañana un hipotético tratado constitucional, hoy
lo que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas viene denominando
"Carta Constitucional Básica-— a nuestro bloque de constitucionalidad como yo
mismo propuse hace tiem po313
.
2
Se trata de una categoría importada de la doctrina francesa y que en Espa­
ña sirve para expresar «el contenido esencial de la Constitución total del Estado»
entendiendo la totalidad referida al carácter compuesto del Estado de las Autono­

30 Cfr. Eluot , -Parliamentary sovereingnity under pressure-, International Journal o f Consti­
tucional Law, 2 (2004) 3, págs 545 y sigs.
31 Cfr. Constitución Española y Constitución Europea, Madrid, Instituto de España, 2004,
págs. 28 y sigs. tras las huellas de G onzález Campos , -La posición del Tribunal Constitucional en la arti­
culación entre tribunales comunitarios y tribunales nacionales-, en G arcía de Enterría, A lonso G arcía
(eds.). La encrucijada constitucional de ¡a Unión Europea, Madrid, 2002, págs. 493 y sigs.
32 Rumo, La Forma del Poder, Madrid, 1993, pág. 99

402



mías. En efecto, la utilidad inmediata de la categoría en cuestión es, sobre la base
del art. 28 LOTC, explicar la existencia de normas legales que distribuyen las
competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas y que sirve de pará­
metro de constitucional idad. Pero si se atiende al origen doctrinal de la categoría y
al propio sistema de fuentes previsto en la Constitución y aplicado por su máximo
intérprete, está claro que el bloque de constitucional idad no sólo contiene normas
competenciales.
En cuanto a lo primero, el Consejo Constitucional francés, especialmente
desde 1971, ha considerado ingrediente sustancial del bloque de constitucional idad
determinados valores de la Constitución y -los principios fundamentales reconoci­
dos en las leyes de la República»3-, es decir, elementos materiales y no solamente
normas competenciales. Respecto de lo segundo, baste pensar, en las denominadas
normas interpuestas, v.gr. la Ley reguladora de las Bases de Régimen Local, toma­
da como tal parámetro de constitucionaiidad para enjuiciar la autonomía local o
que los tratados internacionales referentes a los derechos humanos en que España
es parte, se utilizan, sobre la base del punto de conexión arbitrado por el art. 10.2
CE, como parámetro de constitucionaiidad, puesto que los derechos del Título I de
la Constitución son interpretados de acuerdo con ellos, al menos desde la Senten­
cia 64/1991. Bien entendido, en consecuencia, el «bloque de constitucionaiidad»
debe comprender tanto lo que con razón se ha denominado -normas interpuestas»,
como lo que yo mismo he llamado -normas superpuestas»3
34.
Ahora bien ¿cuál es la situación actual del derecho comunitario en Espa­
ña? Salvada la ambigua Sentencia 58/2004, de 19 de abril, el Tribunal Constitucio­
nal afirma que el derecho comunitario, a pesar de su primacía sobre el derecho
interno reiteradamente reconocida (v.gr. STC130/1995, FJ, 4 con referencia a otras),
no tiene rango constitucional ni es parámetro de constitucionaiidad Cv.gr STC
28/1991, FJ. 4, entre otras muchas). Tal es también la opción alemana, frente a la
de Bélgica, Austria o Portugal. La doctrina legal del Consejo de Estado ha seguido
la misma pauta. Pero, a la vez, el propio Tribunal Constitucional toma en cuenta el
derecho comunitario a la hora de aplicar la Constitución. Desde la Sentencia
252/1988, respecto de las competencias autonómicas, hasta, al menos como

33 Favoreau, -Le principe de constitutionnalíté essai de definítion d ’aprés la jurisprudente deu
Conseil constitutionnel-, en Mélanges Eisenmann, Parts, 1975. Cfr. Favoreau y Rubio, El bloque de Cons-

tílucionalidad,

M a d r id ,

1991, y últimamente

D

e n iz e a u ,

Existe-t-il un bloc de constitutionnalíté?, Parts

(LGDJ), 1997.
34 Cfr. Ot t o , Derecho Constitucional. Sistema defuentes, Barcelona, 1989, pág. 94. La noción
de -normas superpuestas- la apunté en Derechos Históricos y Constitución, Madrid, 1998, pág. 100.

403



elemento fáctico, en las Sentencias 62 y 72/2003 relativas al status del archipiélago
canario, pasando por la Sentencia 182/1997 que estima un supuesto de -extraordi­
naria y urgente necesidad- las exigencias sobre la convergencia económica conte­
nidas en el Tratado de la Unión a efectos de aplicar el art. 86 CE.
Por otro lado, es evidente que, aun sin reconocer al derecho comunitario
carácter de parámetro de constitucional idad de las normas nacionales, está funcio­
nando como verdadero parámetro de viabilidad de la propia Constitución. Ello
ocurre porque las normas comunitarias de derecho derivado han dado a múltiples
previsiones constitucionales, un sentido diferente al original. Así, por ejemplo -la
modernización y desarrollo de todos los sectores económicos y, en particular, de la
agricultura, de la ganadería y de la pesca-, preconizada por el art. 130 CE tiene, en
virtud de la PAC y de la Política Pesquera Común, un sentido diferente al que supo­
nían los constituyentes y le dieron sus primeros exegetas. Hoy el citado precepto
pende mucho más, a la hora de interpretarlo, del art. 2 TCEE, reformado por el
G B 2 y 3 TUE que de los art. 40, 131 y 138 CE, com o en su día dijera el Tribunal
Constitucional (S. 96/1984)35.
Ahora bien, si el bloque normativo que sirve de parámetro de constitucionalidad integra, de Jacto, estos diversos tipos de normas, no sería inviable,
mediante la correspondiente reforma de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucio­
nal, incluir también en dicho bloque los tratados constitucionales europeos como
parámetro de constitucionalidad en el ordenamiento interno.
Pese a que la jurisprudencia y la doctrina legal del Consejo de Estado
niegan que los tratados internacionales sean parte integrante del canon de consti­
tucionalidad (STC 49/1988, FJ. 14), otro tanto se ha hecho, utilizando la ya citada
remisión del art. 10.2 respecto de los derechos fundamentales, al menos a partir
de la STC 64/1991, y el Consejo de Estado, a través de lo que ha denominado
■examen de conven cionalidad»36, ha asumido las funciones de -guardián del dere­
cho comunitario-, de manera que al examinar cualquier proyecto normativo nacio­
nal se plantea el examen de su conformidad con las normas comunitarias, un
examen que debe buscar siempre una interpretación sistemática de las normas de
uno y otro ordenamiento. Otro tanto podría y debería encomendarse al Tribunal
Constitucional.

35

Consejo de Estado, Memoria 2003, Madrid, 2004, págs. 80 y sigs. Cfr. mi libro El Votar de

la Constitución, Barcelona, 2003, págs. 214 y sigs.

-tó Consejo de Estado, Memoria 1997, Madrid, 1998, págs. 146 y sigs.

404



La doctrina francesa, al hilo de matizaciones jurisprudenciales que apun­
tan a la inversión de tesis anteriores, se ha planteado la cuestión. Si en virtud del
art. 88-1 de su Constitución y no ya del viejo art. 55, las tesis integracionistas del
ordenamiento comunitario en el estatal, que, sobre el Preámbulo de 1946 sostuvie­
ra Luchaire, pueden replantearse con éxito, se abre el camino a una tutela de la
constitucional idad indirecta del derecho comunitario í7.
En la práctica italiana se ha dado un paso en esta dirección al considerar
que las normas comunitarias adquieren, incluso por sustitución, rango constitucio­
nal (v.gr. S. 399, de 19 de noviembre de 1987). Desde el caso Granital de 1984 y,
más todavía, desde la S. de la Corte Constitucional núm. 286, de 23 de diciembre
de 1986 a la núm. 509, de 18 de diciembre de 1995, la Corte Constitucional se atri­
buye una doble competencia: Por un lado, es guardián del derecho comunitario
frente a su posible violación por las normas internas. Pero, de otro, controla al
propio derecho comunitario de acuerdo con los principios de la propia Constitu­
ción.
Ahora bien, volviendo a la categoría -bloque de constitucionalidad», tal
como la utiliza nuestro Tribunal Constitucional, resulta que, dentro del mismo, -la
Constitución conserva intacta su fuerza normativa dominante como “lex superior” de
todo el ordenamiento- (STC 20/1988, de 18 de febrero), de manera que es el crite­
rio rector de interpretación del propio bloque del cual es cabecera, de manera que
las normas de aquél deben interpretarse en función de ésta3S. En consecuencia, la
incorporación del derecho comunitario al bloque de constitucionalidad permitiría,
tanto garantizar no ya su primacía, sino su supremacía jerárquica sobre las normas
internas legales, como, a la vez, asegurar la supremacía de la constitución estatal
sobre el derecho de la Unión. Las fórmulas polacas antes mencionadas y que pare­
cen avaladas por la evolución del derecho y la práctica comparados, serían un buen
m odelo a seguir.3
8
7

37 D esde Luchaire, -Le Conseil constitutionnel et la protección des droits et Hbertés des citoyens-, Mélange.r qfferts a Marcel Waltne, París CLGDJ), 1974 II, págs. 571 y sigs., a Bruce, ■Faut-íl íntegrer
le droit communautaire aux normes de référence du control de constitutionalité?-, Revue de Droitpubtic,
núm. 63, 2005, págs. 530 y sigs., y la amplia bibliografía allí citada. En la doctrina española sobre la
cuestión son especialmente relevantes los trabajos comparatistas de Jover CConstitución y Derecho

Comunitario, Madrid, 2004), y V idal (El impacto del nuevo derecho europeo en los Tribunales Constitu­
cionales, Madrid, 2004).
38 Entiendo que aquí debería aplicarse la teoría de los conjuntos normativos cfr. V illar Pala sí,

La interpretación y los apotegmasjuridico-lógicos a la lux del nuevo Título Prelim inar del Código Civil,

Madrid, 1975, págs. 44 y sigs.

405



Si tal opción prosperase en España, ya por un giro doctrinal del Tribunal
Constitucional, ya mediante una revisión expresa de su Ley Orgánica [algo que fren­
te a la rigidez de otras constituciones facilita la cláusula de flexibilidad del
art. l6 l. l.d ) CE] o de la misma Constitución, el resultado seria un bloque de constitucionalidad, a interpretar a su vez de acuerdo con la Constitución, de doble
dimensión. Una descendente que es la ya existente, integrada por normas inter­
puestas, como son los Estatutos de Autonomía, y otra ascendente de normas super­
puestas, como los tratados a los que se refiere el art. 10.2 y debiera ser el derecho
comunitario.
C)
Respecto de la tercera cuestión atrás enunciada, esto es la integración
del derecho europeo en el sistema de fuentes, de lo expuesto se deducen tres
consecuencias:
Por una parte, que si nada cabe objetar a la primacía del derecho comu­
nitario sobre el estatal de rango legal o infralegal es preciso fundamentar constitu­
cionalmente dicha primacía, puesto que si el art. 96 cubriría la de los tratados
comunitarios, incluso frente a la ley posterior, no está claro que bastase a cubrir la
del derecho emanado por los órganos de la Unión. Una fórmula adecuada a incluir
en el nuevo art. 93 CE podría ser la del art. 91-3 de la Constitución Polaca, según
la cual «las normas establecidas por una organización internacional a la que la
República de Polonia pertenezca en virtud de un tratado debidamente ratificado,
tendrán preferencia sobre las normas internas y se aplicarán directamente-.
De otro lado, sería coherente con la situación general europea y con la
propia doctrina de nuestro Tribunal Constitucional, garantizar que dicha primacía
no empece la supremacía de la Constitución,
Ahora bien, si doctrinalmente esto último puede argumentarse distin­
guiendo entre primacía del derecho comunitario y supremacía jerárquica de la
Constitución en su propio orden, en la práctica así nada se garantiza y el intérpre­
te se ve obligado como al final ha hecho el Consejo Constitucional Francés o el
Tribunal Constitucional Español, a declarar que el derecho comunitario no contra­
dice la norma constitucional a la vez que se reserva un último Control, para el hipo­
tético caso de que así ocurriera. De la experiencia comparada más atrás analizada
resulta que cabría solventar este problema con una cláusula expresa de la Consti­
tución que, a la vez que declara la primacía del derecho europeo sobre las normas
de rango legal, salvaguarde la supremacía de la propia constitución. Tal es el caso
de la fórmula de la constitución polaca si se combinan su art. 87.1 con el 91-2.

406



Sin duda que caben otras fórmulas como las de eludir el problema técni­
co de la primacía aludiendo a los límites a la integración, límites más políticos que
jurídicos, como es el caso de los textos ya citados de Alemania, Suecia o Portugal,
entre otros. Pero esta solución, bien puede reducirse a un mero flatus vocis, bien
crea serios problemas al intérprete como ocurre con los valores proclamados en el
artículo 23 de la Constitución Alemana que pueden predicarse ya del ordenamien­
to de la Unión, ya como valores inderogables de la propia constitución estatal. Por
eso, la mejor manera de resolver la cuestión es garantizar técnicamente la supre­
macía de la propia norma constitucional.
3.
Sabido es que por mutación de la Constitución se entiende -la modi­
ficación que deja indemne su texto sin cambiarlo formalmente producida por
hechos que no tienen que ir acompañados por la intención o conciencia de tal
mutación-39. Tres son las grandes mutaciones que en la Constitución española ha
supuesto la participación en las Comunidades hoy en la Unión Europea.
A)
Primero, en la medida en que, como dijo el Tribunal de Justicia y ha
recogido la jurisprudencia constitucional de los Estados miembros, v.gr. el Conseil
Constitutionnell francés, los tratados comunitarios han instituido «un orden jurídico
propio integrado en el sistema jurídico de los Estados miembros» (caso Costa), cabe
afirmar que -el derecho comunitario y los derechos nacionales están condenados a
la intimidad»40. Los efectos de dicha intimidad son múltiples y baste como ejemplo
mencionar tres:
De un lado, la integración y el correspondiente derecho comunitario, tanto
primario como derivado, han introducido lo que antes se ha denominado canon de
viabilidad al cambiar el significado de numerosos enunciados constitucionales, y al
haber eliminado la posibilidad de su aplicación. Ello es especialmente cierto en
cuanto hace a España con relación al Capítulo III del Título I y al Título VII de la
Constitución.

w Jellínek, Reforma y mutación de la Constitución, trad. esp. Madrid, 1991, pág. 7. En Espa­
ña han abordado la cuestión especialm ente Pérez T remps, Constitución española y Comunidad Europea,
Madrid, 1993, y M uñoz Machado, La Unión Europea y las mutaciones del Estado, Madrid, 1993.

‘I0 Ghevisse y Bonichot, -les incidentes du droit communautaire sur l’organisation et texercice d e la fonction jurisdictionnelle dans les ÉtaLs membres-, en Mélanges en bommage a Jean Boulouis,
París, 1991, pág. 300. Para un planteamiento de la cuestión en el contexto de las relaciones interordinamentales cfr, L. M artín Retortillo, La interconexión de los ordenamientos jurídicos y el sistema de

fuentes del derecho, Madrid (R. Academia de Jurisprudencia), 2004.

407



En el derecho y la jurisprudencia comparada se apuntan, al respecto, tres
tipos de fórmulas. Ya para señalar que el canon hermenéutico prevalente no es el
derecho comunitario, sino la propia Constitución (caso polaco); ya para afirmar que
el canon prevalente de interpretación es el derecho de la Unión (caso estoniano);
ya, en fin, para propugnar una interpretación armónica. La introducción de cual­
quiera de estas fórmulas en la Constitución española implica una polémica doctri­
nal, sin que la clarificación que pretenden sea de todo punto necesaria en nuestra
presente circunstancia, si se incorpora, como atrás se ha propuesto, el derecho
comunitario al bloque de constitucional idad a interpretar, siempre, según la Cons­
titución.
De otra parte, la integración ha supuesto la recepción en los ordenamien­
tos estatales de principios y categorías acuñados en el ordenamiento comunitario,
cuyo desarrollo es capaz de trastocar aquéllos. Tal es el caso del principio de subsidiaridad que he analizado en otra ocasión ante esta Real Academia, rigurosamente
contradictorio con el sistema de atribución de competencias previsto en la Consti­
tución española y en los Estatutos de Autonom ía41.
Ello supone, en fin, una clara tendencia a homologar ciertas estructuras
estatales con mengua de la autonomía institucional de los Estados miembros. Una
autonomía institucional que, como mostraran Rodríguez Iglesias y Keppenne en el
trabajo antes citado 42 ya ha sido amenazada en sus aspectos procedí mental es y
organizativos por la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
B)
Por otra parte, la integración ha alterado los equilibrios instituciona­
les entre los órganos que Lówenstein denomina controles horizontales. Tal es el
caso de las relaciones entre Cortes, Gobierno y Poder Judicial, al menos por tres
vías diferentes. Primero, al desapoderar a las primeras en beneficio del segundo
cuyas decisiones normativas adoptadas en el plano de la Unión vinculan a aquéllas
y limitan su libertad legislativa. Segundo, como reacción a lo anterior, al propugnar
la potenciación de las asambleas introduciéndolas en el proceso de decisión comu­
nitaria. Y tercero, al atribuir a los jueces, en su función de jueces del derecho comu­
nitario, una potestad de revisión del derecho estatal de cualquier rango, para*1
2

■" Cfr. Anales de ¡a Real Academ ia de Ciencias Morales y Políticas, XLV (1992-1993), núm. 70,
págs, 359 y sigs, reco gid o y aumentado en Ei Valor de la Constitución, cit. págs, 281 y sigs, El Consejo
de Estado se ha hecho e c o de e llo c fr M em oria 2003, cit, págs, 89 y sigs. Una prueba d el alcance de
este «principio emergente- en Bandres, El p rin c ip io de subsidiaridad en la A dm in istra ción Local, MadridBarcelona, 1999.
12 Vid. supra nota 18.

408



excluir su aplicación en caso de contradicción con la norma europea. Cuando
menos, los arts. 66 y 117 CE y, claro está, todos los concordantes, adquieren así,
un sentido muy diferente al que le atribuyó el constituyente de 1978.
El derecho comparado ofrece una pluralidad de fórmulas para compensar
el desapoderamiento legislativo de los Parlamentos mediante un control reforzado
de las Asambleas sobre la actividad gubernamental en el plano de la Unión. Estas
nuevas formas de control interorgánico horizontal responden a tres tipos: la inter­
vención vinculante, la intervención condicionante y el seguimiento permanente. La
Comisión Mixta Congreso-Senado para la Unión Europea, creada en 1986 y hoy
regulada por la Ley 8/1994 responde al último de estos modelos, pero en la prác­
tica queda muy por debajo del nivel de sus homólogos en la Conferencia de Órga­
nos Especializados en Asuntos Europeos. El paso del m odelo de seguimiento
permanente al de intervención condicionante en el texto de la propia Constitución,
sin perjuicio de su desarrollo mediante la correspondiente normativa infraconstitucional pudiera ser el cauce para ello.
De otro lado, la respuesta constitucional a las nuevas funciones que los
tratados comunitarios atribuyen a los Parlamentos estatales requiere la reformula­
ción de las competencias de éstos como ha desarrollado la reforma francesa del
2005 (aún no en suspenso, dada la no entrada en vigor del TCo). Una opción seme­
jante supondría la revisión del art. 66.2 CE.
En fin, las relaciones entre el legislativo y el poder judicial, que la inte­
gración ha mutado profundamente, no han obtenido hasta ahora una respuesta
constitucional clara, dada la naturaleza jurisprudencial de dicha mutación y su
ambivalente eco en la práctica comparada a la que se hizo referencia más atrás. En
cualquier caso, en España no es lógico que el juez esté vinculado en un sentido
por la propia Constitución (art. 117) y, en otro muy diferente, por unos principios
jurisprudenciales aún discutidos y que se estiman recibidos en virtud de los arts. 93
y 96 CE, Que aquéllos le impongan aplicar la ley y éstos excluir su aplicación en
determinados supuestos para aplicar otra norma.
Tres son las soluciones que pueden seguirse al respecto. La primera dejar
las cosas com o están en tanto no se clarifique definitivamente la polémica atrás
mencionada entre la jurisprudencia comunitaria y la jurisprudencia constitucional
de los Estados miembros. La segunda revisar formalmente los arts. 117 y sigs, CE
para dar relevancia constitucional a la función europea del juez nacional que
nadie discute ni en la teoría ni en la práctica, cuando se trata de normas infraconstitucionales, pero que sigue careciendo de fundamentación constitucional. La

409



/

«

tercera reducir dicha fundamentación a la antes denominada cláusula de integra­
ción o a la referente al sistema de fuentes, siempre que contemplase una recepción y aplicación del ordenamiento europeo «en los términos definidos en el
propio derecho de la Unión Europea». Fórmula no desconocida en el derecho
comparado (Estonia) y propuesta en el informe ya mencionado por el propio
Consejo de Estado.
Ahora bien, a mi juicio y por las razones antes dichas, esta última fórmu­
la supone una sumisión plena a una doctrina jurisprudencial aún polémica en el
seno mismo de la Unión y que solamente han racionalizado en sus constitucio­
nes alguno de sus miembros menos importantes. Una sumisión tanto más peli­
grosa cuanto nadie conoce ni las metas últimas de la Unión ni los avatares de sus
políticas. Por ello, parece más lógico revisar el art. 117 CE, dejando a salvo la
supremacía de la Constitución en la línea de ejemplos comparados más significa­
tivos.
C)
El tercer tipo de mutación, la que afecta a los denominados por
Lowenstein controles verticales, es especialmente relevante en España, puesto que
el problema clave del derecho constitucional internacional en un Estado compues­
to — y España lo es— , consiste en la determinación mediante tratados y actos inter­
nacionales de sus fuentes normativas y, en consecuencia, del control sobre aqué­
llos como garantía de la distribución constitucional de competencias43.
Si en la Constitución las relaciones exteriores y materias con ellas conexas
como la inmigración, la sanidad y el comercio exterior se atribuyen en exclusiva al
Estado (artículo 149.3-a2.a10.a y 16.a), el ejercicio de las competencias estatales sobre
tales materias puede afectar a cuestiones que en virtud de sus Estatutos y al ampa­
ro del an. 149-2 correspondan al ámbito competencial de las Comunidades Autó­
nomas. Si el poder exterior transformado en capacidad de integración supone la
transferencia de competencias sobre estas materias a la Unión, el resultado sería un
vaciamiento de las competencias autonómicas.
Ello explica el temor autonómico a una erosión de su ámbito competen­
cial a través del m onopolio estatal de las relaciones exteriores, incluyendo en este
concepto las relativas a la Unión Europea. Tales temores no son gratuitos si se
atiende a la primitiva interpretación doctrinal y jurisprudencial de dicho artícu-1
3

13 I.a P erc'.ola, Poder E xterior y Estado de Derecho. El constítucíonalista ante el derecho inter­
nacional, Salamanca, 1971, pág. 13. Sobre cuanlo sigue cfr. Bustos, Relaciones internacionales y C om u­
nidades Autónomas, Madrid, 1996.

410



Jo 149-1.3 a 44 ni carecen de paralelos en el derecho y la práctica comparada. Baste
pensar, en la Conferencia de los Lánder Alemanes de 1980,
El Tribunal Constitucional ha reconocido que la actividad exterior del Esta­
do en general y la integración europea en panicular, cuya diferencia frente a lo
internacional ha sido subrayada por la doctrina primero y por la última Declaración
del TC 1/2004 después, no debe suponer una alteración de la distribución de
competencias. En consecuencia, en el caso de las Comunidades Autónomas, a partir
de la muy importante STC 252/1988 ello obliga a reconocer la proyección exterior
del -ámbito material propio de actuación» (STC 165/1994).
A estos efectos, los propios Estatutos de Autonomía, integrantes del
bloque de constitucionalidad, trataron de prever varios tipos de cláusulas para
hacer frente a tales situaciones. Desde un mínimo, requiriendo información por
parte del Gobierno a las Comunidades en cuanto a la negociación y celebración de
tratados internacionales que afecten a sus intereses, a un máximo, como las previ­
siones del inaplicado art. 20.3 del Estatuto Vasco o el art. 45 del Estatuto de Auto­
nomía Canario, en gran medida diluido por la interpretación dada por la Sentencia
62/2003 del Tribunal Constitucional.
Sin embargo, ni aquellas declaraciones del Tribunal ni estas previsiones
estatutarias, aunque sirven para marcar una línea de interpretación, no han sido
suficientes para resolver la cuestión que exige una nueva reformulación de los
artículos 93 y 149.1.3.a CE en una doble dirección. La ascendente de creación del
derecho derivado de la Unión en materias de competencia autonómica y la descen­
dente, de participación de las Comunidades en la ejecución del derecho y las deci­
siones comunitarias en tal caso.
Respecto de la primera, la interpretación del Tribunal Constitucional pare­
ce haberse detenido, a través de la idea de habilitación estatal para la actividad
exterior de las Autonomías (S. 58/1982) en la consiguiente afirmación del principio
de colaboración entre Estado y Comunidades Autónomas. Un principio que, procla­
mado en el art. 103-1 CE y reafirmado en la normativa común a todas las adminis­
traciones públicas de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, lógicamente no puede
reducirse al ámbito interior. La -Conferencia de Asuntos relacionados con las Comu­
nidades Autónomas», cuyo funcionamiento y relevancia prácticas son muy mejora-

44 C fr G arcía de Enterría, La distribución de las competencias económ icas entre el pod er
centra l y las autonom ías territoriales en el Derecho com parado y en la Constitución española, Madrid,
1980, reco gid o en Estudios sobre autonom ías territoriales; Madrid, 1985.

411



bles y cuyo rango constitucional podría ser abordado junto con el de la constitucionalización de las Conferencias, tanto de Presidentes Autonómicos como Secto­
riales, podría ser un instrumento idóneo para hacer efectiva dicho principio de cola­
boración en la decantación de la voluntad estatal en la Unión.
Prolongando esa línea de interpretación y los ensayos ya hechos a nivel
reglamentario, podría resultar conveniente dar al problema una solución más esta­
ble y global para las que el derecho comparado ofrece numerosos modelos por vía
de norma y convenio. Baste citar los casos alemán e italiano respecto de lo prime­
ro y austríaco y belga en cuanto a lo segundo. A mi juicio, la fórmula austríaca que
remite la base constitucional a la "regulación mas detallada... en un acuerdo entre
la federación y los Lander- (Parí. 1.a, art, 15) podría ser el ejem plo más convenien­
te. Alternativas posibles son la remisión de soluciones casuísticas y flexibles a una
Ley Orgánica o a los propios Estatutos de Autonomía. Esta última posibilidad, criti­
cada por sus eventuales consecuencias asimétricas, satisfaría, precisamente, la
asimetría inevitable del Estado de las Autonomías siempre que no fuera esteriliza­
da por su mimética generalización. En cuanto, a la dimensión descendente, esto es,
a la ejecución del derecho comunitario, deben tenerse en cuenta tres extremos. De
una parte, el Tribunal Constitucional tiene declarado desde la citada S .252/1988,
de acuerdo con el principio de ejecución regional afirmado por la jurisprudencia
comunitaria (STJCCEE de 2 de febrero de 1982), que la ejecución de las normas
comunitarias, como de las restantes internacionales debe llevarse a cabo de acuer­
do con las normas internas de distribución de competencias. Es decir, que corres­
ponde a las Comunidades Autónomas el desarrollo y aplicación en su caso del
derecho de la Unión en las materias de sus respectivas competencias. Este princi­
pio sí puede y debe llevarse al texto de la Constitución, posiblemente en el nuevo
art. 93, afirmando una competencia subsidiaria por parte del Estado, relativa tanto
a la legislación como a la ejecución en caso de inactividad de las Comunidades
Autónomas en materia comunitaria.
En segundo lugar, es claro que el Estado es el único responsable ante la
Unión del cumplimiento de las obligaciones que la pertenencia a la misma supo­
ne, algo en lo que ha insistido la jurisprudencia del Tribunal de Justicia aplicando
estrictamente, aunque sin mencionarlo, el Derecho Internacional General. El párra­
fo segundo del actual art. 93 responde exactamente a tales principios pero podría
y debería redactarse más claramente.
De todo ello se deduce la conveniencia de articular un sistema de reper­
cusión de dicha responsabilidad por parte del Estado en las Comunidades Autóno­
mas. El recurso al art. 155 parece fuera de lugar cuando se trata de una cuestión

412



eminentemente técnica y financiera. El último inciso del art. 149.1.18.a CE, retoca­
do al efecto, podría ser el fundamento constitucional de una Ley Orgánica regula­
dora de tales supuestos conceptual mente enea jabíes en la categoría de responsabi­
lidad patrimonial de la administración.

CONCLUSIO NES

Lo expuesto permite formular las siguientes tres conclusiones:
La reforma constitucional para europeizar el texto de 1978 no es impres­
cindible, puesto que ejemplos hay — caso de Italia— de que con normas aún más
escuetas que el art. 93 CE se ha podido y puede llevar a cabo la integración y salvar
los intereses nacionales. Pero los problemas expuestos y la experiencia comparada
muestran que la reforma constitucional es muy conveniente.
La revisión constitucional debe ser políticamente prudente y ceñirse a los
denominadores comunes al derecho y la práctica comparados. Si en una empresa
colectiva como lo es la integración europea, el ritmo común lo marca el más lento
de los partícipes, resultará estéril cuando no peligroso y, en todo caso, ingenuo
pretender forzar dicho ritmo desde el derecho constitucional español.
En consecuencia, la deseable «europeización- de la Constitución española
debe huir de la retórica y ceñirse a los extremos técnicos más atrás expuestos.
Aquélla, como muestra la experiencia histórica y comparada del llamado derecho
constitucional de la paz en la primera postguerra, no llega a parte alguna, salvo el
alto coste de hacer rígidas expresiones de valor político coyuntural, pero que el
tiempo marchita y termina convirtiendo en ociosas cuando no en inconvenientes.
Por el contrario, es importante resolver con fórmulas operativas, acordes con las
tendencias del derecho y la práctica comparada de los principales miembros de la
Unión, las cuestiones técnicas más atrás apuntadas. Para ello sirven las propuestas
hechas a lo largo de estas páginas.

413



