CULTURA Y GLOBAUZACIÓN
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana *

Diferencia en cuanto constelación semántica es la noción más apropiada
para imaginar lo característico, distintivo y peculiar y la categoría más pertinente
para pensar lo irreducible de nuestro tiempo, tiempo paradójicamente el más globalizador de nuestra historia. Diferencia es, a la vez, el concepto constituyente de
la Antropología que trata de describir y comprender al Otro, esto es, la diferencia
específica humana por un lado y por otro su prolífica variación en miles de for­
maciones culturales, diferenciadas todas por sus contenidos materiales y espiritua­
les, pero en gradual ocaso en un mundo cada vez más homogéneo y homogeneizador. Y, sin embargo, en nuestro vocabulario diferencial ocupa el Otro un espacio
privilegiado, su procedencia e identidad grupal estereotipada son objeto de nues­
tra creciente preocupación y discurso. La despotenciación y disolución del sujeto
en la actualidad es tan evidente como su briosa afirmación y ansiosa búsqueda de
raíces personales y comunitarias. Contrasentidos, paradojas y aporías de nuestra
existencia, existencia que quiebra categorías unificantes y rechaza generalizaciones
soberanas porque violentan y limitan nuestra humana condición que no se deja
encorsetar fácilmente. Pero — otro contrapunto más— clasificar y conceptualizar es
de todo punto necesario si no queremos ser esclavos de lo particular y contingen­
te. El escrutinio de alguna de estas paradojas y tensiones que marcan el campo de
la diversidad cultural en un período de creciente globalización es el hilo enhebrador de estas breves líneas.

• Sesión del día 30 de marzo de 2004.

287



I

No dudo de la utilidad de la categoría universal d iferen cia en su sentido
de apxr], de pensar la diferencia como diferencia y de analizarla como categoría de
base y esquema cognitivo, pero son otras las dimensiones que voy a privilegiar;
concretamente voy a presentarla como una aventura histórico-cultural del ser y
existir loco-temporal humano. En este sentido sus modos de existencia son plura­
les pero como la p en u ria n om in an para apellidarlos con precisión es patente voy
a servirme de designaciones débiles reiterativas para apuntar algunos de ellos. Dife­
rencia en cuanto principio de no-identidad es una experiencia primordial, algo así
como un p rim e o primitivo semiósico empírico y objetivo. Quiero decir con esto
que la evidencia del tu, de él y del otro es anterior a la del propio yo y que la ten­
sión con ellos constituye uno de los aspectos esenciales de nuestra conciencia y
existencia. Ésta, en otras palabras, es función constitutiva de la diferencia. Esta esce­
na primaria original es común a todos, pero desde el momento en que nacemos en
un lugar y tiempo determinados y en el interior de una familia concreta crecemos
en un cuadro cultural con instituciones, ideas y valores que nos marcan y distin­
guen, en algunas de sus dimensiones como la lengua, para toda la vida, lo que es
un hecho muy significativo pues se han hablado en la historia humana en tomo a
50.000 lenguas.
Y aquí comienza la aventura humana que encontramos dialécticamente
descrita en cualquiera de las introducciones a la Antropología. La estructura instin­
tiva del hombre al nacer no está sino imperfectamente programada; tampoco está
especializada para, o dirigida a, un medio geográfico concreto; al contrario, tiene
que establecer continuamente, por necesidad, innumerables relaciones con muy
diferentes medios. En este proceso de creación produce un mundo más estable y
medios a d h oc para solucionar sus problemas, o en otras palabras, produce cultu­
ras. Los instrumentos, las técnicas, las costumbres, normas, instituciones, las cons­
trucciones ideológicas y metafísicas, las creencias, ritos y mitos substituyen a su
deficiente equipo biológico. El hombre se hace exteriorizándose, esto es, creando
cultura. No puede vivir sin cultura. Pero la cultura, esa su obra específica y mara­
villosa, la que le humaniza y sublima se venga también y le crea problemas; una
vez creada y en actividad se independiza de su autor. Adquiere tal consistencia y
objetividad en sus productos materiales y espirituales, tal objetivación y reificación,
tan imparable dinámica interna que se enfrenta a su creador. El cuchillo, y la ener­
gía atómica siguen sus propias leyes lógicas y nos amenazan constantemente, el
coche enviará a nuestros cementerios a unas cinco mil personas este año. Las ins­
tituciones le dominan y subyagan, a su pesar, muchas veces; las normas nos diri­
gen, mandan, prohíben, controlan, sancionan y castigan. A los pertinaces desobe288



dientes se les tiene por raros, locos, inmorales, se les priva de libertad y aún de la
vida. Si actúa contra los valores predominantes se siente culpable; la ideología y la
creencia, en su apoteosis, le pueden destruir: todo por el grupo, o por la patria.
Experimentamos la cultura propia como objetiva, externa y coercitiva.
No termina aquí la tensión cultural. El segundo datum inicial y radical,
automático e irremediable es que todo grupo, todo nosotros, por serlo, es una fábri­
ca de identidad, en mayor o menor grado; ningún grupo puede subsistir sin que
sus miembros reconozcan y desarrollen, en convivencia aunque sea mínima, lo que
tienen en común. Nuestra comunidad político-moral nos define y nos hace ser, en
gran medida, lo que somos al anclarnos en un lugar geográfico, en una estructura
económico-social y proveemos de una cosmovisión espiritual. Nuestros espacios
vitales, lengua, normas, costumbres, antepasados y valores, creencias, ideologías,
significados, mitos, símbolos y ritos son agentes de solidaridad además de prestar­
nos certidumbre, dignidad y valía. Y más importante, la n ostreidad nos provee y
gratifica con un sentido de totalidad, de comunidad moral autosuficiente al pro­
mulgar todo un código de valores éticos y metafísicos que definen el significado de
la vida y del más allá. Ahora bien, totalidad, moralidad, nostreidad-separación son,
entre otros, conceptos básicos en la definición de lo exclusivo, sin mezcla y puro,
esto es, de lo sagrado. La onticidad del grupo tiene, por tanto, una dimensión
sacral, lo que quiere decir que, en principio, tenemos que esperar que todo con­
junto humano se defina a sí mismo como más natural y propio, como privilegiado,
como mejor y superior, lo que genera narcisismo cultural y espíritu de sacrificio que
puede conducir, en determinadas circunstancias de crisis, a la inmolación perso­
nal1. No hay categoría sólo confortable y positiva en lo verdaderamente humano.
La estructura del grupo cultural que tantas bendiciones imparte en la con­
formación del individuo tiene también una determinación óntica en su modo de
existir que ha causado parte de la tragedia del hombre desde el Paleolítico. Todo
grupo por serlo y para serlo establece límites y crea variadas fronteras; estos bor­
des excluyentes y separaciones del exterior son inherentes a la particularidad de la
existencia humana. Los perímetros culturales, real y mentalmente acotados, no sólo
establecen controles y peajes materiales y espirituales a pagar por el ajeno sino que
tienen su razón de ser en su propia constitución estructural que se define como
an ti o fren te a, de forma que cuanto mayor lealtad interna y cuanto mayor sea el
volumen de autoafirmación identitaria radical mayor será, en principio, la oposición
al Otro, tanto real como en cuanto objeto de discurso. La identidad comunitaria es
una categoría disyuntiva que implica, a la vez que antagoniza — en potencia al

1 Amplío estas reflexiones en Las m áscaras d e la Iden tidad, Ariel, 1997.

289



menos— con su antónimo, con la alteridad; no se puede definir un término sin el
otro. En etapas de cambio acelerado y en momentos de crisis — real o provocada—
se robustece la afirmación del grupo, se densifican las relaciones solidarias internas
y se recrudece el rechazo del extraño y ajeno. Esta formulación disyuntiva hábil­
mente manipulada puede llevar a la imposición de estándares de pureza cultural,
a la satanización del Otro, a los campos de concentración — el primero fue espa­
ñol y el segundo inglés— y a la limpieza étnica.
Pero a la vez, y curiosamente — el número de adversativas que estoy acu­
mulando enumera las paradojas y aporías a que me he referido al principio — el
nosotros nos provee de un paradigma ideal para captar y entender al Otro, pues
sólo lo familiar y común nos enfrenta a la diferencia y a la diversidad. El uno pasa
por el Otro, somos unos en tanto en cuanto hay Otros; conceptualmente y en la
práctica nos necesitamos aunque nos odiemos. Sin uno no hay Otro, ambos pro­
vienen de momentos, espacios y experiencias paradigmáticas, ambos conforman un
conjunto en el que las posiciones relativas de semas opuestos tienen prioridad lógi­
ca sobre los miembros relacionados. Y esto es así porque ambos se disuelven en
un proceso dinámico cuya esencia es la relación. El nosotros se realiza según los
otros que lo rodean y el ajeno sólo se puede definir en función del nativo, de una
comunidad, etnia o estado, dogma, ideología, creencia etc. diferentes. De aquí que
extrañ o funcione como un modo categorial a través del cual nos entendemos a
nosotros mismos, ya que fuerza a reflexionar sobre la heteromería del ser y sobre
los modos de estar. Precisamente porque somos diferentes estamos en condiciones
de entender al extraño; el verse a sí mismo en el Otro es propio del necesario movi­
miento exteriorizador humano al que antes he aludido, movimiento que acaba
retornando a su punto de origen que viene así enriquecido desde y por el Otro.
Sería terrible si en cada momento y circunstancia tuviéramos que inventar
procedimientos, crear normas e idear valores para poder actuar. Es precisamente la
cultura la que nos soluciona muchos de los problemas a que nos enfrentamos, es
la cultura la que nos dirige mentalmente por cánones establecidos y nos hace dis­
tintos y diferentes de los demás. Pero curiosamente — una vez más— aflora la para­
doja: la diversidad tiene mucho de común. Efectivamente: las culturas ni son nece­
sariamente coherentes en sus valores ni armónicas en sus creencias; el desorden,
la confusión, la tensión en una palabra, nunca están ausentes. En nuestra cultura
encontramos además un conjunto de subculturas que dirigen y afectan en manera
desigual a sus miembros; el periodo en que vivimos es un buen ejemplo de una
cierta anarquía cultural en cuanto a valores. Las culturas, por otra parte, nunca son
radicalmente otras y ni siquiera rigurosamente específicas; tienen, sin duda, un
núcleo distintivo, una orientación diferente, pero desde su etnogénesis hasta el pre­
290



sente han sido y son híbridas, mestizas, cruzadas. Toda cultura es polisémica, ambi­
gua, imprecisa y plurivalente, imaginada y cambiante; toda cultura es intercultura,
producto de interculturalidad, esto es, de interrelación e interdependencia; toda
cultura es multicultural, se construye siempre en relación y contando con otras, en
continua referencialidad a d extra. Incorpora elementos, recibe y presta ideas, asu­
me, ramifica y trastrueca rasgos, instituciones, valores, vocabularios éticos y creen­
cias; ofrece posibilidades humanas a otras a la vez que es estimulada y enriqueci­
da por ellas. Como resultado del irremediable contacto todas adquieren un carácter
analogable porque además sirven las mismas o similares funciones en nuestro desa­
rrollo epigenético. Esta relación de coimplicación, esta transfusión de potenciales
humanos, esta intersubjetividad en una palabra, contribuye a que tengamos com­
petencia cognitiva en contextos culturales y experiencias ajenas; porque somos
híbridos podemos penetrar más y mejor en otras culturas2. ¿Contribuye la crecien­
te expansión de la globalización a acelerar el proceso de hibridación, hontanar de
riqueza cultural, o conlleva también, en su imparable dinamicidad interna, la erra­
dicación de centenares de culturas que se llevan consigo otras tantas maneras,
insubstituibles, de ser hombre y mujer, de humanidad? La respuesta una vez más
es aporética.

n
G lobalización es un concepto altamente polémico porque se le ha inves­
tido de semas axiológicos y de variedad de funciones en un complejo conjunto
cuyos elementos interaccionan en ecologías y formas que no se pueden ni prescri­
bir ni predecir en abstracto. Pero es precisamente esa hipersensibilidad a contexto
la que activa la heterogeneidad de resultados. Para lo que aquí interesa podemos
servirnos de él como un concepto orientativo que tiene los siguientes rasgos: es un
paradigma que proviene del desarrollo económico homogeneizador y del imperio
de la técnica avasalladora que por exigencia interna superan y cruzan fronteras
nacionales. Al ser las relaciones económicas globales crean relaciones de interde­
pendencia a escala mundial en las que todos nos vemos envueltos de alguna mane­
ra, lo que tiende a crear un estado de espíritu que nos invita a ser ciudadanos del
mundo.
La globalización viene también arropada por una cierta sensibilidad moral
que se concreta en ayudas a necesitados en cualquier parte del mundo en épocas
de crisis o catástrofes graves, lo que impulsa, desde otra vertiente, a fomentar una

2 Amplío también esto en las págs. 73-91 de A n ticipacion es a ca d ém ica s d el siglo xxi, de
S. del Campo (ed.), Instituto de España, 2003.

291



ciudadanía universal; la globalización predica la igualdad de derechos y los dere­
chos humanos y la democracia y dispara un flujo sin fin de comunicación; favore­
ce, en tercer lugar, los procesos de civilización que presuponen un universalismo
humano o una humana naturaleza común y, no menos importante, está regida por
criterios abstractos y principios racionales universales, los que han hecho de Japón,
al apropiárselos, una economía mundial, de India nación exportadora de especia­
listas en computación y de sectores africanos y polinesios agricultores especializa­
dos. Son varios los factores de la globalización que inducen a la integración de la
comunidad humana, pero sin duda hoy son extraordinariamente activos la internalización del mercado y la economía política global que llevan bienestar y prosperi­
dad y la técnica que se materializa con frecuencia en la expansión de la medicina
occidental. Hechos positivos en gran medida porque no podemos permanecer neu­
tros ante ideas y prácticas que contribuyen a hacernos más humanos y solidarios,
que nos liberan de enfermedades y de la tiranía de la ignorancia y que favorecen
el desarrollo de la común condición humana. No todo vale en todas culturas. La
globalización, por último, invita a hacer una nueva Historia y una innovadora
Antropología adaptadas ambas a una edad global; la interrelación a escala mundial
y el multiculturalismo no toleran el estancamiento en esas disciplinas.
Pero esos mismos factores son también híbridos, acarrean, entre otras,
consecuencias negativas, el ocaso de culturas. El capitalismo, la industrialización, el
individualismo y la ciencia crean océanos de G esellschaft secularizada y desperso­
nalizada que ahogan a la múltiple G em einschaft tradicional y humanizada. El capi­
tal e intereses globales interfieren con las culturas locales de cuyos miembros se sir­
ven porque perturban su ontología tradicional al introducir arrolladores rasgos de
una cultura global; ocasionan además una emigración masiva a escala mundial que
desenraíza a millones de personas de su comunidad, lengua y modo de vida lo que
crea ansiedad cultural tanto en desplazados como en receptores, fenómeno que
está produciendo problemas graves de exclusión. Las culturas no sólo se hibridizan, desaparecen. ¿Podemos hablar de imparable genocidio cultural? Concretamen­
te ¿pueden subsistir 56 grupos étnicos en Méjico y 83 lenguas en Etiopía?
La diversidad cultural es, repito, un hecho primordial, una fo r c é o f nature,
y más pertinentemente un universal concreto que ha marcado la historia de la
humanidad desde su comienzo. Se calcula que han sido habladas unas 50000 len­
guas — cada lengua va con un modo de vida y por tanto con una cultura— de las
que sólo quedan en torno a 6000 y de las que cada semana desaparecen dos. El
mismo futuro se prevé para las 27 lenguas indias de Oklahoma y para las 20 daghestanies en el Cáucaso. Sólo en Australia en los próximos años se habrán extin­
guido 250. En la América de Colón se hablaban 2.200 lenguas pero de muchas de
292



ellas sólo conocemos su existencia. En el Renacimiento y debido a las relaciones
etnográficas, en su mayor parte españolas, provenientes de América, China y Japón
tomaron conciencia de todo un carnaval de culturas que sólo conocemos por tex­
tos; en Europa se han contabilizado más de cien culturas y más de mil en África,
pero 268 están en peligro de extinción inminente. En cuanto a hibridación Califor­
nia es un buen ejemplo: el 70 por 100 de sus habitantes son hispanos, asiáticos o
negros en un proceso imparable de cruzamiento. La globalización en cuanto hege­
monía e imposición de valores culturales particulares de una sociedad lleva a la
homogeneización desintegrando la compleja trama de lo local y abandera una cul­
tura de carácter global. No hace falta insistir en algo que experimentamos todos,
incluidos los habitantes de las remotas islas Salomón perdidas en Australasia que
corean los nombres de los jugadores del Real Madrid al verlos jugar en una panta­
lla gigante3.
Las estructuras de globalización tienden a desintegrar las formas de vida
locales; éstas se justifican en principio, y en conjunto, por sí mismas, porque existen,
son un bien común. Son laboratorios en los que se han forjado modos de ser, for­
mas de humanidad, grandes narrativas imaginativas con exuberante riqueza de pro­
cesos simbólicos, cánones de pensamiento, lógicas cualitativas y sistemas de signifi­
cado. Todas culturas tienen un valor humano intrínseco, son experimentos en vivir;
todas nos proponen fascinantes interpretaciones de lo humano; todas son inviolables
en principio e insustituibles porque en conjunto ensanchan la posibilidad de pensa­
miento y acción, porque amplían el arco de lo humano. La diversidad cultural pro­
porciona un hontanar de opciones que estimulan y enriquecen y hace posible que
unas culturas corrijan y complementen a otras; la diversidad es además moralmente
importante, un contrapeso substantivo para impedir que una cultura dominante y
hegemónica pueda llevar a un monismo moral con la imposición de una lengua, de
una única verdad para siempre y para todos. La humanidad no es uniforme y las per­
sonas tampoco lo son, ambas han sido moldeadas por miles de años y culturas dife­
rentes. La divergencia cultural ha creado centenares de formas de intersubjetividad
recíproca, nos hace pensar en otros Otros porque crea un clima de diálogo no sólo
de oposición. Cada cultura que desaparece mutila a la humanidad.
Pero son también las estructuras de globalización y el cortejo de noemas
que la constituyen los que han activado multitud de procesos de afirmación y endu­
recimiento cultural. Este proceso hegemónico simultáneamente destruye y energetiza cultura. La proliferación de movimientos de des-centralización, re-formulación

3 C o m u n icació n del prof. F. G iner A batí .

293



y re-vitalización y entre nosotros el auge de las autonomías y la revalorización del
patrimonio cultural son claros exponente.. Ha sonado el tambor de la beligerancia
cultural en las antiguas repúblicas soviéticas, en Bretaña, Lombardía, Occitania,
Cornwall, Escocia, Gales y Córcega; hasta los sami suecos han conquistado un
espacio en la televisión y han adquirido el estatus de aborígenes en Noruega. Sig­
nificativo es que en un radio de 30 kilómetros al Sur de Monte Perdido, en el
Sobrarbe oscence, haya 19 museos locales y exposiciones permanentes de su patri­
monio tradicional. La declaración por las Naciones Unidas en 1993 como año de
los pueblos indígenas marca el principio del auge del indio americano, de los abo­
rígenes australianos, de Micronesia y Polinesia y de la devolución de tierras a los
nativos de Canadá y Nueva Zelanda. Los indios norteamericanos han pasado en la
década de los setenta de 700.000 a 1.400.000. Proceso de afirmación cultural parti­
cularmente interesante es el generado por enclaves de emigrantes que elaboran ins­
tintivas estructuras de deseo y motivación basadas en marcos de reinterpretación
tanto de la cultura propia como de la receptora; en cada región española tenemos
un buen número de esas revitalizaciones estratégicas. Por otra parte no podemos
olvidar las protestas antiglobalización y la multiplicación de movimientos neoconfucionistas que congregan a centenares de miles de manifestantes; respuestas com­
prensibles aunque no necesariamente todas compatibles.
Todas las formas y prácticas culturales son, desde luego, arbitrarias, con­
tingentes, temporales y por tanto históricas pero cada una de ellas actúan como un
refugio posible ante el desencanto personal y la alineación que en ocasiones eva­
pora al individuo; cada una de ellas ofrece anclajes, esto es raíces, puntos de apo­
yo, seguridad ontológica que da sentido a la existencia y formulaciones de ultimidad. Ninguna sociedad puede negar su primordialidad ecológica, sus estructuras de
experiencia, formas de organización y modos de representación de la realidad; nin­
gún grupo humano es insensible a ese cierto perfume mágico que va con la emo­
ción de pertenencia, con la exaltación de la libido en cuanto energía creativa que
se canaliza en la elaboración del patrimonio cultural propio y se expresa en la pro­
ducción de obras literarias y artísticas con las que todos nos sentimos vinculados.
Cervantes y Velázquez y Goya son nuestros. En realidad la cultura tiene mucho de
creación artístico-poética objetiva y de apropiación personal subjetiva. Somos, nos
demos o no cuenta, cultura. La diversidad cultural y la lealtad local son constituti­
vos esenciales de nuestra humana existencia, incuestionables por inevitables y
deseables, y es propio de la dinámica interna de cada cultura preservar y cultivar
su especificidad. Lo nuestro es la diversidad, no la uniformidad. No sorprende, al
contrario fascina, que la globalización haya producido también el efecto completa­
mente contrario a lo esperado: la universalización de los particularismos. Paradojas
de la vida.
294

