IN M E M O R I A M : EXCMO. SR. D. MARCELO GONZÁLEZ MARTÍN

Palabras del Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes

Marcelo González Martín (16 enero 1918-25 agosto 2004),
un gran académico
El 11 de junio de 1974, conducido por nuestros compañeros Cordero
Torres y Arnáiz Vellando, comenzó a impartir su magisterio en esta Real Academia
el cardenal monseñor González Martín. El 25 de agosto de 2004, en Fuentes de
Nava (Palencia), su vo z ha callado, pero quedan sus obras y su ejemplo. Había
nacido en Villanubla, Valladolid, el 16 de enero de 1918. Había estudiado en el
Seminario de Valladolid, y después se había graduado en la Universidad Pontificia
Comillas, en la Facultad de Teología. Tras ordenarse sacerdote en 1941, fue cate­
drático de Teología Dogmática del Seminario de Valladolid y profesor de Religión
de las Facultades de Derecho y Medicina de la Universidad de Valladolid. Eran
aquellos años de una dureza extraordinaria en la vida económica y social españo­
la. Por eso destacó para siempre su preocupación por resolver los problemas socia­
les del momento en la diócesis vallisoletana, como consiliario de Acción Católica,
de Cáritas Diocesana, de la Constructora Benéfica «San Pedro Regalado». Los resul­
tados de esta tarea impresionan: centenares de viviendas, suburbios transformados,
filiales de Institutos de Enseñanza Media en zonas de baja renta, talleres de forma­
ción profesional, un colegio diocesano para más de mil alumnos, un Colegio Mayor
para universitarios, Academias nocturnas... Lorenzo Gomis recordaba así no hace
mucho aquellos tiempos, en los que el entonces canónigo González Martín trona­
ba contra los opulentos, al contemplar la muerte de un pobre por inanición: «Un
695



día, a mediados de los cincuenta, se presentó en mi casa un joven canónigo de
Valladolid: era don Marcelo. Seguía atentamente el movimiento de autocrítica cató­
lica de aquellos años. Leía con entusiasmo a José María García Escudero y con aten­
ción a José Luis López Aranguren. Estaba suscrito a El Ciervo.
Ese talante queda claro en el lema escogido cuando fue consagrado obis­
po de Astorga: Pauperes evangelizantur. Intervino en el Concilio Vaticano II de
m odo destacado. Los documentos pastorales publicados como Obispo de Astorga
muestran, entre otras cosas, su percepción de los problemas sociales y sus orienta­
ciones en este sentido. Sus tareas como hombre de acción tenían una base intelec­
tual típicamente reformista. Destacaría, en el año 1963, los documentos titulados
Sobre la enajenación de bienes eclesiásticos, Sobre la campaña de alfabetización y
Los emigrantes de nuestra Diócesis-, en el año 1966, Exhortación pastoral sobre la
campaña de Navidad. Finalmente, en el año 1967, Sobre la limosna penitencial y
la Ciudad de la ilusión, un centro para subnormales. Después — a partir de 1967—
fue Arzobispo de Barcelona. Por declaración propia hecha ante esta Real Academia
en su trabajo Noticias de los dos últimos cónclaves sabemos que consideraba este
cargo como muy difícil, -por muchos motivos, sobre todo de tipo político». Y
añadió: «Yo había ido allí resistiéndome mucho». Era un momento sociopolítico muy
complicado, con un trasfondo importante de auge del catalanismo, pero aun así
prosiguió con esos planteamientos relacionados con cuestiones socioeconómicas
iluminadas por la doctrina de la Iglesia. En el Boletín Oficial de la Archidiócesis de
Barcelona se encuentran, en 1967, sus trabajos titulados Campaña contra el
hambre en el mundo, Día del amor fraterno, La pobreza en Navidad, y Los hombres
del mar, en 1968, Escuelas y Colegios de la Lglesia en Barcelona, La penitencia en

la Cuaresma y la limosna, Los subnormales: hijos de Dios y miembros de la Lglesia,
Una form a concreta de candad: sobre el Banco de ojos, ¿Y nuestros enfermos
mentales?, en 1969, Caritas no encubre injusticias y La paz de Cristo y los derechos
del hombre, y en 1971, Todo hombre es mi hermano.
Creo que debo destacar esta preocupación por las cuestiones sociales del
cardenal Marcelo González Martín, pero no debo olvidar que, simultáneamente, mil
otras cuestiones teológicas fueron tratadas en sus escritos. Veamos, por ejemplo su
libro Don Enrique de Ossó, o la fuerza del sacerdocio, de paso muy interesante para
comprender uno de los diversos apartados del renacimiento de la religiosidad cató­
lica en Cataluña desde un punto de vista ajeno a la línea carlista-integrista que había
logrado liquidar la Restauración. El cardenal González Martín comprendió bien esto
a partir de su estudio sobre la transformación del Palacio Episcopal de Astorga,
construido por Gaudí, cuando decide convertirlo en lo que denominó el Museo de
los Caminos. En este sentido, recuérdense sus documentos Sobre aplicaciones
696



inmediatas de la reforma litúrgica (Astorga, 1965); Decreto sobre el examen *De
Universa Philosophia- (Astorga, 1965); La devoción al Sagrado Corazón de Jesús y el
Magisterio de la Iglesia (Barcelona, 1967); María, en nuestra vida cristiana (Barce­
lona, 1967) que inicia una serie de documentos mariológicos muy interesantes
como El rezo del Rosario en el mes de octubre (Barcelona, 1967), sin olvidar en esta
línea teológica, Con motivo de la canonización del Beato Maestro Juan de Avila
(Barcelona, 1970). En esta nuestra Real Academia, dejó presencia clara de esto últi­
mo en su discurso de ingreso, Presencia del misterio, donde la influencia de Gabriel
Marcel es clara cuando señala aquello de que «realmente todas las realidades existenciales... son presencia del misterio: así, la fe, esperanza, amor, comprensión,
disponibilidad, fidelidad, sufrimiento, alegría, libertad, hospitalidad». El 4 de diciem­
bre de 1971 fue nombrado arzobispo de Toledo y primado de España, y el 5 de
diciembre, los académicos González Álvarez, Carlos Ruiz del Castillo y Millán
Puelles firman la propuesta para su ingreso en nuestra Corporación, en la medalla
núm. 18, vacante por la muerte de don Eloy Montero.
Entró en nuestra Corporación, con la persona del Dr. González-Martín, un
hombre sabio y abierto. En su discurso de ingreso, ¡qué sagacidad para exponer la
que «sigue siendo todavía hoy la razón fundamental de la oposición del protestan­
tismo ortodoxo a la Teología natural»! Y lo expone a partir de Karl Barth quien en
su Dogmatik «niega que la creación sea objetivamente espejo de Dios, que haya
«analogía» entre la creación y Dios: «Yo tengo la analogía entis por la invención del
Anticristo y pienso que a causa de ella no puede uno hacerse católico. Con lo cual
me permito al mismo tiempo considerar todos los otros motivos que se pueden
tener para no hacerse católicos, como cortos de vista y no serios». Y a ello seguirá
un despliegue magnífico del existencialismo ante esta cuestión del misterio.
A partir de ese momento, y aunque era un Príncipe de la Iglesia, siempre
se m ovió entre nosotros con sin igual sencillez, y jamás sostuvo de rnodo rotundo
postura científica alguna. Nuestro compañero Ángel González Álvarez, en su
contestación al discurso de ingreso del Dr. González Martín decía que se trataba de
un «varón prudente» y añadía: «El nuevo Académico es, en efecto, un hombre
amasado en prudencia, virtud, como es sabido, simultáneamente intelectual y
moral, rectora de la conducta al esclarecer la visión de la realidad, domeñar la velei­
dad del querer y fijar la voluntad en el bien de las cosas. Complicada hasta el extre­
mo — continuaba el académico González Álvarez— es la estructura de la acción
prudencial. Ya el esclarecimiento de lo que debe ser hecho implica memorias de lo
pasado, vivencias de lo presente y previsión de lo futuro. La obra de don Marcelo
González Martín rezuma prudencia. Por tanto, indaga pacientemente en la tradición
y en la Historia para actualizar las experiencias válidas acumuladas en el pasado;
697



se atiene al contexto entero de las circunstancias en que estamos insertos sin olvi­
darse de ninguna por insignificante que parezca, y procura inventar y anticipar el
porvenir».
Precisamente por eso a mi siempre me dio la impresión de tener muy
presente nuestro académico aquello que yo creí que era de don Francisco Giner de
los Ríos y que, de pronto, me encontré en Las Moradas de Santa Teresa: «Siempre
en cosas dificultosas, aunque me parece que lo entiendo y que dije verdad, voy
con este lenguaje de que me parece, porque si me engañase, estoy muy aparejada».
De aquí la equivocación de los que creyeron que las preocupaciones
sociales, de las que nunca abdicó, le iban a acabar por llevar a radicalismos socio­
económicos que, desde el marco de la Iglesia, son los contenidos en la Teología de
la Liberación y en el movimiento Cristianos por el socialismo. Por eso, me permito
glosar aquí su intervención ante nuestra Corporación el 8 de junio de 1976. Es
espléndido el planteamiento del nacimiento de este último movimiento, que por su
alumbramiento, en Santiago de Chile, en la semana del 14 al 16 de abril de 1971,
en los primeros tiempos de la Administración del presidente Salvador Allende, se
ha venido ligando al estructuralismo económico latinoamericano, que en aquellos
tiempos parecía haberse hincado con fuerza en el pensamiento sociopolítico y
económico iberoamericano, a partir de los mensajes de Raúl Prebisch, Aníbal Pinto,
Oswaldo Sunkel y demás economistas agrupados, sobre todo, en la CEPAL a partir
de 1948-1949.
Esta intervención sobre el movimiento Cristianos p o r el socialismo tiene
tres partes. La primera, es una excelente exposición histórica, mucho más amplia y
vinculada a Europa de lo que se suele escribir. El precedente más lejano sería el
Movimiento «main tendue», surgido durante la Resistencia en Francia, que estable­
cía la necesidad de una colaboración entre cristianos y comunistas «en el combate
político». Después aparecerán el movimiento polaco Pax; las condiciones que dio a
algunos la impresión de crear, para el diálogo entre católicos y marxistas, la apari­
ción de la encíclica Pacem in Terris de Juan XXIII, fechada el 15 de abril de 1963,
así como algunos acuerdos del Concilio Vaticano II; los Diálogos de los católicos
de Florencia con los marxistas; el testamento político de Palmiro Togliatti; los colo­
quios de la Paulusgesellschaft en Chiemses (1966), y en Marienbad (1967); la
presencia de católicos en las Semanas del Pensamiento Marxista en París y Lyón,
desde 1964, y la de marxistas, en la Semana Francesa de Intelectuales Católicos, en
París, en 1965, así como bastantes tendencias defendidas en Jeunesse de l ’Eglise, La
Quinzaine y Temoignage Chretien-, la línea de la Acción Católica obrera, del M ovi­
miento Popular de las Familias y del Movimiento para la Liberación del Pueblo,
698



todos en Francia, que fueron la base del Partido Socialista Unificado francés; la
separación de la ACLI italiana, tras el XI Congreso de 1969, de la línea marcada por
la Jerarquía italiana; asimismo, la escisión hacia el socialismo del Partido Católico
Popular holandés; sin olvidar, claro es, en Iberoamérica, todo lo sucedido a partir
de la Asamblea General de la Confederación Latinoamericana de Sindicatos Cristia­
nos, de Quito; la creación en 1968, en Argentina, del movimiento de los Sacerdo­
tes del Tercer Mundo, y en Perú del Movimiento ONIS (Oficina Nacional de Infor­
mación Social), hasta desembocar en la Teología de la liberación de Gustavo
Gutiérrez y en el movimiento citado de Cristianos para el Socialismo, que además
de con Allende muy pronto estableció lazos con el castrismo.
La segunda parte es el contenido ideológico de este movimiento, cuya
base esencial era que «como consecuencia del imperialismo capitalista» existía «una
situación económica y social cimentada en la opresión y en la injusticia», por lo que
«el capitalismo es intrínsicamente perverso e incorregible», y la solución «es la cons­
trucción de un auténtico socialismo, única forma, hasta el presente, de lograr una
liberación total».
Todo esto tenía una especie de apoyatura sociológica universal muy fuer­
te, que había sido sintetizada de m odo perfecto en el artículo de Schumpeter, La
marcha hacia el socialismo, publicado, cinco meses después de la muerte de este
gran economista en mayo de 1950 en la American Economic Review. Por eso, en
aquellas fechas de 1976, en el momento en que no parecía que hubiesen surgido
fisuras en estos planteamientos ni en los económicos que lo sostenían — keynesianos y marxistas en una mezcla que se creía compatible— , el doctor González
Martín añadía cómo el movimiento de Cristianos p or el socialismo estimaba que «el
gran pecado histórico de nuestra Iglesia» era «haber estado la mayor parte de las
veces aliada de las minorías que han dominado y explotado al pueblo trabajador»,
por lo que preconizaba esta tendencia que la Iglesia Católica debería irse «liberan­
do de una imagen tradicional comprometida con el sistema capitalista o, por lo
menos, favorable al statu quo- y convertirse en «una Iglesia nueva, que se ponga
de parte de los pobres y de los oprimidos». Impresionado, en principio, por esto
— y quien, con mente joven no lo estuvo en el periodo 1945-1976 que tire la prime­
ra piedra— , dirá González Martín, como colofón de esta segunda parte: «Hemos de
reconocer que el Movimiento de Cristianos por el Socialismo plantea interrogantes
serios y profundos a la Iglesia y a los cristianos» y «que los problemas planteados
por el mismo son reales y nucleares y constituyen un desafío a los cristianos de
nuestro tiempo».
Pero, tercera parte, al estudiar esta actitud escribirá, sin dudarlo en abso­
luto, que este movimiento, «no ha sabido encontrar, en su búsqueda angustiosa, las
699



soluciones auténticas inspiradas en el Evangelio y proyectarlas sobre la realidad
agitada de nuestro tiempo; les ha faltado lucidez, objetividad y profundidad en el
diagnóstico; y, sobre todo, les ha faltado fidelidad al Espíritu, que inspira y guía a
su Iglesia, y al Magisterio que interpreta y actualiza auténticamente las enseñanzas
de la Revelación, con la asistencia del mismo Espíritu».
La crítica la plantearía así nuestro compañero en dos planos. El primero,
es el que después aclararían los economistas de m odo implacable, y que intuye de
m odo magnífico en este documento de este modo: «Si la causa de la pobreza y del
subdesarrollo y aun de la opresión radicase únicamente en el sistema capitalista,
sería difícil de explicar por qué existen países socialistas en situación de subdesa­
rrollo, y por qué países socialistas desarrollados, en sus relaciones con los países
del Tercer Mundo han practicado y practican formas de explotación económica, y
por qué los sistemas colectivistas han implantado formas de opresión y de esclavi­
zación del hombre, que serían impensables en una democracia capitalista moder­
na». El segundo ataque que formula, procede de que si bien «es cierto que una
visión espiritualista y descarnada de la salvación que nos trajo Cristo no responde
a la integridad del Mensaje evangélico», no se puede olvidar, y la cita que ofrece
González Martín es del documento de Pablo VI, La Evangelización del mundo
contemporáneo, algo muy importante: «La Iglesia... no identifica nunca liberación
humana y salvación en Jesucristo, porque sabe por revelación, por experiencia
histórica y por reflexión de fe que no toda noción de liberación es necesariamen­
te coherente y compatible con una visión evangélica del hombre, de las cosas y de
los acontecimientos; que no es suficiente instaurar la liberación, crear el bienestar
y el desarrollo para que llegue el Reino de Dios», lo que enlaza con unos perfec­
tos párrafos de Maritain con los que cerraba su intervención nuestro compañero:
«Esperar la resurrección de los muertos y el juicio universal que hará reinar la justi­
cia en la tierra y en el cielo, esperar la revelación de la perfecta Jerusalén, donde
todo es luz, orden y gozo, pero esperando en las condiciones de la vida presente
y de los recursos del hombre, no de la Gracia de Cristo, creer que estamos llama­
dos a vivir una vida divina, la vida misma de Dios — Ego dixit: Dii estis— , pero
creerlo de nuestra vida natural, no de nuestra vida de gracia, proclamar la ley del
amor al prójimo, pero separándola de la ley del amor a Dios, lo cual rebaja el amor,
fuerte com o la muerte y duro como el infierno a la Categoría del humanismo;
comprender que hay en este mundo algo de trastornado y horrible que no debería
existir, pero sin ver que el viejo Adán sigue cayendo y el nuevo elevándose en la
cruz para atraer hacia sí a las almas y querer que el mundo vuelva al orden median­
te el poder del hombre o el esfuerzo de la naturaleza, y no auxiliado y sostenido
por la diligente humildad de las virtudes y por los divinos medicamentos que
dispensa la Esposa de Cristo mientras espera al Esposo que venga con el fuego y
700



renueve todas las cosas; en resumen, laicizar el Evangelio y conservar las aspira­
ciones humanas de cristianismo suprimiendo a Cristo: he aquí lo esencial de la
Revolución».
Desde la prudencia y corrección habitual en nuestro compañero, no se
podía ser más contundente. Estos dos golpes, el derivado de la intuición, real­
mente acertada, de cuestiones económicas, y el derivado de la teología, dejaban
pulverizado todo posible interés de los católicos por el movimiento de Cristianos
por el socialismo y por la teología de la Liberación. Años después el Papa Juan
Pablo II liquidaría todo este asunto, también de acuerdo con lo-que decían los
economistas y los teólogos. Nuestro serio y prudente compañero cuando, años
después, haya leído los textos pontificios, sobre todo de la Centesimus Annus,
seguro que pensó que merecía la pena haber abordado la cuestión. Así es también,
a mi juicio, como se explica, por otro lado, una deriva vital suya que lo aparta de
lo que más de un banal experto, extrapolando desde los talantes de un canónigo
vallisoletano, pudiera creer que era la iniciación de la carrera de otro B off u otro
Obispo de Cuernavaca.
Muchos y diferentes problemas socioeconómicos bien vivos abordó en
esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas el cardenal González Martín.
¿Cómo, ante las reacciones del hombre masa que, en lo económico, tanto preocu­
paban a Keynes en 1930 y a Fogel en 1999, no destacar que resultan iluminadas
por su aportación, aquí leída el 26 de abril de 1977, La falta de interioridad, drama
de la cultura actual y de la Iglesia? ¿Y no impresionará para siempre la confidencia
que le hizo Pablo VI, llorando, y que nos relató — yo estaba presente— en su inter­
vención del 7 de noviembre de 1978?: «Paciencia y doctrina — le aconsejó Pablo VI
para que continuase el doctor González Martín sin desánimo su labor pastoral— .
Está toda la Iglesia como infeccionada de herejía. Como en los tiempos de San Jeró­
nimo podríamos decir: «Y de repente el mundo se despertó arriano». N o me obede­
cen — continúa el Papa— ; la autoridad pontificia está muy quebrantada; incluso
Órdenes Religiosas que siempre se distinguieron por su devoción y obediencia a la
Santa Sede, hoy dan ejemplo de lo contrario... Pero hemos de seguir adelante con
mucha paciencia». Y en estos justos momentos, ¿no deberíamos releer su trabajo
aparecido en el tomo que esta Real Academia presentó bajo el título de Escritos de
homenaje a S. S. Juan Pablo I I donde publicó Responsabilidad de la familia cris­
tiana hoy! Y para todo historiador de la Iglesia española ¿cómo no quedar impre­
sionado con su disertación en Junta el 5 de junio de 1984, Revisión de la figura del
Cardenal Goma? ¿Y no sigue siendo actualísima su disertación el 26 de febrero de
1985, La iglesia de hoy ante la idea de una Europa unida, donde se encuentran
estos párrafos impresionantes: «Los judeocristianos apoyándonos en el Génesis (I,
701



26) vemos que el hombre ha de ejercer su dominio sobre el mundo. El crecimien­
to de poder representaría — tendría que representar— un proceso hacia una más
completa realización del hombre... ¿Dónde está el límite de ese poder más allá del
cual la carga aplasta al portador? Es la pregunta que Romano Guardini se hace cons­
tantemente en su libro Preocupación p or el hombre, al reflexionar sobre la cultura
como obra y riesgo; el hombre incompleto, el poder, la libertad, el servicio del
prójimo en peligro; Europa realidad y tarea»? Por supuesto que esto último enlaza
con su trabajo, leído el 22 de mayo de 1990, Nueva contribución de la Iglesia al
anhelo de una Europa Unida ¿Y qué decir de su valentía al desarrollar aquí el 21
de julio de 1986 la cuestión de El Ecumenismo y la Europa Unida, o el 17 de febre­
ro de 1988 el tema de El sacerdocio femeninót
Dejo a un lado el impacto que me causó el oírle el 3 de marzo de 1987
desarrollar la cuestión de La violencia en el Antiguo Testamento cuando, como
embocadura señaló cómo a Orígenes le pareció tan «irreconciliable el Dios del Anti­
guo Testamento con el que nos reveló Jesús, que concluyó que se trataba de un
Dios distinto». Y sobre la historia de España, mil veces yo he empleado su diserta­
ción de 20 de diciembre de 1978, que tanto enlaza con tesis de Sánchez Albornoz
y Menéndez Pidal, El III Concilio de Toledo. Identidad católica de los pueblos de

España y raíces cristianas de Europa.
Para los economistas siempre será una gran encíclica la Centesimas annus.
Sobre ella dijo aquí cosas importantes don Marcelo González Martín, bajo el título
«Centesimas annus» y la ineficacia » de la doctrina social católica, el 11 de junio de
1991, que debería completarse, igual que sus trabajos sobre Europa, con el leído el
18 de marzo de 1995, La agricultura en el magisterio de la Iglesia.
Dejemos a un lado otras aportaciones valiosas — La Iglesia en la perspec­
tiva del Tercer milenio, leída el 17 de diciembre de 1996 y El ateísmo en el mundo
de hoy, aportación en junta del 21 de mayo de 1996— , porque su despedida de
nosotros fue su extraordinario y recio trabajo Elfuturo inmediato del catolicismo en
España el 9 de junio de 1998. A partir de unas palabras doloridas de Pablo VI en
el discurso de clausura del Concilio Vaticano II, creo que queda suficientemente
claro el planteamiento del cardenal González Martín en su última aportación, de
acuerdo con los sucesivos apartados de su trabajo: Dramática disminución del

número de sacerdotes y religiosos, hombres y mujeres-, Funesta indisciplina en el
interior de la Iglesia-, Influjo negativo de la Constitución y la promulgación de la Ley
del Divorcio-, y para concluir, Ausencia de las autoridades civiles en la procesión del
Corpus de Toledo. Sus palabras finales ahí han quedado como una especie de testa­
mento angustiado: «Pienso que en España, en un futuro inmediato, va a suceder lo
702



que viene sucediendo en Europa.- muchas y hermosas catedrales, pero vacías;
parroquias sin pastores; fiestas para adultos y viejos, cristianismo sin Cristo; peni­
tencia sacramental nula.
«Cada día serán menos los alumnos que quieran recibir la clase de Reli­
gión; cada día serán más los centros de enseñanza media estatales, en que no exis­
tirá ningún interés por fomentar la enseñanza de la Religión; el número de familias
rotas, y de matrimonios sin sentido de lo sagrado, crecerá sin cesar; la torpe satis­
facción de los sentidos, insaciable en su apetito de lujuria, matará las energías y el
idealismo de la juventud, como ya está haciendo».
Don Marcelo empleaba un castellano precioso siempre. Sus oraciones
sagradas eran magníficas. Le escuché dos. La del funeral oficial por Franco y un
Sermón de las Siete Palabras en esa Semana Santa impar que es la de Valladolid.
Ese 9 de junio de 1998, la última vez que le escuché en sesión, había expuesto,
como acabo de señalar, una realidad escalofriante. Nuestro presidente, Enrique
Fuentes Quintana, le indicó, como cierre del coloquio y como contra-argumento,
que no observaba eso en su natal Carrión de los Condes. Aún siento cómo todos
quedamos sobrecogidos por el excelente castellano que palpitaba en lo que adujo
nuestro compañero frente a lo sostenido por nuestro Presidente: «— Pero, Enrique.
Es que a los de Carrión de los Condes aún les rugen las espuelas».
He dicho.

703



