KEYNES Y ESPAÑA
Por la Académica Correspondiente
Ilma. Sra. Dª. Rocío Sánchez Lissen*

El presente trabajo se organiza en tres partes bien diferenciadas. En la
primera, se aborda la evolución académica y profesional de J. M. Keynes a través de sus tres visitas a España. En las dos primeras estancias, 1907 y 1909,
cuando contaba veinticuatro y veintiséis años respectivamente, conocemos a un
Keynes en plena etapa de su amplia e intensa formación, influido por sus
padres y maestros, y fascinado con España en cuanto país para vivir y disfrutar del ocio, al que pensaba volver una vez jubilado. Muy distinto es el perfil
de Keynes cuando llega a Madrid en junio de 1930 para dar una conferencia
en la Residencia de Estudiantes. Casado cinco años antes, era ya un reconocido
economista, un persuasivo divulgador a través de la prensa y un ensayista de
prestigio, especialmente desde la publicación en 1919 de The Economic Consequences of the Peace. Mostraba también su honda preocupación por los problemas económicos de la Gran Depresión y proponía la forma de resolverlos.
En la segunda parte de este trabajo, nos centramos tanto en las traducciones al
castellano de los libros de Keynes, como en las principales referencias a España
que hemos encontrado en ellos, en las que ponía a nuestro país como ejemplo para explicar las relaciones entre la inflación y la llegada de metales preciosos de América, especialmente durante el siglo XVI, o la importancia que
Keynes daba a los escolásticos españoles de los siglos XVI y XVII, para hacer
ver que la usura tenía, en el fondo, un significado económico como palanca y
estímulo de la actividad económica. En la tercera y última parte de este trabajo,
se analizan los discursos de ingreso relacionados con Keynes y su obra, de dos
académicos de Ciencias Morales y Políticas.

* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

465

