G É N E S IS , D E S A R R O L L O
Y P E R S P E C T IV A S D E L E S T A D O
D E L A S A U T O N O M IA S
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón*

I. La Constitución de 1978 está, como toda obra humana, llena de de­
fectos, pero, ciertamente, ha servido y sirve, más que bien, de herramienta a la con­
vivencia democrática de los españoles. Por ello, ha generado un sentimiento cons­
titucional que se manifiesta en su constante invocación, ya pacífica, ya polémica,
pero siempre como instancia de autoridad. Sin embargo, también es una constante
que, a la hora de glosar la Constitución, su desarrollo y eventual reforma, el Título
VIII y, en general el sistema autonómico, constituye la permanente piedra de es­
cándalo. Para unos, porque es, a todas luces, insatisfactorio, ya por exceso, ya por
defecto; para otros, porque constituye un punto de equilibrio definitivo e irrenunciable, que, sin embargo, se sabe impugnado de todas partes. En resumen, el Esta­
do de las Autonomías, tal como está hoy configurado, resulta, siempre, polémico.
Y lo es en un doble sentido. Sin duda, desde un punto de vista jurí­
dico, dada su indeterminación, que en trabajo famoso subrayara el Prof. Pedro
Cruz Villalón, ironizando la curiosidad de un jurista persa, puesto que un elemento
tan importante de la organización estatal, lo que, con razón se ha llamado la cons­
titución territorial del Estado1, esto es un elemento de su Constitución positiva, se
remite a normaciones legal constitucionales que ni siquiera se integran en la Cons­
titución formal, sino en otras normas del bloque de constitucionalidad.

* Sesión del día 10 de febrero de 1998.

1 «La estructura del Estado o la curiosidad de un jurista persa», Revista de la Facultad

de Derecho de la Universidad Complutense nQ4, 1981.

203



Y lo es, también, políticamente, porque esa indeterminación de la
forma y correspondiente apertura del modelo convierte el régimen de autonomía
en una permanente reivindicación. Así lo demuestra el alto grado de conflictividad que lo caracteriza2.
En consecuencia, el Título VIII ha producido las ventajas propias de
la difusión territorial del poder, convirtiendo en provincial la vida, antes, pro­
vinciana. Pero a los costes inherentes a estas ventajas, por ejemplo, los econó­
micos y burocráticos, une las inmensas desventajas de la provisionalidad del sis­
tema y de la frustración permanente que produce.
A mi entender, ello se debe a un error en la finalidad de las auto­
nomías territoriales que ya se hizo patente en la elaboración y en la literalidad
del texto constitucional, pero que se potenció muy mucho en los subsiguientes
pactos autonómicos, especialmente en el de 1981. En efecto, las autonomías te­
rritoriales, sirven para reconocer la personalidad de un hecho diferencial, allí don­
de realmente existe, atribuyéndole, en función de esa diferencia, un determina­
do autogobierno. Pero no falta quien considere que la autonomía es una
consecuencia del principio democrático al suponer una mayor cercanía del go­
bierno a los ciudadanos. Lo que se ha denominado «nader demokratie», capaz de
generar una mayor identidad de gobernantes y gobernados, un mayor control de
éstos sobre aquéllos, mejores y más baratas técnicas administrativas y hasta un
más fácil desarrollo económico, algo que ciertamente, la experiencia desmiente
por doquier.
De acuerdo con la primera de estas versiones, las autonomías son un
derecho de la colectividad, allí donde esta existe con propia personalidad, espe­
cialmente cuando de cuerpos políticos se trata. Su fundamento estaría en una visión
historicista y organicista de la sociedad que cabria cifrar en el nombre de Herder.
La segunda, concibe la autonomía como un derecho del individuo. Su fundamento
sería una visión individualista y racional- constructivista de la sociedad cuyos par­
tidarios, los invoquen o no, descienden de Puffendorf y del ameno Wolf.

2 La conflictividad, m áxima a m ediados de los ochenta, ha d ecrecido desde en ton­
ces, pero sigue siendo muy alta. Cf. Evolución de la conflictividad entre el Estado
y las Comunidades Autónomas. 1981-1989 , Madrid (MAP), 1991. Esta publicación
no ha sido, por desgracia, continuada. Pero, atendiendo a los últimos datos del MAP

( Conflictividad entre el Estado y las Comunidades Autónomas. Boletín Informati­
vo. Cuarto trimestre 1997. p. 91) desde 1981 a 1987 se han planteado 943 impug­
naciones, esto es, más de una sem anal.

204



A mi juicio, España es una sociedad diferencial y asimétrica que con­
tiene diferentes cuerpos políticos. De un lado está lo que Lalinde3 denominó la
España decisionista, de la antigua Corona de Castilla; de otra la España normati­
va en la periferia cantábrica y mediterránea que Vicens Vives denominó, también,
España pactista4. Recurro al nombre de dos historiadores ilustres, para subrayar
que esta diferencia se enraíza en el fondo de los siglos; pero el principio de las
nacionalidades le da nuevo vigor en los últimos cien años reafirmando su voca­
ción nacional, más allá, incluso, de la reivindicación nacionalista. Las autonomí­
as podían y debían haber servido para el reconocimiento de estas diferencias si
se hubiera seguido la primera de las concepciones atrás mencionadas. Pero pre­
valeció la segunda y de ahí la disfuncionalidad del sistema resultante.
Así se muestra atendiendo a la génesis y situación actual del Estado
autonómico y a ello recurriré a la hora de esbozar lo que creo pueden ser sus
perspectivas.

II.
En otro lugar he desarrollado con cierto pormenor 4a gestación
del sistema autonómico español»5. Baste ahora, en consecuencia, señalar las claves
de este proceso que, a mi juicio, son de doble naturaleza, intelectual y política.
La primera se remite a tres doctos ilustres y permite apreciar la in­
fluencia inmensa que en el quehacer político tiene la creación puramente inte­
lectual. El primero e incomparablemente mayor de entre ellos es Ortega6. En sus
comentarios a la obra localista de Maura; en una serie de artículos, conjuntamente
publicados bajo el significativo título “La redención de las Provincias», después;
en su participación en el debate parlamentario sobre el Estatuto Catalán, en fin,
formuló un programa de regionalización general y homogénea de España toda,
con una doble finalidad. De una parte, hacer de lo que llamaba, eufémicamente,
«gran comarca» escuela de vida democrática. De otra, crear, medíante la regiona­
lización generalizada, el alvéolo en el que alojar y reducir la inevitable autono­
mía de Cataluña. Con ello se incoan las dos tendencias que después aflorarán en
el plano político: La autonomía como «democracia de cerca» y como instrumento
polémico frente a la singularidad de los hechos diferenciales.
El segundo es el jurista García de Enterría, cuya influencia en el de­
recho publico español nunca será suficientemente ponderada, que proyectó sus1

1 En Anuario d e Historia del Derecho Español, 1996, p. 201 y ss.
4 Noticia d e Catalunya, ed, Barcelona (6 2 ) 1995, p. 93 y ss.
’ En Revista Vasca d e Administración Pública, 36 II, 1993, p. 29 y ss.
6 Obras Completas, XI, pp. 80 y ss., 181 y ss., 465 y ss.

205



propias ideas sobre la organización local en la reelaboración de las ideas orteguianas. En efecto, a partir de la llamada regionalización funcional y de la prácti­
ca del régimen local inglés, experiencias ambas que poco o nada tienen que ver
con el federalismo, García de Enterría había hecho una acendrada defensa de la
provincia como la principal de las entidades locales, frente al municipalismo clá­
sico, y área óptima para la descentralización y eventual democratización de la ad­
ministración territorial7. Tales son sus tesis de 1958. Y estas son las tesis que, an­
te la eclosión de las reivindicaciones nacionales, catalana y vasca, proyecta sobre
el nuevo fenómeno regional. García de Enterría propugna de las Comunidades Au­
tónomas lo mismo que propugnará en su día de las Provincias, haciendo de ellas
grandes corporaciones locales de amplia base territorial, autónomas por la vía de
la descentralización y cuyos aparentes poderes políticos debían domesticarse, tan­
to por la vía de la integración supranacional, como de la coordinación interna8.
Si el fruto más granado de este planteamiento, la LOAPA, fue anula­
do por el Tribunal Constitucional, las tesis de García de Enterría, después recon­
vertidas en «federalismo de ejecución» han sido en gran medida recibidas por la
doctrina del mismo Tribunal9. Los rasgos fundamentales de este modelo son dos:
la generalización y la uniformidad, procedentes de la aplicación de una planta ra­
cional y de una recomendada «dieta de historicismo»101. De acuerdo con los plan­
teamientos del autor citado, a ellos debería añadirse un tercero, la capitidisminución política de las autonomías y cuando el Tribunal Constitucional no ha
seguido del todo esa pauta, García de Enterría ha manifestado su desencanto ha­
cia el Estado autonómico que tan decisivamente contribuyó a construir.
La «dieta de historicismo» recibió durante el período constituyente y,
después, desde la presidencia del Tribunal Constitucional, el aval de un politólogo ilustre, García Pelayo que descalificó la noción de «derechos históricos» al
motejarlos de noción reaccionaria, antidemocrática e irracional como propia de
la Escuela Histórica (sic)11. No se dieron más argumentos a la hora de descartar
esa «formidable falange»12 que «frente a la especulación iusnaturalista del siglo
XVIII, aspiraba... a construir una teoría de la sociedad real y del derecho positi­

7

P roblem as actu ales d e R égim en Local, Sevilla, 1958.

B Los trabajos reunidos en Estudios so bre A u ton om ías Territoriales , Madrid, 1981, es­
pecialm ente p.39 y ss. La conexión con Ortega, pp. 403 y ss. y 469 y ss.

9

Ib., p. 165 ss. y 227 ss.

10 p. 25 y 375 y ss.

11 Obras Completas,

Madrid, 1991, III, p. 3171 y ss. La co n exió n con G arcía de Ente­

rría, en Estudios so bre A utonom ías, cit., p. 378.
12 Ortega, Dilthey y la id ea d e la vida, III, O.C., VI, p. 67.

206



v o 13. Pero, desde entonces, ha sido lugar común en la doctrina oponer la racio­
nalidad de las autonomías homogéneas y generalizadas a la irracionalidad de las
personalidades singulares e infungibles, por más que sean éstas las propias de
nuestra realidad española.
En cuanto a la clave política se refiere, fundamentalmente cabe re­
ducirla a tres procesos, de los que la actitud de los propios nacionalismos histó­
ricos, catalán y vasco, es marginal por mucho que oscilaran entre los plantea­
mientos federalizantes y la afirmación de su singularidad.
Primero, la conversión de la izquierda al federalismo generalizado.
Algo a lo que, si no faltan antecedentes doctrinales, debidos a la reacción frente
a la situación anterior, reflejados en el proceso constituyente14, se concretó en
una opción política al elaborarse el Estatuto de Andalucía (1980) y en los prime­
ros Pactos Autonómicos (1981). Ante las dudas, entonces más que razonables, de
poder ganar las siguientes elecciones generales y conquistar el Estado, se optó
por trocearlo, para debilitarlo cuanto fuera posible y, al menos, quedarse así con
los despojos.
Segundo, ante visión tan patriótica, no se quedaron cortos en la de­
recha y optaron por una generalización de las autonomías, no sólo territoriales
sino locales, para diluir las autonomías nacionales vasca y catalana. Por ello, el
Título VIII comprende el derecho común a los municipios de Madrid y Villaverde de Trucios, la Provincia de Albacete y Cataluña. A tan certera visión corres­
pondió la sublime expresión de «café para todos».
Tercero, de la misma manera que el enraizamiento social del régimen
constitucional se había buscado, en sus orígenes, mediante la desamortización de
los bienes eclesiásticos y vinculares para crear una clase de propietarios, las fuer­
zas políticas optaron por enraizar el nuevo régimen democrático a través de la
creación de una nueva clase de beneficiarios de la desamortización del poder. Si
antes se desvincularon beneficios de oficios para desamortizar aquellos, ahora se
desamortizaba el oficio reducido, en muchos casos, a beneficio. Y así se demues­
tra atendiendo al uso que en el nivel municipal se ha hecho de las competencias
de urbanismo o en la fecundidad de los órganos miméticos de los del Estado que
ha proliferado en Comunidades Autónomas artificiales, necesitadas de inventarse

13 K elsen, Teoría General del Estado, prólogo.
H Cf. Peces-Barba. La elaboración de la Constitución de 1978, Madrid, 1988, p. 64 y ss.

207



una propia identidad. Pero cuando el oficio se convierte en sólo beneficio, surge
lo que, utilizando categorías weberianas, cabe calificar de prebendalismo15.
Todos estos procesos no llevaron, sin embargo, a una opción nítida
por parte del constituyente. En 1978 se reconoció un derecho a la autonomía de
nacionalidades y regiones (art. 2 CE) sin especificar cuáles eran unas y otras. Más
aún, en el texto se recogen suficientes criterios diferenciales de índole lingüísti­
ca (art. 3 CE), jurídica (149.1.8a CE), cultural, histórica, geográfica (art. 143.1 CE)
y política (Adicional Primera CE) como para suponer una organización disconti­
nua y heterogénea de las autonomías16. Y no faltaron, en la propia Ponencia, in­
tentos de distinguir claramente un sistema de autonomías políticas para las na­
cionalidades históricas, reservando para el resto un sistema de mancomunidades
interprovinciales17. Fue la opción paraconstitucional del Gobierno en favor de las
preautonomías la que trazó, al margen de la opción constituyente e incluso con­
traviniendo a la misma, un mapa preautonómico que resultó determinante y los
Pactos Autonómicos de 1981, los que generalizaron el sistema cuya consecuente
homogeneidad no se hizo esperar18.
III.
Lo hasta aquí expuesto explica nuestro actual sistema autonó­
mico, caracterizado por los siguientes rasgos:
A) M imetismo Institucional. Esto es, identidad de las instituciones
de todas las Comunidades frente a las previsiones de la propia norma fundamental
(art. 147.2.c/ CE). En efecto, el artículo 152 CE tenía como única finalidad satis­
facer las pretensiones catalanas para restablecer un sistema autonómico sobre la
pauta del Estatuto de 1932. Sin embargo, ese «modelo catalán» se impuso en Euskadi, tanto en la vía del artículo 151 como en las instituciones, frente a las pre­
tensiones nacionalistas más favorables a una confederación interprovincial19. Des­
pués, merced al Informe Técnico de 1981, elaborado bajo la dirección de García
de Enterría, los Pactos Autonómicos de 1981, pese a sus afirmaciones antiunifor-

15 Cf. W eber, E con om ía y S ociedad, trac!, esp ., M éjico, 1968, I, p. 188.
16 Cf. Tom ás y Valiente, -Uniformidad y diversidad en las Comunidades Autónomas
en la legislación estatal y en la doctrina del Tribunal Constitucional-, en w .a a ., Uni­
fo r m id a d o D iversidad d e las C om u n idades Autónom as, Barcelona (Institut d ’ Estudis Autonóm ics) 1995, p. 19 y ss.
17 Cf. Mis M em orias d e Estío, Madrid (Tem as de Hoy), 1993, p. 155.
18 Así los RR.DD. Leyes 41/1977 y 1/1978, relativos a Cataluña y al País Vasco, pero
tam bién los RR.DD. Leyes 7, 8, 9, 10 y 11/1978, referentes a Galicia, Aragón, Ca­
narias, Valencia y Andalucía.
19 Cf. Tamayo Salaberría, Fuentes d ocu m en tales y n orm ativas d el Estatuto d e G uerni-

ca, Vitoria, 1981, lib. II.

208



mistas, lo generalizan e imponen en los Estatutos de 198320. La posterior reforma
de los mismos ha incrementado el mimetismo21.
Ello ha dado lugar a que todas las Autonomías reproduzcan a esca­
la el modelo constitucional de una Asamblea legislativa, un Gobierno responsa­
ble ante la misma y un Tribunal Superior de Justicia. Es claro que, como no to­
das las Autonomías tienen la misma entidad política, no todas las Asambleas tienen
una labor legislativa igualmente intensa22, ni el ámbito territorial de competencia
de los diferentes Tribunales Superiores tiene la misma justificación, ni todos los
gobiernos la misma representatividad substancial.
A ello hay que añadir el mimetismo en las instituciones secundarias
ya consultivas -reproducción a escala del Consejo de Estado-, ya de control -re­
producción a escala del Tribunal de Cuentas-, ya de la más diversa índole -d es­
de el Defensor del Pueblo hasta la Agencia de Protección de Datos- Su eficacia
es más que discutible, entre otras razones, porque no todas-las Autonomías cuen­
tan con el capital humano necesario para nutrir tales organismos sin perjuicio de
que asuman su ineficiente coste financiero23.
Por último hay que subrayar que, frente al criterio del ya citado In­
forme de 198124, las Autonomías han desarrollado una burocracia réplica de la
estatal, tanto en el centro como en la periferia provincial, a la vez que el Estado
no desmonta su propia administración periférica25. De esta manera, el poder no
se distribuye tanto como se duplican sus órganos26.

20 In fo rm e

d e la Com isión d e Expertos so b re A u tonom ías, Madrid (Col. Inform e 32)

1981, p. 18, 24 ss. y A cuerdos A utonóm icos, Madrid (Col. Informe 36) 1981, p. 21 ss.
21 Así, el sistema de disolución de las Asambleas legislativas, tal com o ya lo anunció
Bar Cendón. La disolu ción d e las C ám aras Legislativas en e l ord en am ien to consti­

tu cion al español. Madrid (Congreso de los Diputados) 1989.
22 De la R elación d e Leyes d e las C om u n idades Autónom as, 1980-1996, elaborada por
la D irección de Estudios y Docum entación del Senado, resulta qu e en ese periodo
son las Asam bleas de Navarra, Cataluña, el País V asco y G alicia, con m ucho, las
más prolíficas. Pero lo importante es que pese al gran núm ero de leyes de conte­
nido sim bólico y auto organizativo, hacen tam bién leyes estrictam ente substanti­
vas, lo cual no ocurre apenas, en otras Comunidades.
23 Sirva de ejem plo lo expuesto por Blanquer Criado, Consejo d e Estado y Autonom ías,
Madrid (Tecnos) 1994, p. 111 y ss.

24 Loe.

cit., p. 69 ss.

24 Por todos, Muñoz Machado, El D erecho P ú blico d e las C om u n idades A utónom as,
Madrid (Civitas), 1984, II, p. 26, 67 ss.
26 Así, por ejem plo, se destaca en vv.aa., In form e so bre las A utonom ías, Madrid (Ci­
vitas), 1988, p. 121.

209
í



B) Al m im etism o institucional sigue el com peten cial, de forma que
las transferencias que se hacen a una Comunidad son inmediatamente recla­
madas por el resto. Los dos niveles propuestos en la Constitución (arts. 148 y
149.2 en relación con los arts. 143 y 152 CE) y que por proyectarse sobre un eje
procedimental (art. 151 en relación a la Transitoria 2.a) y, en el fondo, mera­
mente temporal (art. 148.2), nunca se tomaron realmente en serio, desde el pri­
mer momento -así lo demostraron la LOTRACA y la LOTRAVA- han sido va­
ciados de contenido por los diversos Pactos Autonómicos. Las diferencias
competenciales subsistentes son siempre provisionales, lo cual introduce en el
sistema un ingrediente de endémica inestabilidad. El mimetismo llegó hasta lo
bufo cuando, por ejemplo, Comunidades Autónomas en cuyo territorio no ha­
bía un sólo lago, reclamaron y obtuvieron competencias sobre las aguas lacus­
tres, para no ser menos que Cataluña (sic) y ha alcanzado mayor significado
cuando, por ejemplo, se ha reclamado para Madrid un Concierto Económico se­
mejante al de Euskadi. Pero, a su vez, el efecto emulación se complementa con
la permanente reivindicación de diferencia por parte de los hechos que se sien­
ten diferentes.
C) Esta p rov ision alid ad es fru to d e un diálog o d e sordos entre los
diferentes protagonistas del sistema autonómico. Las Comunidades históricas, los
hechos diferenciales de naturaleza claramente nacional y no sólo sus actuales go­
biernos nacionalistas, reclaman el reconocimiento de esta identidad diferente; pe­
ro se les responde ofreciéndoles una transferencia competencial que es acepta­
da y asumida y que, sin duda, podría tener valor identificatorio si fuera singular,
pero que tan pronto es generalizada al resto de las autonomías lo pierde de in­
mediato. Las transferencias aumentan, pero la reclamación de identidad continua
siempre insatisfecha.
Es claro que cuando se trata de reconocer identidades, no sólo los
símbolos que cabría denominar emblemáticos son importantes, sino que otros
factores de integración, como los institucionales y materiales -competencias, en­
tre otros-, adquieren una dimensión simbólica más allá de su estricta funcionali­
dad. La generalización no sólo erosiona la eficacia simbólica de lo emblemático
-banderas, acuñaciones- sino que priva de esa dimensión simbólica a lo institu­
cional y competencial.
Así, por poner un ejemplo, la supresión de los Gobernadores Civi­
les reclamada por la Generalitat de Cataluña podría haber sido un signo de di­
ferencia aplicada sólo al Principado; pero generalizada no sólo ha perdido es­
ta eficacia, sino que, a la vez, ha dado lugar a que, por necesidades funcionales,
haya habido que nutrir a la nueva figura de los Subdelegados del Gobierno con
210



las competencias de los antiguos Gobernadores volviendo, así, a la situación
inicial27.
D) Como reacción frente a esta situación, que sus mismos promo­
tores consideraban preñada de amenazas centrífugas, ha surgido un neocentralismo instrumentado a través de leyes de armonización (art. 150.3), cuyo frustra­
do paradigma fue la LOAPA, de la extensión desmesurada de la noción de base
a efectos de la correspondiente legislación (tan abundante en el art. 149-D, de
las subvenciones estatales y de la interpretación expansiva de la cláusula de supletoriedad «en todo caso» (art. 149.3). Se trata, como ha señalado acertadamen­
te Viver28, de la administrativización de la autonomía.
Si bien el Tribunal Constitucional, tras avanzar, como ya he dicho,
en la vía homogeneizadora, ha realizado una meritoria tarea de corrección en mu­
chos de estos casos, ciertamente el neocentralismo ha cambiado en gran medida
la índole del Estado de las Autonomías. Pero su crítica técnica, recientemente de­
sarrollada y sintetizada de manera brillante, entre otros, por el Prof. Leguina29, no
puede ocultar la razón política que tras dicha adulteración late: la disfuncionali­
dad de la homogeneidad. Por ello los errores técnicos del neocentralismo salen
a la luz, superada la situación embrionaria de desigualdad competencial en que
todavía imperaba la heterogeneidad.
E) Por último, la generalización provoca insolubles p rob lem as de
articu lación . Si en muchas áreas susceptible de descentralización funcional y te­
rritorial, las Conferencias sectoriales que agrupan representantes del Estado y de
todas las Comunidades se muestran eficaz instrumento, no es así en los proble­
mas políticos más sensibles y allí donde inciden cuestiones de identidad. Las Co­
munidades históricas imponen el bilateralismo de sus relaciones con el Estado en
tales casos y no sin falta de razón, porque los problemas inherentes a una per­
sonalidad diferencial, sean, por ejemplo, de financiación o de enseñanza, no pue­
den diluirse en el multilateralismo de Comunidades «indiferentes».
De ahí que resulten hasta hoy estériles todos los intentos de refor­
mar el Senado para hacer del mismo una verdadera Cámara de representación au­
tonómica sobre un modelo federal, ya electivo, ya designado. Ni las representa­

27 Cf. Vivárteos en C u adern os C onstitucionales de la Cátedra Fadrique Furió Ceriol,
18-19.

2B Las A u ton om ías Políticas,

Madrid, (IE E conóm icos), 1994, pp. 9 y 10.

29 Recientem ente, -El principio de com petencia y la supletoriedad del D erecho Esta­
tal», C uadernos d e D erecho Público, 2, (sept.-d ic., 1997), pp. 9 ss.

211



ciones pueden ser paritarias, ni diferentes en consideración a criterios cuantitati­
vos como los geográficos o demográficos, ni cualitativos como las Comunidades
históricas exigirían. Ni es concebible la disolución de conflictos singulares en un
debate y decisión colectivos. Una vez más, lo cualitativo es, de suyo, heterogé­
neo, y no puede sumarse con lo cuantitativo que es homogéneo30.
IV.
Ante situación semejante, caben dos posturas. Por un lado, la
de aquellos que consideran no hay remedio alguno puesto que la generalidad y
consiguiente uniformidad ha creado una dinámica irreversible. Se trata de los fa­
talistas entre los cuales, a su vez, cabe diferenciar dos tendencias: pesimista una
y optimista otra.
La de los pesimistas, para quienes predominarían las tendencias cen­
trífugas, inherentes a la frustración de unos y emulación de otros atrás expuestas
y que encuentran su mejor aval en la permanente apertura del modelo constitu­
cional que algunos nacionalistas y no nacionalistas reclaman. La de los optimis­
tas, para quienes el resultado al que se ha llegado constituye un punto de equi­
librio, sin duda precario, pero irrenunciable y, a partir del cual, es necesario insistir
en los elementos diferenciadores de las diferentes comunidades -p or ejemplo,
«hacer país» en Madrid-, a la vez que se potencian los factores de integración fun­
cional homogeneizadores -v.gr. conversión del Senado en Cámara de represen­
tación autonómica-. El federalismo cooperativo sería la conclusión lógica de tal
planteamiento31.
Por otra parte, cabe también una postura revisionista como la aquí
propuesta, consistente en asumir no sólo el principio de autonomía, sino su equi­
vocada generalización, pero que considera posible no insistir en los errores has­
ta ahora cometidos e invertir la tendencia hacia la uniformidad. Para ello creo in­
dispensable las medidas siguientes:
A)
Asumir, por parte de todos, las fuerzas políticas, las Comunida­
des Autónomas y el propio Estado, que la Constitución es un P acto d e Estado. Un
pacto de «unión de voluntades»32. Un pacto político que, como tal ha de ser jurí­
dicamente interpretado. En efecto resultaría necio reconocer su naturaleza poli-

30 Cf. Las diversas contribuciones al volum en La R eform a d el Senado, Madrid (Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas), 1996.
31 Cf. García de Enterria, Estudios so b re Autonom ías, cit., p. 473.
32 Cf. mi ensayo -La Constitución com o pacto* que aparecerá en breve en la Revista

d e D erecho P olítico d e la UNED.

212



tica negocial y sinalagmática y no asumir las consecuencias jurídicas de tal natu­
raleza cuando la política es el contenido ineludible del derecho constitucional.
Algo así como si en una relación de la Administración con los privados no se tu­
viera en cuenta el equilibrio económico que subyace a la misma.
Ello supone un notable cambio de mentalidad, porque, a la vez que
doctrinalmente se asume la complejidad del poder constituyente de 197833 y la
naturaleza pactada de una constitución políticamente consensuada34, sigue pare­
ciendo dogma de fe la índole unilateral e incondicionada de la opción constitu­
yente fuera de cuyo resultado, la Constitución como norma suprema, no cabe de­
recho ni situación alguno35.
Además sería necesario valorar aquellos elementos que facilitarán la
adhesión al pacto constitucional de quienes hasta ahora se han mantenido a su
margen. De ahí la importancia que tiene la Adicional Primera a la hora de incor­
porar a la Constitución como cauce del proceso político a las fuerzas políticas
vascas que no han aceptado la Constitución.
B)
Una vez que la Constitución se ha interpretado como un pacto,
deducir de ello que su interpretción y desarrollo no puede quedar al arbitrio de
ninguna de las partes, sino, a su vez, ser objeto de una permanente negociación.
Pero, más importante aún, estar presidida por un constante espíritu de lealtad
mutua, la más importante versión de la tan encomiada lealtad constitucional que,
si se hace abstración de aquella, resulta huera.
Ello exige una clarificación sobre los fines últimos de todos los im­
plicados; una definición del modelo estable en el que los mismos pueden inte­
grarse y que ha de considerarse permanente; un cumplimiento de todos los com­
promisos; evitar el planteamiento táctico de los conflictos; y realizar,
conjuntamente, una adecuada pedagogía de la comprensión de la pluralidad au­
tonómica, semejante a la que se ha hecho del pluralismo político. Mal que bien,
en España se ha asumido la tolerancia del adversario, incluso como alternativa,
y por ello es posible el juego democrático; pero queda por asumir con igual y
aun mayor intensidad la diferencia territorial, institucional, lingüística y cultural
de lo que va más allá del pluralismo regional, porque, como reconoce el artícu­
lo 2 CE, es un pluralismo nacional.

" Rubio Llórente, La fo rm a del poder, citado, pp. 11 y ss. y 49 y ss.
34 Peces-Barba, La Constitución Española d e 1978, Valencia, 1981, pp. 141 y ss.
35 Así lo ha afirmado solem nem ente el Tribunal Constitucional en S. 76/88.

213



Así se demuestra en un terreno tan sensible como el campo de la
simbología política, que comprende no sólo los símbolos emblemáticos sino el
halo simbólico de instituciones y valores. Como he expuesto más detenidamen­
te en otro lugar36, el pluralismo autonómico exige que, junto a los símbolos co­
munes que contribuyen a integrar el Estado, haya símbolos propios de las dife­
rentes entidades políticas reales que lo componen y que no equivalen, por la
intensidad de los afectos que inspiran, expresan y movilizan, a los símbolos me­
ramente locales o a los que debieran interpretarse como tales. Ahora bien, el pro­
blema de mayor calado a resolver es que los símbolos propios no sean antagó­
nicos ni siquiera indiferentes al resto de la ciudadanía española. Que lo ajeno,
por no serlo tanto, resulte entrañable. Por poner ejemplos, que el catalán, se ha­
ble o no, en público o en privado, por un castellano, se aprecie como lengua;
que se conozca o no por un catalán el Quijote se tenga por más propio a Cer­
vantes que a Dante aun si se conociera a éste. Porque el patrimonio español es
más común a los españoles que el Patrimonio de la Humanidad.
C) Si la generalización y consiguiente uniformidad de las autono­
mías, con los efectos más atras señalados, aunque incoada en la Constitución, se
desarrolló merced a los Pactos Autonómicos de 1981 y a la conven ción constitu­
cio n a l por ellos engendrada, es perfectamente posible generar una convención
contraria. Para ello es necesario un nuevo Pacto de Estado, aún más amplio que
los de entonces, porque no deben dejar fuera a ninguna fuerza política parla­
mentaria. De esta manera se obvia la revisión formal de la Constitución, pero se
facilita la reforma de piezas claves del bloque de constitucionalidad. Por ello el
Pacto propuesto no debe aspirar más que a fines limitados dejando al margen, por
ahora, otras reformas deseables como sería, por ejemplo, la del Senado o la del
Tribunal Constitucional. Dichos fines son, a mi juicio, tres: la utilización sistemá­
tica de la Adicional Primera de la Constitución; la congelación de los efectos emulativos; la reforma del régimen local. Me ocuparé brevemente de cada uno de ellos.
D) La Disposición A dicional Prim era de la Constitución, como parte
que es de una Constitución normativa no puede ser meramente retórica, sino nor­
mativa también y, como corresponde a su propia denominación, algo debe de adi­
cionar al sistema autonómico general contenido en el artículo 2 y el Título VIII CE37.

36 -La sim bólica del plurinacionalism o-, en el volumen colectivo Tusell-Bru de Salas
(ed s.), E spañ a-C atalu ñ a, que en breve publicará la Fundación BBV.
37 Muñoz Machado, «La Disposición Adicional Primera de la Constitución-, en Martín
Retortillo, D erecho P ú blico F o ra l d e N avarra. El A m ejoram ien to d el Fuero, Madrid
(Civitas), 1992, p. 225. A ello dediqué mi Discurso de Ingreso en esta Real Acade­
mia, Id ea d e los D erechos Históricos, Madrid, 1991.

214



Esto es, no consiste en una mera declaración política sino en una norma y su con­
tenido no puede ser la mera reiteración de lo ya previsto en el cuerpo de la Cons­
titución. Tales exigencias lo son de la más elemental lógica y negarlas es apartarse
de la recta hermenéutica constitucional y entrar en el campo de la lectura política
libre de la norma fundamental, contraria a su tenor. La Adicional Primera ha de ser
interpretada como lo que es: una norma constitucional que abre la vía de un trata­
miento especial de los territorios, en el sentido corporativo de la expresión, titula­
res de Derechos Históricos.
Los titulares de tales Derechos Históricos no son sólo Navarra, Euskadi y sus tres territorios como ha reconocido la doctrina y la jurisprudencia,
sino Cataluña y Galicia. Así resulta de poner en relación la Adicional Primera
con la Transitoria Segunda del texto constitucional. El haber plebiscitado en el
pasado Estatutos de Autonomía es un hecho constitutivo de un derecho, la ex­
cepción del artículo 151 CE, esto es, un derecho histórico también. Y a ello pa­
rece responder la interpretación que la doctrina legal del Consejo de Estado ha
dado de la Adicional Primera en relación con la foralidad civil de las Comuni­
dades históricas mencionadas y no de los otras Comunidades con derecho fe­
ral propio38.
Los Derechos Históricos son de suyo singulares, de manera que los
de Cataluña no tienen por qué ser iguales a los de Euskadi ni los de Euskadi los
mismos que los gallegos. Pero todos ellos permiten el reconocimiento de una per­
sonalidad política originaria, dotada de competencias propias, con la que esta­
blecer una relación paccionada. Su autogobierno tendrá como límite el «marco de
la Constitución», entendida ésta en un sentido principial o substancial, pero no
todos y cada uno de los preceptos del Título VIII. La experiencia navarra y aun
vasca del Concierto, así lo demuestran y no es lógico aceptarlo en tales casos y
no como criterio de interpretación general del párrafo segundo de la Adicional
Primera39.
Dicha Adicional ya ha sido utilizada por el legislador en numerosos
casos para realizar transferencias singulares de competencias o reconocer ex­
cepciones a la normativa general y también por el Tribunal Constitucional40, el

iH Cf. mi artículo «Los D erechos Forales com o D erechos Históricos-, en Revista Espa­
ñola de Derecho Constitucional, na 52, Enero-Abril 1998, p. 53 y ss,
39 Cf. mi artículo «En el m arco de la Constitución», La Ley, Año XVII, na 4183, 9 di­
ciem bre 1996.
4(1 V. gr. SS. 11/84, 123/84, 76/88, 86/88, 140/90, entre otras.

215



Tribunal Supremo41 y el Consejo de Estado42 para reconocer una situación espe­
cial a los titulares de Derechos Históricos. Lo que ahora es políticamente nece­
sario sin ser jurídicamente incoherente, es pasar de una interpretación fragmen­
taria a una interpretación y utilización sistemática de dicha Disposición para
reconocer una situación excepcional a las Comunidades históricas exorbitantes
del régimen autonómico común.
E) El mismo pacto político que lleve a la lectura sistemática de la
Adicional Primera debe suponer el cierre d e las reivin dicacion es em ulativas por
parte del resto de las Comunidades Autónomas. No han de reclamar las institu­
ciones y las competencias de Cataluña, porque, sin ser de mejor o peor condi­
ción que el resto de España, Cataluña, como Euskadi o las demás Comunidades
históricas, sí es diferente del resto de España.
A más largo plazo, el pacto político debe llevar a la poda institucio­
nal de las Comunidades de régimen común de manera que, utilizando las previ­
siones del artículo 147.2.c), sus Estatutos no tengan por qué reproducir el «mo­
delo catalán» del artículo 152 CE.
F) Desde antiguo, en España se han mezclado dos cuestiones di­
ferentes: las reivindicaciones nacionales de Cataluña y el País Vasco o las forales
de Navarra, con la n ecesaria reform a d el régim en lo ca l en general. Ello ha «catalanizado»43 ésta, a la vez que lastrado la solución de aquellas con problemas de
distinta naturaleza. No es ésta la ocasión para analizar, ni siquiera esbozar, qué
régimen local convendría a España, pero baste señalar tres problemas especial­
mente relacionados con las autonomías.
En el caso de la provincia, durante muchos años primera y principal
de las corporaciones locales españolas, el régimen autonómico ha supuesto una
capitidisminución, a pesar de que todos los informes técnicos que se han hecho
al respecto han recomendado su resubstantivación como instancia territorial de
descentralización de los servicios y competencias de las Autonomías44. Simultá­

41 S. de 28 de octubre de 1995.

42 R ecopilación

d e D octrina Legal, 1987, p. 87 y ss.; 1988, p. 65 y ss. (aunque, en es­

te caso, los recopiladores no han recogido la m ención de la Adicional Primera, que
sí se encuentra en el original); 1989, p. 6 l y ss.; 1991, p. 146 y ss.; 1992, p.153 y
ss.; 1993, p. 66 y ss.
44 Cf. Tusell, La reform a d e la A dm in istración lo c a l en E spaña, 1900-1936, Madrid
(MAP), 1987, p. 131 y ss.

44 In form e d e
216

la C om isión d e Expertos sobre Autonom ías, cit., p. 64 ss.



neamente, allí donde la provincia -descuartiza» la personalidad catalana45 se la ha
mantenido en virtud de la garantía institucional que la Constitución parece otor­
garle. Y en Euskadi, donde el Territorio Histórico es mucho más que una pro­
vincia de régimen común, se le ha negado por su carácter local el acceso al Tri­
bunal Constitucional46. Al pacto político correspondería corregir esta situación
reconociendo tres realidades diferentes: el establecimiento de la provincia única
en Cataluña -sin perjuicio de las redefiniciones electorales que ello exigiera-, el
reconocimiento de la legitimación de los Territorios Históricos ante el Tribunal
Constitucional y el fortalecimiento de las Diputaciones Provinciales en el resto de
España, suprimiendo la incompatibilidad entre el cargo de Diputado provincial y
el de miembro de la Asamblea autonómica para hacer de esta la suma de los ple­
nos de aquéllas.
En cuanto a la autonomía municipal indiscriminada, que compren­
de, por igual, a la macrópolis que al pequeño municipio, es un disparate. La ex­
periencia demuestra que fomenta el caciquismo político, la corrupción adminis­
trativa -especialmente a través de las competencias de urbanismo-, la mala gestión
medioambiental y la frecuente quiebra, más por incapacidad que por culpa, del
principio de legalidad. Si es lógico que las grandes urbes gocen de un régimen
autonómico acorde con sus necesidades y capacidades, no puede decirse lo mis­
mo del municipio medio y, a mayor abundamiento, del pequeño municipio. La
autonomía proclamada en el artículo 140 CE debe de reinterpretarse para hacer­
la compatible con una tutela a cargo de las administraciones autonómicas. El ac­
ceso de los municipios al Tribunal Constitucional que ahora se proyecta, incre­
mentará innecesariamente la conflictividad ante dicho Tribunal, judicializando en
demasía la vida política local.
Por último, ha de cuidarse que la sistemática aplicación del princi­
pio de subsidiariedad, tal como se propugna desde la Unión Europea, no sirva
para diluir los cuerpos políticos ya existentes, estatales o no47. La UE puede ser

45 Burgueño, G eografía P olítica d e la E spañ a Constitucional, La división p rovin cial,
Madrid (Centro de Estudios Constitucionales) 1996, p. 257.
46 Cf. los com entarios de Leguina Villa en Escritos so b re a u to n o m ía s territoriales, Ma­
drid (Civitas) 1984, p. 213. Sobre posibilidades com paradas, Ib., p. 220. Q ue el T e­
rritorio Histórico no es una provincia lo expu se en mi contribución al II Congreso
M undial Vasco, -Los D erechos Históricos-, Oñati (IVAP), 1988, p. 263 y ss. Este tra­
bajo y los m encionados en las notas 5, 38 y 39, ahora en mí libro Constitución y
D erechos Históricos, Madrid (Taurus), 1998.
47 Cf. mi estudio sobre «El principio de subsidiaridad- en los A n ales de esta Real Aca­
demia, XLV, 70, 1992-1993, Madrid, 1993, p. 359 y ss.

217



subsidiaria de España y, reformado el artículo 149.3 CE o exonerándolas de él en
virtud de la Adicional Primera, España podría serlo de Cataluña o de Euskadi. Pe­
ro ni hoy Euskadi lo es de sus Territorios Históricos, ni es concebible que Cata­
luña lo sea de Peratallada o España de Madrid (Comunidad) o incluso de Rozas
de Puerto Real.
G)
Es claro que un pacto político como el propuesto que tiende a
limitar el prebendalismo institucional y elimina el fácil recurso a la demagogia
emulativa no tendrá buena acogida por parte de las oligarquías territoriales de
los partidos políticos estatales. Sin duda que su carácter jerarquizado y su pro­
verbial disciplina podría, en este caso servir de algo bueno. Si en tantos casos
ha yugulado la participación democrática podría, ahora, servir para atajar la de­
magogia. Pero, más allá de las propias oligarquías territoriales y locales, la ciu­
dadanía, informada y no manipulada, sobre los costes y beneficios de la auto­
nomía debidamente cuantificados, podría y debería ser convocado a expresar
directamente su opinión en un referén du m consultivo. La «public choice» daría
en este campo su fruto y, en mi modesta opinión, sólo donde predomina una
identidad diferente se estaría dispuesto a asumir los costes económicos que el
autogobierno debe suponer.
V.
El resumen de lo expuesto es bastante evidente. Dentro de la
estabilidad constitucional española, la «constitución territorial», determinante de
la forma de Estado, es una excepción de provisionalidad y polemicidad. En con­
secuencia, el sentimiento constitucional generado en torno a la vigente norma
fundamental no se extiende al sistema autonómico que sigue estando sometido
a discusión cuando no a impugnación.
A mi entender, para superar esta situación no es necesario reformar
la Constitución ni siquiera desandar lo andado por la vía de la generalización, si­
no corregir la uniformidad, por vía de convención constitucional, generada me­
diante amplio pacto político de Estado, esto es, comprensivo de todas las fuerzas
políticas. Creo que la «public choice» ejercida mediante referéndum consultivo de
las poblaciones interesadas puede facilitar este tipo de pactos.
¿Cuál es la finalidad de todo ello? Ajustar la estructura autonómica a
la realidad diferencial española, para que no sea prótesis, cuando no Lecho de
Procusto, sino piel de nuestro complejo cuerpo político. La asimetría de la politerritorialidad y plurinacionalidad española hace que cualquier versión uniforme
de las autonomías resulte disfuncional. Pero las formulas ya conocidas de Estado
complejo, por haberse acuñado para situaciones simétricas, cuando se tratan de
amoldar a la asimetría española se deforman hasta hacerse monstruosas. Así se

218



habla de federalismo asimétrico, de confedero-federalismo o de Estado federalregional lo mismo que de federal-unitario48.
Más vale, creo, dejar de lado las calificaciones formales que no res­
ponden a la realidad española y acuñar otras más ajustadas. Para ello es preciso
renunciar al legado del iusnaturalismo racionalista y ensayar, de nuevo, lo que
Kelsen, en frase ya citada, denominó «una teoría de la sociedad real y del dere­
cho positivo», volviendo a las cosas mismas. En este caso realidades históricas,
como tales caracterizadas, al decir del gran Meinecke, por tres rasgos: la singu­
larid ad , que excluye cualquier tratamiento general y uniforme; la d eca n tación
en e l tiempo, que excluye su improvisación; su n atu raleza intensiva y cargada
de afectividad que las hace infungibles. En resumen substituir el espíritu de geo­
metría por la finura de espíritu.

4" Así se trasluce por ejem plo en vv.aa. Asimetría y cohesión en el Estado Autonómi­

co, Madrid (MAP) 1997.

219



