MEMORIA Y OLVIDO

Por el AcadémicodeNúmero
Excmo. Sr. D. JoséMaríaSegovia deArana *

PREÁMBULO

Desde siempre la memoria ha sido objeto de la atención de filósofos,
sociólogos, psicólogos, médicos, investigadores, etc. por ser un atributo funda­
mental de la mente humana. Se la describía como una de las potencias del alma,
pero se la dejaba a un lado de la investigación científica que se centraba más en la
atención, la percepción y el lenguaje. Para estas actividades se iba buscando una
localización cerebral, siguiendo los descubrimientos de Broca que en 1861 descri­
bió cómo las lesiones que se producían en el lóbulo frontal del lado izquierdo del
cerebro producían trastornos específicos del lenguaje. Vendría después la búsque­
da afanosa de la localización de diversas funciones mentales que dio lugar a las
fantasías de la frenología y a las descripciones de la predisposición a la criminali­
dad de Lombroso. Se discutía si la memoria era una capacidad mental particular o
únicamente la capacidad auxiliar de otros procesos mentales. ¿Es la memoria una
función de sistemas específicos del encéfalo?, ¿está localizada en un sitio determi­
nado como la visión, el lenguaje o el olfato?
Durante bastante tiempo muchos psicólogos, principalmente norteameri­
cano se resistían a creer que las investigaciones neurofisiológicas pudieran ser úti­
les para el estudio de la conducta humana. La llamada escuela conductista centró
sus observaciones en el estudio de la conducta de los organismos y su relación con
el entorno. Fue el psicólogo canadiense Donald Hebbe el que mediante experi­
* Sesión del día 6 de mayo de 2003.

631



mentos en animales fue describiendo las bases neurofisiológicas del aprendizaje y
de la conducta, la transmisión sináptica de los impulsos y sus modificaciones con­
firmando así las ideas geniales de Cajal.
El primero en demostrar que algunos de los procesos de memoria están
localizados en el cerebro fue el neurocirujano canadiense Penfield al operar enfer­
mos con epilepsia temporal. Desde entonces los conocimientos neurofisiológicos
han avanzado considerablemente sobre todo en la pasada década del estudio del
cerebro patrocinada por el gobierno norteamericano desde 1990. La genética, la
biología molecular y las modernas técnicas de diagnóstico de imagen han impul­
sado considerablemente nuestros conocimientos sobre la memoria y sus bases neu­
rofisiológicas. En la actualidad se están produciendo considerables avances en el
conocimiento de las causas y mecanismos de muchas enfermedades neurodegene­
rativas como la enfermedad de Alzheimer, una demencia con graves alteraciones
de la memoria y de la conducta de extraordinaria importancia para la humanidad
por los graves y numerosos problemas que plantea.
El propósito de este trabajo es glosar los aspectos más importantes de la
memoria y el olvido, factores esenciales de la conducta humana.

INTRODUCCIÓN

«Mandó mi madre por unos de esos bollos, cortos y abultados, que llaman
magdalenas, y muy pronto, abrumado por el triste día que había pasado... me lle­
vé a los labios una cucharada de té en el que había echado un trozo de magdale­
na. En el mismo instante en que aquel trago tocó mi paladar, me estremecí, fija mi
atención en algo extraordinario que ocurría en mi interior».
Así empezaba Marcel Proust su famosa novela En busca del tiempo perdi­
do. El sabor de la magdalena suscitó un vivo recuerdo de su infancia que volvía des­
pués de estar olvidado mucho tiempo. La memoria es difícil de definir. La Acade­
mia Española la incluye como «potencia del alma por la cual se retiene y recuerda
el pasado». Es un proceso mnésico por el cual se incorporan hechos, aconteci­
mientos, conocimientos, etc. a nuestra mente para ir formando nuestra personali­
dad. El aprendizaje es parte de este proceso, la entrada de la memoria, la cual a su
vez influye sobre el aprendizaje. Al final de la memoria están los recuerdos, es
decir, el almacenamiento de lo que se ha percibido, vivido o sentido y que pode­
mos evocar con la activación del recuerdo. Aprendizaje, memoria y recuerdos están
estrechamente unidos y con frecuencia se confunden en una terminología común.
632



La memoria es un proceso dinámico de dos vías: una es el almacena­
miento de sensaciones, sentimientos, cosas que hemos percibido, que hemos vivi­
do consciente o inconscientemente. La otra vía es la de la recuperación de los
recuerdos que activamos y actualizamos para usarlos en un momento determinado,
para vivirlos al lado de otra percepción que extraemos de la realidad del momen­
to en el que nos encontramos.
La memoria es la base de nuestra personalidad. Somos lo que hacemos, lo
que decimos, lo que nos pasa. Somos en cada momento la memoria de nosotros
mismos.
Digamos inmediatamente que, tanto la incorporación de acontecimientos,
hechos, información, etc. a la memoria como la recuperación de los recuerdos pue­
den ser hechos consciente o inconscientemente. También es cierto que tanto en la
incorporación de hechos a la memoria como en la recuperación de recuerdos se
asocian estados emocionales de agrado o desagrado más o menos evidentes. Tam­
bién hay que señalar que al incorporarla a nuestra memoria el cerebro cambia,
modifica «intencionadamente- la realidad percibida. La información trasladada por
la memoria al almacén de los recuerdos no es exactamente la verdadera. Lo mismo
ocurre cuando la recuperamos en la rememoración de los recuerdos: lo que se hace
patente a la conciencia no es lo mismo que lo que se había guardado. El cerebro
nos engaña tanto al percibir la realidad como al recordarla en nuestra memoria.
Clases de memoria. Los organismos animales adaptan su conducta a las
condiciones ambientales del medio en que viven. Una parte de esa conducta está
determinada genéticamente por las fuerzas selectivas de la evolución pero el modo
más importante de adaptación de los seres vivos es el aprendizaje que determina
en todo momento la conducta que debe adoptar frente al mundo exterior. El apren­
dizaje produce modificaciones plásticas en el sistema nervioso con lo que se esta­
blecen pautas duraderas en la conducta de los organismos. Lo que aprendemos
queda retenido y almacenado en nuestro cerebro a través de la memoria, por lo
que hay que considerar como elementos básicos de la vida animal la constitución
genética, el aprendizaje y la memoria íntimamente unidos en la conducta y adap­
tación al medio ambiente.
En el ser humano se han señalado distintos tipos de memoria que esque­
máticamente se agrupan en dos grandes apartados: memoria perceptiva y memoria
motora. La memoria perceptiva es la que recoge información del medio en que se
vive y la incorpora en la memoria a corto plazo para ser usada inmediatamente o
bien la guarda en la memoria a largo plazo de forma prolongada, a veces durante
633



toda la vida del individuo de donde es extraída mediante el recuerdo. La memoria
motora comprende el repertorio de actividades motoras de la conducta que en una
parte son innatas, condicionadas por la constitución genética pero que en su mayo­
ría han sido aprendidas por la práctica, por la reiteración y el perfeccionamiento
progresivo de los movimientos a los fines propuestos (andar, comer, escribir, nadar,
conducir un vehículo, etc.).
Dentro de estos dos grandes grupos de memoria se distinguen variedades
como son: memoria implícita y memoria explícita. La memoria implícita está for­
mada por los recuerdos inconscientes en que se basan nuestros hábitos tanto per­
ceptivos como motores. Se constituye mediante las formas básicas del aprendizaje
filogenéticamente más antiguos (habituación y sensibilización, condicionamientos,
aprendizaje motor, etc.) estrechamente ligados a las condiciones particulares de
adaptación y supervivencia de cada especie. En el hombre es en estos tipos de
memoria implícita donde se forman y se localizan partes muy importantes de los
automatismos de todo tipo que sustentan nuestra personalidad, como son la forma
de andar, el tono de voz, la gesticulación, manera de reaccionar, etc. Por la memo­
ria implícita reconocemos rápidamente a nuestros familiares y amigos (memoria
perceptiva) o conducimos un automóvil una vez aprendida su conducción sin tener
que fijarnos mucho en los movimientos necesarios (memoria motora). En este ejem­
plo hay que considerar la existencia de una primera fase de memoria explícita que
con la reiteración llega a convertirse en implícita. El aprendizaje de este tipo de
memoria se va haciendo lentamente a través del tiempo.
La memoria explícita está constituida por los recuerdos conscientes aflo­
rados de forma deliberada del depósito de la memoria. Es una variante de memo­
ria que se va haciendo a través del aprendizaje relacional que nos suministra infor­
mación sobre personas, cosas, lugares y circunstancias complejas, utilizando más
de un sentido, por varias vías sensoriales que establecen relaciones tanto en el pro­
ceso mnésico de información aferente como en el inverso de actualización del
correspondiente recuerdo. Tanto el aprendizaje relacional como el recuerdo del
mismo tipo son las armas más poderosas y eficaces de la memoria explícita.
Este tipo de memoria se denomina también declarativa y en ella se distin­
guen variedades como son: memoria episódica, lo que hemos hecho o nos ha suce­
dido en un momento determinado; memoria semántica que incluye el recuerdo de
palabras, relatos, acontecimientos, cosas, ideas, etc. que hemos aprendido y pode­
mos referir y repetir.
Sólo con fines expositivos pueden separarse los dos tipos básicos de
memoria, la implícita y la explícita, ya que con frecuencia ambas están unidas y
634



mezcladas en su dinámica y con influencia reciproca. Los recuerdos o conductas
inconscientes implícitas, pueden ser hechas conscientes y tenidas en cuenta por la
memoria explícita, que los aprovecha en algún momento, aunque después recupe­
ren su naturaleza implícita. Igualmente, muchos tipos de aprendizaje y de memo­
ria empiezan siendo explícitas, conscientes, para terminar convirtiéndose en implí­
citas o inconscientes (automáticas) al practicarse reiteradamente como ocurre por
ejemplo en la conducción de un automóvil.
Este proceso, muy generalizado, afecta a los dos grandes tipos de memo­
ria la perceptiva y la motora en las diferentes capas o modalidades de las mismas
como más tarde veremos, de tal forma que cuanto más se asciende en esa escala
más espacio hay para aprendizajes y memorias superiores. Dicho de otra manera,
cuanto mayor es la memoria implícita, cuanto mayor es el número de automatis­
mos sobre los que no tenemos que estar atentos, somos más libres para desarrollar
una memoria explícita, un pensamiento creador. (No obstante, aun en estas cir­
cunstancias, pueden quedar activados segmentos de atención, por ejemplo estar
pendientes de las luces de los semáforos cuando se va conduciendo automática­
mente y hablando con otra persona).

FORMACIÓN DE LA MEMORIA

La formación de la memoria no se hace de manera instantánea al recibir
la información. Es un proceso complejo en el que se distinguen dos estadios: la
memoria a corto plazo y la memoria a largo plazo. La de corto plazo es una memo­
ria inmediata que retiene durante muy poco tiempo (segundos o minutos) los estí­
mulos que acaban de ser recibidos. Un ejemplo es el número de un teléfono que
lo recordamos en tanto lo estamos marcando, a no ser que lo hayamos marcado
muchas veces y lo hayamos incluido en la memoria a largo plazo. Ésta almacena
una gran cantidad durante mucho tiempo, a veces durante toda la vida. El apren­
der, con el estudio habitual, es un intento de incorporar lo aprendido a la memo­
ria de largo plazo. El paso de una información determinada desde la memoria de
corto plazo a la de largo plazo constituye la llamada “Consolidación de la memo­
ria”, que es un proceso gradual que va estabilizando, mediante la repetida evoca­
ción de la información almacenada, dicha memoria.
Las formas de aprendizaje son diversas y complejas la mayoría de las
veces, entremezcladas y coordinadas unas con otras. En la memoria implícita se
produce un aprendizaje no asociativo, es decir, que no requiere asociación de estí­
mulos o la asociación de un estímulo con respuestas del organismo. Las formas más
635



importantes de está modalidad son la habituación (disminución progresiva de una
respuesta ante estímulos reiterados), la sensibilización que consiste en la intensifi­
cación de una respuesta refleja ante estímulos moderados diferentes, precedidos de
otros intensos o nocivos (correspondería al refrán de «el gato escaldado del agua
fría huye-), o el condicionamiento (el clásico reflejo de Pawlov) o condicionamien­
to instrumental (asociación entre una conducta y un refuerzo generalmente pla­
centero).
En la memoria explícita o declarativa el aprendizaje es principalmente relacional con asociación de la información que se quiere incorporar con otro estímu­
lo concomitante. Tanto la adquisición como la evocación de este tipo de memoria
constituyen fenómenos esencialmente asociativos.
Las «memorias» (la información almacenada) no son permanentemente
estables y suelen cambiar con el tiempo y con las circunstancias. Ya se ha referido
el poder relacional, el aumento del poder mnésico para una determinada memoria
por su asociación con otros estímulos. El recuerdo puede hacerse evidente, actua­
lizarse de una manera instantánea, automática, como en las memorias implícitas.
Pero lo más corriente es que sea activado y reconstruido de forma voluntaria, ayu­
dado con frecuencia por la asociación con otros recuerdos o mediante elementos
sensoriales o perceptivos como imágenes o sonidos que pueden ser decisivos en
la evocación de un determinado recuerdo. Los sabores y olores tienen en ocasio­
nes un extraordinario poder evocador de memorias remotas.

BASES NEUROFISIOLÓGICAS DE LA MEMORIA

Hasta mediados del siglo xx se dudaba que las funciones mnésicas se loca­
lizaran en regiones específicas del encéfalo. Se había conocido desde un siglo
antes, con Broca en 1861, que existía una zona del cerebro donde se localizaba el
lenguaje y que estaba situado en la parte posterior del lóbulo frontal en el hemis­
ferio izquierdo (área de Broca). Desde entonces se buscó también la posible loca­
lización de la memoria. Los avances de la experimentación animal, la neurocirugía,
la biología molecular y la modernas técnicas de diagnóstico de imagen (resonancia
nuclear magnética y tomografía de emisión de positrones), han demostrado que la
memoria implica a muchas regiones del cerebro, aunque para las diferentes clases
de memoria ciertas regiones son más importantes que otras. Las vías y el almace­
namiento de la memoria se hace en diversos sistemas neurales.
Un neurocirujano canadiense, Wilder Penfield, fue el primero en demos­
trar que en el ser humano los procesos de la memoria están localizados. En 1940
636



Penfield empezó a utilizar métodos de estimulación eléctrica en la corteza cerebral
de enfermos a los que operaba de epilepsia focal. Como el cerebro es indoloro
podían ser intervenidos con anestesia local y durante la intervención con el enfer­
mo despierto, observar las reacciones de éste a los estímulos de diversas áreas cor­
ticales. Repetía en el hombre los experimentos de Charles Sherrington el gran neurofisiólogo inglés que a comienzos de siglo había realizado estimulación eléctrica
en el cerebro de monos anestesiados localmente, registrando mediante electrodos
la actividad de diversas áreas corticales. Aunque en la estimulación eléctrica de la
región frontal algunos pacientes describían algo parecido a un recuerdo los expe­
rimentos no fueron concluyentes hasta que una colaboradora de Penfield, Brenda
Milner, hizo un descubrimiento importante en alguno de los enfermos operados por
Penfield, a los que por padecer un tipo muy grave de epilepsia motora, que no res­
pondía a los medicamentos y que estaban producidos por focos epileptógenos
localizados en los lóbulos temporales, les extirpó parte de dichos lóbulos junto con
unas estructuras anexas denominada hipocampo. Los enfermos operados mejora­
ron de su epilepsia, que ya podían responder a la medicación, pero presentaban
trastornos de la memoria de un tipo muy peculiar. El paciente mejor estudiado, que
se ha hecho célebre en la literatura médica era un individuo de 27 años llamado
H. M. que llevaba 10 años padeciendo crisis epilépticas motoras intratables con los
diferentes medicamentos antiepilépticos. Tras la intervención H. M. pudo controlar
sus crisis con la medicación, pero perdió la capacidad de formar memorias a largo
plazo, aunque conservaba la memoria de lo que le había ocurrido antes de la inter­
vención quirúrgica. También mantenía intacta la memoria a corto plazo que dura
segundos o minutos pero no podía convertirla en la memoria de larga duración.
H. M. no reconocía a las personas que acababa de conocer si se encontraba con
ellas minutos más tarde de haberlas dejado de ver. También tenía grandes dificul­
tades con la orientación espacial.
Estas observaciones fueron el comienzo de nuevas investigaciones sobre
localización de tipos de memoria cuya síntesis es la siguiente:
La memoria explícita codifica información sobre acontecimientos autobio­
gráficos así como conocimientos de hechos acaecidos. Estas memorias pueden
recordarse por un acto voluntario de evocación. Diversas observaciones en sujetos
con traumatismo en los lóbulos temporales, sustentan que es aquí donde se locali­
za este tipo de memoria. No son capaces de incorporar nuevas memorias declara­
tivas o explícitas después del traumatismo aunque sí pueden recordar aconteci­
mientos anteriores al mismo, que habiendo estado localizados en los lóbulos
temporales (concretamente en el lóbulo temporal medial que incluye el hipocam­
po y estructuras próximas) habían sido transferidas a otras áreas cerebrales para su
conservación permanente.
637



Parece que el hipocampo es sólo un depósito temporal de la memoria a
largo plazo que transfiere la información aprendida a otras áreas de la corteza cere­
bral para su almacenamiento duradero.
Hay que señalar dos hechos importantes: a ) el hipocampo es también la
estación donde se elaboran sentimientos y emociones que se mezclan con los estí­
mulos sensoriales aferentes antes de llegar éstos a las correspondientes áreas corti­
cales de reconocimiento, una vez modulado emocionalmente. La estación en el
hipocampo sensibiliza a las memorias humanas afectivamente.
El otro aspecto es que la información de la memoria explícita, declarativa,
que se introduce en el proceso mnésico, no refleja la auténtica realidad exterior,
sino que es la realidad manipulada, modificada, transformada, por nuestro cerebro
«a su conveniencia». El cerebro vela por nosotros, nos engaña. La memoria explíci­
ta de acontecimientos vividos, observados personalmente son una creación o,
mejor dicho, una recreación de nuestro cerebro que realiza un proceso de síntesis
o reconstrucción de la realidad. La percepción sensorial en sí misma, no es un regis­
tro fiel del mundo externo, es una interpretación que hacemos del mismo, no sólo
desde nuestro particular punto de vista, sino también desde el condicionamiento
de nuestras experiencias anteriores, es decir, desde nuestra propia historia. Lo mis­
mo ocurre cuando activamos el recuerdo de la memoria explícita. Lo que recupe­
ramos del almacén de la memoria también es transformado y no es exactamente lo
que se guardó en tiempo. Recordar es un proceso en el que las representaciones
de experiencias pasadas (los recuerdos almacenados) se utilizan como señales que
sirven al cerebro para reconstruir un acontecimiento pasado, teñido siempre, de
alguna manera, por la conveniencia y la realidad personal del momento.
Se han descrito también localizaciones de otros tipos de memoria. Las
lesiones de unas estructuras nerviosas del hipocampo, las denominadas amígdalas,
interfieren con las respuestas de miedo condicionadas e igualmente las lesiones del
cerebelo afectan a distintas formas de aprendizaje motor.
Los conocimientos actuales sobre las bases neurológicas de la memoria
pueden afirmar los dos principios siguientes:1
1. La memoria explícita tiene fases. Una primera de almacenamiento de
la información a corto plazo, que es limitada a un número, poco más de una dece­
na de elementos que dura sólo unos minutos, si no hay repetición. Una segunda
fase es la constituida por la memoria a largo plazo.

638



Un sistema de búsqueda y recuperación, busca en el almacén de memo­
rias y la actualiza para poder disponer de la información para tareas específicas.
La recuperación de la memoria puede alterarse bien por destrucción de los
contenidos de un almacén de memoria o por la interrupción o deterioro temporal
y del mecanismo de búsqueda y recuperación. En el primer caso, la pérdida de la
memoria es completa y ahí definitiva. En el segundo, la memoria puede recupe­
rarse si se reparan los mecanismos de búsqueda y recuperación.
2.
La memoria se localiza en diferentes lugares de todo el sistema ner­
vioso, pero no todas las regiones del cerebro participan por igual en el proceso de
almacenamiento y recuperación de las memorias. El hipocampo y el cerebelo
desempeñan un papel esencial en la memoria explícita e implícita respectivamen­
te. El problema es conocer si estas estructuras son el depósito físico de la memo­
ria o si más bien son lugares indispensables para el almacenamiento de las mismas
en otros lugares o para su desciframiento.

MECANISMOS CELULARES DEL APRENDIZAJE Y DE LA MEMORIA

El aprendizaje, lo mismo que cualquier otra actividad del cerebro, altera la
estructura y la función de las células nerviosas y de sus conexiones. Por estudios
experimentales en organismos animales simples (por ejemplo Aplissia), se ha visto
que la habituación implica la depresión de la transmisión sináptica y que la sensi­
bilización, por el contrario, la aumenta.
La activación produce en las neuronas facilitadoras una mayor liberación
del neurotransmisor serotonina que activa los receptores unidos a una proteína aco­
plada a la GTP que activa el ciclo celular en las neuronas sensoriales.
La diferencia entre los dos tipos de memoria, a corto y largo plazo, se ha
visto en experimentación animal. Usando inhibidores de la síntesis de proteínas, se
bloquea selectivamente la memoria a largo plazo, sin afectar a la memoria de cor­
to plazo. Los genes y las proteínas que éstos elaboran no están implicados en la
facilitación de la memoria a corto plazo pero son necesarios para la modalidad de
largo plazo. En estos casos, la proteínas NASA activada por la serotonina se trasla­
da al núcleo de las neuronas sensoriales donde pone en marcha genes que produ­
cen proteínas. Éstas, entre otras acciones, producen el crecimiento de las conexio­
nes sinápticas. En animales entrenados por estímulos repetidos (sensibilización),
aumenta el número de terminales sinápticas de las neuronas sensoriales con el
639



correspondiente aumento del número de dendritas de las neuronas motoras (esto
no ocurre en la sensibilización a corto plazo). En la habituación a largo plazo ocu­
rre lo contrario: pérdida de conexiones sinápticas entre las neuronas sensoriales y
motoras.
Desde el punto de vista motor se han estudiado los cambios producidos
por el aprendizaje en el mapa somatotópico de monos. Se encuentran modifica­
ciones de las áreas motoras de dichos mapas de acuerdo con la actividad desarro­
llada por los miembros representados. Se describe el ejemplo de monos obligados
a comer con los tres dedos centrales de la mano. Después de varios miles de ensa­
yos el área cortical dedicada a los dedos centrales creció tremendamente. La prác­
tica puede actuar en los patrones de las conexiones existentes y en el fortaleci­
miento de su efectividad. Los cambios en el mapa somatotópico producido por el
aprendizaje pueden contribuir a la expresión biológica de la individualidad.

ADQUISICIÓN DE LA MEMORIA

Gracias a las investigaciones en monos sabemos que la memoria está dis­
tribuida en amplias redes corticales. Las fibras (los axones de las neuronas) están
conectados a través de sinapsas. Cuando se producen dos estímulos simultáneos,
éstos se proyectan en sus respectivas áreas de representación. Posteriormente la
activación de uno de los estímulos evocará la representación del otro. Entre la peri­
feria y el cuerpo neuronal no hay vías únicas, independientes ya que están conec­
tadas con otras neuronas. Cualquier neurona o grupo neuronal puede ser parte de
muchas redes y por lo tanto de muchas memorias.
El uso es el que va estableciendo, reforzando, las la redes de memoria. Los
estímulos son modulados por ciertas estructuras del sistema límbico (hipocampo,
amígdalas, etc.) que se encarga de la valoración emocional de los estímulos y de
los recuerdos. La emoción afecta mucho a nuestra capacidad de recordar las cosas.

MEMORIA FILÉTICA. TIPOS DE MEMORIA

Todo organismo nace con un caudal de memoria ancestral que hereda de
generaciones anteriores. Durante mucho tiempo se creía que el cerebro humano al
nacer, estaba en blanco para que se fueran escribiendo en él todas las sensaciones,
impulsos, emociones, etc. propios del ser humano. Esto no es así, nacemos con la
memoria de la especie, la memoria filética adquirida en el curso de la evolución
640



que nos permite analizar, desde el nacimiento mismo, las propiedades básicas del
mundo sensorial en que vivimos y actuamos. Esta memoria innata necesita repeti­
ciones y ensayos en los primeros meses de la vida extrauterina pues de lo contra­
rio, se marchita y muere pronto. Esto indica la necesidad temprana de estímulos
para el desarrollo cognitivo del niño.
Esta memoria primaria, básica, ancestral, es la que nos permite discernir
los olores, los sabores y los colores, los objetos en movimiento, el calor, el frío, etc.,
la que nos permite reconocer el pecho de la madre y caminar a los pocos meses.
Esta memoria tiene su localización en áreas primitivas, tanto sensoriales como
motoras, de la corteza cerebral que están situadas a ambos lados de la cisura de
Rolando. Las neuronas de estas áreas son las primeras en desarrollarse en la vida
de cada individuo, las que primero se recubren de vainas de mielina en derredor
de sus fibras nerviosas. Son áreas que mantiene un cierto nivel de plasticidad neural en el adulto: el número y viabilidad de sus sinapsas aumenta o disminuye con
el uso, dentro de ciertos límites, a lo largo de la vida.
La memoria individual, la que vamos forjando con el desarrollo de nues­
tra personalidad es, como señala Joaquín M. Fuster (jefe del Instituto Neuropsiquiátrico de la Universidad de California), una expansión progresiva de esta memo­
ria ancestral con la que nacemos. Se van haciendo cada vez mayores nuestra
memoria y nuestros conocimientos partiendo de las experiencias sensoriales y
motoras primarias concretas, llegándose en este desarrollo a construir conceptos
abstractos en la memoria sensorial o perceptiva e incluso elaborar planes globales
de acción en la vertiente motora o ejecutiva de la memoria.
Como vemos, las dos grandes formas de la memoria, la sensorial (percep­
tiva, declaratoria, etc.) que se aloja en la corteza cerebral posterior y la motora (o
ejecutiva) que ocupa la corteza del lóbulo frontal, van estableciendo sus redes neurales en capas funcionales que al tiempo que se van superponiendo unas con otras
se expanden por el cerebro estableciendo conexiones verticales y horizontales
entre las diversas fibras nerviosas. Por tanto, las dos categorías de memoria, la per­
ceptiva y la motora, con sus diversas etapas, son expansiones en la corteza cere­
bral asociativa de la memorias filética, sensorial y motora respectivamente. La
expansión se hace de forma progresiva, compartiendo elementos normales de las
vías y redes en los dos sistema, sin barreras, límites ni costuras. En la memoria per­
ceptiva, los conceptos generales de la memoria semántica son más estables, menos
olvidadizos que las memorias episódicas. Los grandes hechos y los grandes con­
ceptos están anclados en redes más extensas que los acontecimientos concretos
que los originaron. La memoria motora es la de los actos y la de las conductas y se
641



desarrolla también con la facilitación de contactos sinápticos asociativos. Lo mismo
que en las memorias perceptivas las memorias motoras se forman a partir de la
memoria filética motora, en jerarquías semejantes a las de la memoria perceptiva.
En la urdimbre asociativa de las áreas frontales, concretamente en la corteza pre­
frontal que alcanza su máximo desarrollo en el cerebro humano, aparecen los pla­
nes y esquemas de acción, aparece la memoria de futuro o memoria de trabajo.
Este esquema del desarrollo de la memoria perceptiva y motora en sus
diferentes fases, es una visión de la construcción y desarrollo de la mente personal
en la que los procesos de memoria son fundamentales. El mantenerlas expandidas,
funcional y estructuralmente, es una tarea personal, un desafío biográfico, ya que
si no existe una enfermedad invalidante, somos responsables de nuestra memoria,
de nuestra mente, arquitectos de nuestro cerebro, según decía Cajal.
Un dato sorprendente es que cuando un ser humano muere aún le queda
un número extraordinario de neuronas que no ha usado, que no ha desarrollado
muchos posibles circuitos neuronales que han permanecido inéditos. Por otra par­
te no es cierto, como se ha creído hasta hace pocos años, que las neuronas no pue­
dan regenerarse. Hoy sabemos que pueden originarse nuevas neuronas a partir de
la microglía (variedad de células nerviosas que ocupan espacios intersticiales a las
que se atribuía hasta ahora únicamente funciones de relleno y sostén).

a p r e n d iz a je

El aprendizaje es un proceso por el cual un individuo origina o cambia
una conducta ante una determinada situación como producto de sus repetidas
experiencias en la misma. Tal cambio de conducta no tiene que ser debido al cre­
cimiento natural del individuo o a estados temporales como la fatiga, la intoxica­
ción alcohólica o la toma de fármacos.
El proceso de aprendizaje está íntimamente relacionado con el de la
memoria en sus distintas fases. A lo largo de la vida aprendemos mucho más de lo
que son sólo recuerdos guardados en la memoria y habilidades y competencias que
hemos adquirido en ciertas actividades. Igualmente, a través del aprendizaje y con
frecuencia inconscientemente, aprendemos o elaboramos actitudes, prejuicios, roles
sociales y automatismos de conducta. Aprender es un cambio perdurable en la for­
ma de conducirse un individuo como resultado de la práctica o de otras formas de
adquirir experiencia.
642



El aprendizaje tiene modalidades y tiempos distintos a lo largo de la vida.
Al principio se aprende y se incorporan patrones de conducta por estímulos capa­
ces de provocar en nuestro organismo respuestas de tipo innato, gratificantes o
nocivas, de forma inmediata. En fases posteriores se aprende todo lo que se asocia
de forma repetitiva o todo lo que supone experiencias de tipo cognitivo, que sirve
de instrumento para que el individuo pueda «comprender» el mundo que le rodea.

SUEÑO Y MEMORIA

Mientras dormimos se producen dos tipos de sueño, el sueño REM (ini­
ciales de «rapid eye movements») o sueño MOR (movimientos oculares rápidos, si
se emplea la denominación en español), durante el cual el electroencefalograma
muestra un registro eléctrico de ondas cerebrales rápidas, parecidas a las que se
presentan cuando el sujeto está despierto y que coinciden con atonía muscular mar­
cada, y en ocasiones con irregularidades respiratorias y cardiacas. Las otras etapas
del sueño presentan un electroencefalograma de ondas lentas y no hay movimien­
tos oculares rápidos. Estas fases son las que inician el sueño y van seguidas del sue­
ño REM o sueño paradójico en el que tienen lugar las ensoñaciones.
En la actualidad existen numerosos estudios experimentales y clínicos que
conceden al sueño REM un importante papel en la consolidación de ciertas infor­
maciones y su incorporación a la memoria de largo plazo. La observaciones más
significativas son las siguientes:
En el niño recién nacido casi todo su sueño, de una duración total muy
superior a las 7-8 horas de un adulto, es de tipo REM.
En un estudio realizado en un grupo de estudiantes se observó que en
época de exámenes tenían un aumento significativo de los movimientos oculares
rápidos y una duración mayor de las fases REM.
Los niños superdotados tienen más movimientos oculares rápidos que los
demás niños. Los deficientes mentales muestran en cambio una disminución de
dichos movimientos durante el sueño.
En diversos experimentos en grupos de voluntarios se ha observado que
si después del aprendizaje de un texto determinado el individuo duerme un perío­
do normal de siete a ocho horas, la retención de lo aprendido es mayor que si la
comprobación se hace sin que hubiese un período intermedio de sueño.
643



Con los años se va reduciendo la duración total del sueño, especialmente
con acortamiento de los períodos REM. Esto no ocurre si el individuo mantiene una
vida activa intelectualmente con inquietudes culturales de diverso tipo.
Las ensoñaciones, prácticamente exclusivas de las fases REM del sueño,
con su carácter frecuentemente fantástico, absurdo, desproporcionado, se interpre­
tan como la expresión del trabajo selectivo que nuestro cerebro hace de las múlti­
ples impresiones de todo tipo que recibimos durante el período vigil, conservando
las ser enviados a los depósitos de memoria a largo plazo las que parecen ser más
convenientes para nosotros. El cerebro, que vela por nuestros intereses, hace este
trabajo por su cuenta, y barre lo que no nos conviene. Los ensueños estrambóticos
y fantásticos serían el desecho, los residuos de esta selección, el olvido de los
hechos inútiles.
En lo que se refiere al aprendizaje durante el sueño, las investigaciones
realizadas señalan que no es posible si el sujeto está realmente dormido cuando se
hace el estudio. En cambio, lo que parece cierto es que durante el sueño paradó­
jico se pueden reprocesar activamente y consolidar restos o trazas de memorias de
aprendizaje realizados en los días o semanas anteriores

MECANISMOS DE LA EVOCACIÓN DEL RECUERDO. OLVIDO

La activación de los conocimientos, de los hechos, de las cosas, de las
«memorias» almacenadas, guardadas en la memoria a largo plazo son los recuerdos
que se hacen actuales, presentes como realidad en un momento determinado para
ser usados convenientemente, bien en la percepción del mundo que nos rodea o
en las acciones sobre el mismo, todo lo cual se hace en y por la corteza cerebral.
Pero la corteza no es sólo el desván de los recuerdos, sino además el ordenador,
el administrador y el creador de nuevas memorias. En este proceso de aflorar
memorias, activar recuerdos para actuar en un determinado momento, hay que
señalar dos cosas:1
1.a Que, como ya se ha señalado, al recordar el recuerdo dormido se
modifica, no es el mismo que en tiempos se guardó, sino que es lo mismo que ocu­
rrió al incorporar la realidad externa a nuestra memoria. El cerebro nos ha enga­
ñado para nuestro bien o nuestra conveniencia, y vemos lo que la memoria nos
hace ver. El ver es una intención de ver. Ortega decía que el ver es un mirar. Recor­
dar es ver, mirar de nuevo lo recordado.

644



2.a Los recuerdos, las memorias almacenadas, incluidas las innatas, son
operativas con más o menos intensidad, con más o menos eficacia, en lo que hace­
mos, en lo que sentimos, en lo que pensamos y están actuando continuamente en
nuestra personalidad y en nuestra conducta. Somos lo que decimos, lo que hace­
mos, lo que nos pasa, todo lo cual lo introducimos en la memoria y lo estamos reci­
clando continuamente de forma inconsciente salvo en los recuerdos concretos que
voluntariamente actualizamos en un determinado momento.
Los depósitos corticales de la memoria están en actividad constante. Las
neuronas están en actividad silenciosa, continua de día y de noche, en la vigilia y
en el sueño. Los contactos sinápticos entre las neuronas, varían en intensidad, las
dendritas aumentan o disminuyen en número según se active o disminuya la reme­
moración de los recuerdos.
El olvido es la imposibilidad de hacer patente y actual un recuerdo deter­
minado de manera transitoria o definitiva. En el primer caso, las causa pueden estar
en el fallo ocasional de los mecanismos o sistemas de rememoración permane­
ciendo intactos los depósitos de la memoria. En el olvido definitivo, en la amnesia
permanente, los depósitos corticales o las vías del recuerdo quedan destruidos defi­
nitiva mente.
La información contenida en la memoria innata no se puede recordar, por
definición no se puede hacer patente. Por el contrario, los recuerdos de la memo­
ria declarativa o perceptiva almacenados en las redes neuronales corticales pueden
activarse por un proceso asociativo, lo mismo que ocurría cuando se grabaron en
la memoria y por las mismas vías, es decir, por el sistema límbico (hipocampo y
amígdalas) y por la corteza cerebral. Recordamos por asociación de tal forma que
cuando hacemos patente un fragmento de memoria, activamos otros fragmentos
que se asociaron a él en el momento de formarse. La activación de una parte de la
red enciende el resto de la red. Las memorias se actualizan en la conciencia como
las cerezas de un cesto: al sacar unas, salen enredadas otras.
Hay en recuerdos que se afloró fácilmente, con rapidez como pasajeros,
sin propósito o utilización determinados. Otros son más sostenidos, se hacen cons­
cientes según un propósito para ejecutar una acción en el futuro próximo. Pero que
se llama memoria de trabajo como memoria operativo. Es un proceso fundamental
de la memoria, indispensable para toda nuestra conducta como para el pensa­
miento racional, para el habla. Se denomina también memoria de futuro.
En la rememoración de recuerdos declarativos se produce una activación
metabólica de las áreas corticales del encéfalo, con un mayor consumo de glucosa
645



en las neuronas correspondientes. En la actualidad este fenómeno puede objeti­
varse mediante la tomografía por emisión de positrones (TEP) que se basa en mar­
car con isótopos radiactivos una forma de glucosa, la dioxiglucosa, que es captada
por las células nerviosas activadas y registrada gráficamente mediante técnicas
tomográficas.
El olvido puede tener manifestaciones diversas desde las formas leves,
transitorias, habituales en algunas personas, hasta estados patológicos irreversibles
como ocurre en varias enfermedades neurodegenerativas a la cabeza de las cuales
está la enfermedad de Alzheimer.
El olvido, como función mental normal, es necesario, ya que si recordára­
mos todos los acontecimientos que hemos tenido, todo lo realizado, la vida sería
imposible. En condiciones normales, olvidamos selectivamente. Las memorias, los
recuerdos, están jerarquizados por nuestro cerebro según su contenido, su interés
para nosotros, sus aspectos emocionales, etc. Olvidamos unas cosas antes que
otras, con detalles más o menos abundantes, según las circunstancias, su utilidad o
su oportunidad. Lo mismo que el uso, la reiteración de estímulos o de aconteci­
mientos sirven para mantenerlos vivos. Por el contrario el paso del tiempo, sin reac­
tivación de recuerdos, facilita su olvido.
Hay olvidos y pérdidas de memoria que pueden considerarse normales
dentro de la evolución y envejecimiento del cerebro humano. Como se ha señala­
do, hasta hace pocos años se creía que las pérdidas de neuronas en ciertas partes
del cerebro no se reponían, al contrario de lo que ocurre con las células de otros
tejidos. Investigaciones actuales demuestran que esto no es cierto, ya que pueden
regenerarse nuevas neuronas a partir de las células de la microglía y que en com­
pensación las dendritas son más abundantes en las neuronas restantes. En el cere­
bro envejecido hay también una disminución del peso total en un 15 por 100 apro­
ximadamente de los 1.500 g. que pesa el cerebro de un adulto joven. También
disminuye el consumo de oxígeno y se han descrito cambios en los neurotransmisores que son sustancias químicas que actúan a través de las sinapsas con funcio­
nes de estimulación o inhibición. Hay descensos más o menos marcados acetilcolina, dopamina y noradrenalina conservándose en cambio el ácido glutámico.
Una forma de olvido relativamente frecuente en personas mayores es el
llamado «olvido benigno del anciano» que puede confundirse con el comienzo de
un olvido patológico demencial. Se denomina benigno porque no es progresivo ni
afecta a la personalidad del anciano ni altera las características de su vida cotidia­
na. No obstante, a veces puede presentarse un diagnóstico diferencial difícil con el
646



comienzo de una demencia senil principalmente la enfermedad de Alzheimer. La
base de ese trastorno puede estar en la pérdida de neuronas en el hipocampo
durante el envejecimiento pero esto no siempre es así.
La amnesia es una pérdida transitoria o definitiva de un determinado tipo
de memoria, consecutivo a un traumatismo craneal o un proceso patológico de otro
tipo. Puede ser retrógrada (olvido de acontecimientos anteriores al desencadena­
miento) o anterógrada (olvido de hechos posteriores). En la mayoría de las enfer­
medades neurodegenerativas la pérdida progresiva de memoria es un aspecto des­
tacado que precede con frecuencia al resto de las manifestaciones neurológicas y
mentales. La más frecuente y característica es la enfermedad de Alzheimer, verda­
dera plaga del mundo moderno que afecta al 25 por 100 de los individuos mayo­
res de 85 años. Se acompaña de atrofia cortical difusa con graves pérdidas neuronales debidas a la presencia en el cerebro de placas amiloides y ovillos
neurofibrilares.

RESUMEN

1. La memoria es una función básica del cerebro estrechamente unida a
otras funciones mentales que pueden distribuirse en dos grandes sistemas: percep­
tivo y motor.
2. La memoria se va desarrollando en etapas o fases sucesivas progresi­
vamente más amplias partiendo de la memoria ancestral (filogenética) de la espe­
cie.
3. Existe una memoria implícita que se adquiere y desarrolla por un
mecanismo de condicionamiento (habituación y sensibilización) y otra explícita o
declarativa (perceptiva) de naturaleza asociativa instalada en redes neu rales corti­
cales y subcorticales, con estaciones de paso en el hipocampo importantes para una
sensibilización emocional, tanto en la recogida de información como en la activa­
ción de los recuerdos almacenados.
4. Las estructuras nerviosas orgánicas y componentes químicos en los
que se basa la memoria, se modifican constantemente según el funcionamiento y
uso que se hace de la misma. Siendo lo memoria una parte integral de todas las
funciones cognitivas del cerebro, su ejercicio forzosamente repercute en ella refor­
zándola en extensión, persistencia, rapidez y eficacia.
647



5. El sueño paradójico contribuye a la clasificación y selección de los
múltiples estímulos recibidos durante la vigilia conservando los más convenientes
y almacenándolos en la memoria a largo plazo.
6. En el envejecimiento fisiológico es posible seguir estableciendo nue­
vos circuitos neuronales de aprendizaje y reactivación de recuerdos ya que persis­
ten bases orgánicas y mecanismos bioquímicos suficientes para ello.

BIBLIOGRAFIA

J. M. D elgado et al., Manual de Neurociencias, Edit. Síntesis, Madrid, 1998.
G. M. E delman y G. T ononi, El universo de la conciencia, Edit. Crítica, Barcelona, 2002.
J. M. F uster, «La memoria», en Ciencia y sociedad, Fund. Central-Hispano, Edit. Nobel, 1997.
B. B ridgeman, Biología del comportamiento y de la mente, Alianza-Psicología, 1991P. S. G oldman-Rakic, La memoria funcional y la mente, Investigación y Ciencia, 194, 68,
1992.

648

