En la Junta del día 15 de noviembre de 2016 tomó posesión de su plaza de
Número el Académico Excmo. Sr. D. Francesc de Carreras Serra, que fue contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz
Machado.
El extracto de su Discurso es el siguiente:

ENSAYOS SOBRE EL FEDERALISMO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Francesc de Carreras Serra*

La principal razón de escoger como tema el federalismo es la confusión
existente en España sobre su significado. Federalismo significa unión, no ruptura o disgregación. Estado federal es lo opuesto a Estado centralizado, no a
Estado unitario, ya que todo Estado, por definición, es unitario. En España, sin
embargo, ello no suele entenderse así. Mi intención con estos tres ensayos sobre
el federalismo es contribuir a desvirtuar estos prejuicios. Para ello lo he centrado en tres aspectos: primero, distinguir entre Confederación y Estado Federal; segundo, extraer algunas lecciones del federalismo norteamericano; tercero, proponer algunas reformas para mejorar el funcionamiento del Estado de
las autonomías
I. Una Confederación no es propiamente una forma de Estado sino una
organización internacional compuesta por diversos estados. Su norma jurídica
suprema es un Tratado entre Estados que al ratificarlo no pierden su soberanía
sino que la conservan y si denuncian el Tratado se desvinculan de la Confederación.
El Estado federal, en cambio, es un Estado, pertenece a la esfera del
derecho interno, no del internacional. En él coexistan dos órdenes diferentes de
poderes: la Federación y los estados miembros. El conjunto es lo que llamamos
Estado federal.
Los rasgos principales de un Estado federal son los siguientes: a) Su
norma jurídica suprema es una Constitución, emanada del poder constituyente
del pueblo, que establece la igualdad de derechos y libertades y unas institucio-

* El texto completo de este discurso, así como la contestación a cargo del Académico Excmo. Sr. D. Santiago
Muñoz Machado puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

501



nes políticas centrales. b) Cada uno de los Estados miembros se dota también
de una Constitución y unas instituciones políticas de las que deriva un ordenamiento jurídico particular, dentro del marco de la Constitución federal. c) Entre
la Federación y los estados no existe relación jerárquica alguna, lo cual implica
la inexistencia de controles políticos, siendo admisibles solamente los controles
jurídicos. d) Las competencias de la Federación y de los estados están distribuidas, al menos a nivel de principios, en la Constitución. e) La Federación y los
estados miembros se relacionan entre sí por diversas vías e instituciones. f) Tanto
la Federación como los Estados miembros tienen capacidad tributaria y, cada
uno, Hacienda propia.
II. Estados Unidos nos ofrece, sucesivamente, ejemplos de ambos modelos. Tras la Declaración de Independencia (1776), las ex-colonias, convertidas en
estados soberanos, firman los Articles of Confederation (1781), un tratado que
configura a EEUU como una Confederación. Al comprobar sus insuficiencias,
aprueban la Constitución de 1787, la primera constitución federal del mundo,
aún vigente. Esta Constitución establece un modelo federal con los rasgos básicos antes descritos. Ahora bien, en su desarrollo, este modelo ha sufrido notables variaciones al compás del cambio de los tiempos. Dos aspectos deben destacarse.
En primer lugar, el papel decisivo que en el desarrollo del federalismo
desempeña el poder judicial, especialmente el Tribunal Supremo. Entre otras
cuestiones, determinó la naturaleza confederal o federal del modelo. Ello fue
resuelto definitivamente en la STS Texas v. White (1869) al sostenerse que “Estados Unidos es una unión indestructible de estados indestructibles”, es decir, los
estados miembros no son titulares del derecho de secesión.
En segundo lugar, la Federación fue adquiriendo progresivamente cada
vez más poderes en detrimento de los estados. Hitos claves de esta evolución
fueron: 1) La doctrina de los “poderes implícitos” (STS Mc Culloch v. Maryland, de 1819) según la cual si a uno de los poderes se le asigna un objetivo
debe ser también competente en los medios necesarios para conseguirlo. 2)
La “cláusula de comercio” que permite extender a materias distintas a las propiamente comprendidas en el término “comercio” las competencias federales.
3) El reconocimiento del “federalismo cooperativo”, que fomenta las relaciones intergubernamentales entre Federación y estados, en contraposición al primigenio “federalismo dual”, basado en considerar como esferas separadas
ambos ámbitos.
Todas estas modificaciones de fondo, justificadas en argumentos racionales, en los que la función del poder judicial es decisiva para legitimarlos,
transforman el federalismo sin necesidad de reformas constitucionales. Es una
gran lección del federalismo norteamericano.

502



III. Con estos antecedentes, se comprende mejor lo sostenido en el tercer ensayo que trata de contestar a la cuestión de si el Estado de las autonomías
es un Estado federal. La respuesta es afirmativa debido a su estructura federal,
pero desde un punto de vista funcional su carácter federal es insuficiente.
Dos carencias han dificultado de forma difusa el desarrollo autonómico:
la falta de cultura federal y la falta lealtad institucional. En efecto, debido a la
construcción centralista del Estado español y al mal recuerdo de la I República,
se ha tardado en comprender que el federalismo no es una ideología sino una
técnica de gobierno, neutra en el eje derecha/izquierda, y que el Estado federal es unitario, para nada disgregador y puede ser altamente eficaz. No obstante,
en estos años de autonomía determinados gobiernos autonómicos nacionalistas,
y también el Estado por inercias centralistas, han demostrado una notoria falta
de lealtad federal.
A pesar de estos lastres, la implantación territorial de las autonomías fue
rápida: a primeros de 1983, a excepción de Ceuta y Melilla, toda España estaba
dividida en comunidades autónomas y alrededor del año 2000, la igualdad de
competencias era un hecho. El poder político había alcanzado un alto grado de
descentralización. Pero faltaba la otra cara del federalismo, la integración, el
desarrollo de los principios de colaboración, cooperación y coordinación de las
CCAA con el Estado, y de ellas entre sí, además del principio de participación
en las instituciones estatales. En lugar de proceder a ello, con el estímulo de
los nacionalismos vasco y catalán, se promovió la reforma de unos estatutos
para alcanzar una mayor descentralización. Se equivocó el camino y hemos
perdido quince años, en los que se han acumulado nuevos y serios problemas.
La reforma constitucional quizás es necesaria pero no imprescindible:
queda aún amplio margen para la interpretación del texto constitucional. En
todo caso, hay tres cuestiones básicas a solucionar: a) Cerrar el modelo, dado
que el llamado principio dispositivo ya cumplió su función. b) Clarificar la
atribución de competencias, recogiendo en el art. 149.1 CE la jurisprudencia
constitucional sobre las materias y simplificando el sistema de distribución al
atribuir la cláusula residual a favor de las CCAA. c) Integrar estas comunidades
en el Estado mediante el incremento de las relaciones intergubernamentales y
la exigencia del principio de lealtad federal.
Todo ello está pendiente desde hace quince años. Ningún sistema federal se ha desarrollado de manera fácil y rectilínea, no somos, pues, una excepción. Pero como de la experiencia se aprende, debemos estudiar las soluciones
que otros países de similar cultura política han aplicado. El Discurso solo pretende contribuir a reflexionar para encontrar las nuestras.

503



