EL ESTADO EN ESPAÑA
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Dalm acio Negro Pavón *

1.
En 1921 escribió Ortega: «hablar de la historia de España es hablar de
lo desconocido»D esde entonces ha progresado mucho la historiografía y a gran
altura. Basta mencionar entre los españoles a Menéndez Pidal, Sánchez Albornoz,
Maravall, Diez del Corral, Jover, Palacio Atard, Luis Suárez, Comellas... Sin embar­
go, la frase aún puede aplicarse a la historia del Estado en España, que sigue sien­
do otro enigma histórico.
El problema nace de la ambigüedad en el uso de la palabra Estado, como
puso de relieve Cari Schmitt al afirmar que «el concepto del Estado presupone el
concepto de lo político» («der B eg riff des Staates setz den B eg riff des P olitischen
voraus»'). El término Estado corresponde a una realidad de una época concreta y de
una constelación política concreta: la época y la Europa modema-contemporánea.
El concepto Estado se suele emplear, sin embargo, y no sólo ni mucho menos en
la historiografía española, para designar cualquier forma histórica política de lo
Político. Esto condiciona metodológicamente la investigación histórica y política.
Pues el Estado es sólo uno de los tipos a los que cabe reducir las formas históricas
de lo político, siendo los otros tres la Ciudad, el Reino y el Imperio, como ha seña­
lado Pierre Manent.*1

* Sesión del día 20 de enero de 2004.
1
Lo recuerda J. M arías al comienzo de E spaña inteligible. R azón h istórica d e las Españas,
Madrid, Alianza, 1985. Marías dice con toda razón, que, al enfrentarse a la historia de España, los espa­
ñoles tienden a hacerlo desde puntos de vista no españoles a los que falta naturalmente la intuición de
la realidad hispana y, por ende, con tipologías y categorías elaboradas sin tener en cuenta aquella.

295



España empezó a ser una nación en sentido moderno —no por cierto en
el sentido contemporáneo— hacia 1474, cuando, al morir Enrique IV de Castilla,
quedó el campo libre para el reinado de Isabel y Fernando, casados en 1469- La
nación en ese sentido, sin pretensiones de ser el sujeto político, acompañó a la afir­
mación del Estado. Y España fue la primera nación moderna. Pues los Reyes Cató­
licos construyeron un Estado, concebido empero según un modelo aragonés, no
castellano, y conforme a un éthos —dato fundamental— continuación del medieval
—la Reconquista terminó en 1492— ; distinto, pues, al que conllevó su consolida­
ción en otros países europeos. Cabe decir, que al menos en este punto no fue Espa­
ña la que siguió un rumbo diferente, sino que fue Europa en su conjunto la que se
apartó de la trayectoria natural. Pero eso condicionó, comparativamente, en Espa­
ña su naturaleza y su evolución, tanto más que se convirtió en seguida en un Impe­
rio según la concepción expresada en el famoso discurso de Carlos V frente a la
opinión del canciller Gattinara. La Monarquía Hispánica, Católica o Monarquía de
España devino en seguida, mucho más una realidad imperial que estatal, universa­
lista no particularista, descentralizada no centralizada, personalista no neutral u
objetivada. Esto ha determinado tanto la debilidad congénita de la conciencia de lo
público y lo estatal como la del sentimiento p olítico de Nación. Las consecuencias
llegan hasta nuestros días, especialmente el problema, por otra parte bastante arti­
ficioso en cuanto a su fundamentación histórica y su racionalidad, de los separa­
tismos.
Con la dinastía borbónica, concentrada la atención en España, tuvo lugar
una creciente nacionalización; la misma palabra España fue dejando de ser un tér­
mino principalmente geográfico; por ejemplo, en 1785 ya sólo había una bandera
española, ha recordado J. Marías. Se esbozó tímidamente la reorganización del
gobierno según el modelo francés, el prototipo de la estatalidad. La expresión más
característica fue el regalismo, un intento de monopolizar lo público, que, desde la
Edad Media estaba vinculado a la religión y, por tanto, a la Iglesia. Pero siempre
pesó la tendencia tradicional o se chocó con ella: se consiguió unificar pero no cen­
tralizar y la guerra de la Independencia probó que no existía el Estado. Todos los
esfuerzos del siglo xix, una vez perdida la parte sustancial del Imperio y liquidada
formalmente la Monarquía de España por el Estatuto Real de 1834 que sin aludir al
hecho lo reconoce implícitamente, se encaminaron a instituir la estatalidad de
manera acorde con los tiempos. De ahí las acusaciones contra la política liberal de
«centralizadora», pues, la centralización es inherente a la estatalidad.
Apagados los ímpetus revolucionarios en toda Europa en la bonancible y
pacífica época entre 1871 y 1914 — la belle époqu e—, también la época del sistema
de «las grandes potencias», lo logró Cánovas del Castillo en la Restauración, si bien
296



la estatalidad canovista empezó a resquebrajarse moralmente con la semana trági­
ca de 1907. Antes, pudo soportar el inane pronunciamiento del general Villacampa
en 1887 y el desastre exterior del 98, como ha observado J. L. Comellas2. No obs­
tante, aunque el balance administrativo es bueno, el Estado de Cánovas no fue
capaz de remover y superar los obstáculos «estructurales» y menos aún de enraizarse en la Nación, por lo que acabó fracasando.
La Dictadura de Primo de Rivera, concebida con carácter provisional sin e
d ie para apuntalar la Restauración, no percibió en toda su radicalidad el trasfondo
del problema: la necesidad de adecuar el Estado a la Sociedad y conectarlo con la
Nación, como empezaron a advertir los intelectuales y regeneracionistas tras el
«desastre» del 98 que consumó la disolución del Imperio. El problema se trasladó a
la II República. Pero esta última fue incapaz de abordarlo y por una acumulación
de circunstancias sobrevino la guerra civil, una prueba fehaciente del déficit de
Estado, forma de lo Político instituida precisamente para impedir la guerra civil.
De la guerra civil surgió un nuevo Estado prácticamente ex novo, expre­
samente como Estado Nacional. De este último procede el actual Estado de las
Autonomías, que habiendo constitucionalizado los problemas regionales, en buena
parte más imaginarios que reales, heredados de la vieja forma política imperial, sin­
gulariza o particulariza nuevamente a España en el contexto europeo de manera
parecida, si vale la comparación, salvando en todo caso las distancias, a como fue­
ra la Monarquía de España una forma política muy peculiar, entre las formas polí­
ticas europeas3.
2.
El Estado, decía Jesús Fueyo, es «el fenómeno más importante de la
civilización moderna». En realidad, no sólo el más importante sino el decisivo:
supone el triunfo del particularismo propio del Estado sobre el universalismo ecle­
siástico paralelo al triunfo del individualismo sobre la com m unitas cristian a. En tor­
no a él se agruparon las fuerzas y tendencias características de la modernidad. Sin
embargo, en general, todavía no ha penetrado o no se ha aceptado suficientemen­
te con todas sus consecuencias que el Estado es una forma exclusivamente moder­
na de lo Político; es decir, vinculada a una época histórica. Aún no se ha tomado

2 El últim o cam b io d e siglo, Barcelona, Ariel, 2000, 4, pág. 124.
3 L. DIez del C orral ha estudiado la extrañeza de diversos pensadores europeos, principal­
mente Montesquieu, ante la forma política hispana, cuyas pautas eran tan distintas de las europeas. Vid.
El p en sam ien to p o lítico eu rop eo y la m on arqu ía d e E spaña. D e M aquiavelo a H um boldt. Madrid, Alian­
za, 1983. La primera edición de la obra se titulaba La M on arquía h isp án ica en e l p en sam ien to p o lítico
eu ropeo. D e M aqu iavelo a H um boldt, Madrid, Rev. de Occidente, 1976.

297



plena conciencia en la historiografía y el derecho público de que el Estado es una
forma histórica política relativamente reciente, la forma histórica de la modernidad
y, por ende, no se sacan de ese hecho las conclusiones metodológicas explicativas
y comprensivas correspondientes: la palabra y con ella el concepto Estado se
emplean equívocamente, con la salvedad de que para distinguir el Estado de las
demás formas políticas, consideradas como estatales, se le añade acaso el califica­
tivo Moderno4. Es decir, se habla del Estado como la forma universal de Lo Políti­
co, lo que da lugar a muchas imprecisiones y equívocos en cuanto el Estado es tam­
bién un concepto y un término. Este es el caso particular de España, donde está
por hacer la historia del Estado, de su idea y su concepto. Seguramente porque esta
forma política ha sido aquí muy débil, siendo de establecimiento relativamente
reciente. La interpretación de la historia modema-contemporánea de España podría
resultar más inteligible si se empleasen con claridad la palabra, el concepto y el
término.
Por otro lado, uno de los principales problemas actuales de España, qui­
zá el principal, es el del Estado, inevitablemente relacionado con la tradición his­
tórica. Mas, en la práctica, apenas se tienen en cuenta entre otras cosas, la debili­
dad del sentimiento nacional en cuanto sentimiento político vinculante, y el escaso
enraizamiento histórico de la estatalidad en España. Se tiende a dar por supuesta
la existencia del Estado como si fuese algo eterno e inevitable, así como la de la
Nación p olítica, tan ligada a la estatalidad.

El problema arranca de que en realidad, utilizando palabras de Ranke, la
Monarquía española, la forma política moderna en España, «distaba mucho de ser
lo que hoy se entiende por un Estado, es decir, una unidad política orgánica, pre­
sidida por un solo y fundamental interés. No había sido integrada coherentemente
por conquista, de tal modo que algunas de sus provincias hubiesen perdido sus
derechos propios, para ser gobernadas por un país central entronizado sobre ellas,
sino que se regían por su propio derecho: por una serie de territorios de lengua

4
B. de Jouvenel calificó cuidadosamente de Moderno el Estado surgido de la revolución
francesa, el Estado Nación, para señalar que esta forma del Estado es el precipitado del proceso moder­
no de la estatalidad. Vid. Los orígen es d el E stado M oderno. H istoria d e las id ea s en e l siglo xix, Madrid,
Magisterio Español 1977. En cierto modo, todo lo que implica el Estado sólo resulta inteligible a p osteriori, en la perspectiva del Estado-Nación, que alteró por completo los supuestos de la historia europea.
Es un caso más de una de las razones por las que cada generación tiene que reescribir la historia aun­
que los datos disponibles sigan siendo los mismos. «Que hay que reescribir de vez en cuando la his­
toria del mundo, es algo de lo que seguramente ya no queda ninguna duda en nuestros días-, decía
Goethe.

298



alemana, francesa, italiana, castellana, catalana y vasca, de diferente origen y tradi­
ciones, de leyes diferentes y hasta de carácter contradictorio, pero unidos todos
ellos bajo un régimen y un gobierno común...; su monarquía, en realidad no era
la misma en Castilla que en Sicilia o en Aragón...»5. Luis Diez del Corral ha estu­
diado el carácter de esta singular forma política en diversos lugares, sobre todo en
el libro citado sobre El pen sam ien to p olítico eu ropeo y la m on arqu ía d e E spaña. D e
M aquiavelo a H um boldt.
3.
J. A. Schumpeter ya había sostenido implícitamente en su ensayo de
1918 «La crisis del Estado Fiscal»6, la especificidad del Estado vinculada a la natu­
raleza del impuesto, etc.7.
Otto Brunner, en L an d u n d H errschaft (1943), libro del que se ha dicho
que hace época, en el que muestra el historiador austríaco el lento proceso de la
configuración del Estado a partir de las relaciones de soberanía y ordenación
medievales, recordaba, citando a diversos autores, que el Estado es un concepto
del mundo político de la época moderna (A. O. Mayer); que en el siglo xix se con­
virtió en el concepto general normal de las formas de organización política de
todos los tiempos y pueblos (C. Schmitt): en el concepto supremo para toda vida
verdaderamente ordenada en común en una vinculación ( V erband) política
(E. Kem); etc.8.
El primero en tener una idea muy clara acerca de la especificidad del Esta­
do como forma de lo Político y de su trascendencia metodológica fue Cari Schmitt
en un artículo de 1941, famoso pero quizá no demasiado atendido, titulado «Staat
ais ein konkreter, an eine geschichtliche Epoche gebundener Begriff»9. Aunque Sch­
mitt ya había dicho tiempo atrás en El concepto d e lo p olítico, que detrás del Esta­
do como una de sus formas está lo Político, sólo aquí parece haber llegado a for­
mular con seguridad la idea, hasta el punto que para la interpretación del
pensamiento schmittiano acerca del Estado, seguramente podrían distinguirse un

5 L. von R anke, “La Monarquía española en los siglos xvi y xvu», en P u eblos y E stados en la
h istoria m odern a, México, Fondo de Cultura, 1979.
6 Publicado en H acien d a P ú blica, núm. 2 (1970).
7 Una breve síntesis del origen y expansión del concepto Estado en H. M ünkler, In Ñ am en
d es Staates. D ie B egrü ndu ng d er S taatsraison in d er Frühen N euzeit, Frankfurt a. M., s. Fischer, 1987.
8 L an d u n d H errschaft. G rundfragen d er terrítoriale V erfassungsgeschichte Ó sterreichs im
M ittelalter, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1984. Reed. de la 5.a ed., Wien, 1965. Vid. la
discusión de Brunner sobre el concepto en la literatura alemana en II, 1, págs. 11 y sigs.
9 Incluido en V erfassungsrechtliche A ufsátze. M aterialien zu ein er V erfassungslehre, Berlín,
Duncker & Humblot, 2 Auf. 1793. Traducción española “El Estado como concepto concreto vinculado a
una época histórica», de F. A. Caballero y Austerlitz en V eintiuno, núm. 39 (otoño 1998).

299



antes y un después de ese artículo. Tanto la mucho más conocida Teoría d e la
C onstitución como su crítica al liberalismo se entienden mejor así. Leo Strauss escri­
bió en cierta ocasión101que, a pesar de esa crítica al liberalismo, Schmitt permane­
ce dentro de su ámbito conceptual. Según eso, Schmitt pertenecería a la tradición
del liberalismo estatista que procede de Maquiavelo y Hobbes — quien era para
Strauss el verdadero padre del liberalismo, tal como él lo entiende— , quiénes rom­
pieron con la tradición europea de la política, que, en sus orígenes no era estatis­
ta: en tanto heredera del regimen medieval11 inspirado por la Iglesia, era en puri­
dad liberal — hay un liberalismo no estatista que es el genuino— 12, pues se refería
al gobierno, no al Estado. Este es, entre otros, el caso de Locke. El hecho concre­
to es que la aparición del Estado rompió con toda la tradición política, si bien creó
su propia tradición desde el momento en que Hobbes formuló la teoría del Estado
partiendo del contractualismo político. Sin embargo, esas distinciones clarificado­
ras, aunque conocidas, tampoco han penetrado decididamente en el pensamiento
político e histórico.
Por eso, Emst Forthoff era muy optimista cuando escribió en los años
setenta, que «la investigación moderna ha acabado con el libérrimo uso del con­
cepto “Estado”, propio de la ciencia hasta bien entrado el presente siglo. Hoy ya
no es posible hablar de un Estado de los egipcios, aztecas, griegos y romanos,
como ocurrió con cierta frecuencia en los trabajos históricos del siglo xix: Mommsen pudo, por ejemplo, escribir un “Derecho del Estado Romano”»13. La situación
ha mejorado, pero sigue siendo corriente denominar Estado a cualquier forma de
lo Político.
10 En su comentario sobre E l con cepto d e lo P olítico de Schmitt incluido en H. M eier , C ari
Schm itt, Leo Strauss u n d d er B e g riff d es P olitischen. Zu ein em D ialog u n ter A bw esenden, Stuttgart, Metzler Verlag 1991 ■
11 Sobre la idea de régimen M. S enellart, Les arts d e gou vem er. Du regim en m ed iev al a u con cep t d e gou vem em en t, Paris, Seuil, 1995. Senellart, influido por Schmitt, muestra como se fue pasando
del «regimen-, bajo la tutela de la Iglesia, al Gobierno y finalmente al Estado.
12 Sobre la distinción entre el liberalismo tradicional o político que se confunde con la tradi­
ción occidental de la política y el liberalismo regalista o estatista Vid. D. Negro , La trad ición lib eral y el
Estado, Madrid, Unión Editorial, 1995- Sobre la ruptura con esa tradición y el comienzo de la del libera­
lismo estatista, L. Strauss, The P olitical P hilosophy o f H obbes. Its B asis a n d Its G énesis, Chicago and London, Chicago University Press, 1973. También, del mismo, N atural R ight a n d H istory, the University of
Chicago Press, 1953. La ruptura e innovación que lleva a cabo Hobbes — su radical constructivismo en
el sentido de Hayek, una decisión metafísica según Y. Zarka— coincidiría con la tesis de H. Blumenberg
de la modernidad como un comienzo absoluto o innovación radical independiente de la tradición, espe­
cialmente de la teológica y su derecho natural. Vid. de B lumenberg, D ie Legitim itat d er N euzeit, 2 Aufl.
Frankfurt a. M., Suhrkamp, 1988, y las referencias a Hobbes, espec. II,V, págs. 249 y sigs. El Estado en
su sentido estricto sería un resultado de este espíritu de innovación propio de la modernidad.
13 El E stado d e la so cied a d indu strial, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1975, pág. 9.

300



No es de extrañar, siendo por el contrario perfectamente comprensible, la
imprecisión con que se ha solido hablar del Estado en general confundiéndolo con
el Gobierno que, en rigor, sucedió al régimen14 precediendo al Estado, debido a la
confusión existente en el uso del término. La palabra y el concepto Gobierno es más
extensa que Estado y es la que debiera corresponder en general a la forma de institucionalización de Lo Político, sin perjuicio de la particularidad de la forma estatal15.
No tiene porqué significar dominación. No es, pues, raro el habitual empleo equívo­
co de la palabra Estado en lo que concierne a España, mezclándola con el Gobierno,
así como el predominio aquí de la concepción organicista de la estatalidad, cuando
no se habla miméticamente repitiendo ideas foráneas, debido a la debilidad o prácti­
ca inexistencia de la tradición estatal en España; no así, por supuesto, del Gobierno.
Para abordar el tema del Estado en España hay, pues, que insistir en que
la falta de percepción de la naturaleza del Estado con su carácter estrictamente
moderno y mecanicista16 constituye una actitud muy corriente, debido al uso ambi­
guo y equívoco que se hace universalmente de la palabra Estado. El Estado, resu­
mía Forsthoff reiterando un lugar común no muy tenido en cuenta, ha aparecido
como una nueva y específica forma de organización en las concretas circunstancias
que caracterizaron el fin de la Edad Media y el principio de la Edad Moderna. Per­
tenece a aquellas realizaciones a las que se alude justificadamente cuando se quie­
re caracterizar la cesura que separa la Edad Media de la Edad Moderna. El Estado
es una forma política exclusivamente europea, una de las grandes creaciones de
Europa, aunque su idea haya sido «raptada» para aplicarla a otras ordenaciones u
organizaciones políticas. Sin embargo, no es tan seguro que la historiografía y la
ciencia política se hayan hecho cargo del todo de las consecuencias para la inves­
tigación histórica y la práctica política.

M El régimen es más amplio que el gobierno. Según Senellart, descansa en la concepción
eclesiástica que designa «un gobierno no violento de los hombres, que, mediante el control de su vida
afectiva y moral, el conocimiento de los secretos de su corazón y la puesta en práctica de una pedago­
gía finamente individualizada, se esfuerza en conducirlos hacia la perfección-. El signo del régimen con­
siste en que pone el acento en «la ejemplaridad del rey*. El problema histórico estriba en explicar «como
se ha pasado en algunos siglos de esta concepción del gobierno dulce, paciente y benevolente a la
noción de un régimen político que recurre a la fuerza para asegurar el buen orden de la sociedad cris­
tiana-, cómo se ha pasado al Estado, Les arts d e gou vem er, I, A, pág. 29. En principio, régimen signifi­
ca la dirección (g u b em atio ) de la ciudad como la del navio por el marino: consiste en la utilización de
los medios apropiados para conducir la ciudad, igual que el piloto se sirve del timón y el mástil para
mantener la ruta. Esto no es muy novedoso, pero abarca otras siete significaciones. Vid. pág. 26.
15 Cfr. D. Negro , G obiern o y E stado, Madrid, Marcial Pons, 2002.
16 El propio Schmitt insistió en ese carácter. Vid., por ejemplo, «Der Staat ais Mechanismus
bei Hobbes und Descartes-, Staat, G rossraum , N om os. A rbeiten au s d en Ja h ren 1916-1969 (G. Maschke
hrsg. Berlín), Duncker & Humblot 1995.

301



4.
Así pues, la época originaria del Estado es el Renacimiento, afirmán­
dose en las guerras de religión que se superaron precisamente gracias a la estatalidad. Ya el hecho de que en España no hubiese guerras civiles de religión distin­
gue al Estado hispano de las demás formas consideradas estatales, sin contar lo que
significó intrínsecamente el protestantismo para la afirmación de la estatalidad.
Como dijo Novalis, la Reforma «encerró la religión de una manera irreligiosa den­
tro de las fronteras estatales, poniéndose con ello la base para la progresiva des­
trucción del interés religioso cosmopolita dentro de fronteras estatales»17. Pues las
Iglesias protestantes orientaron directa o indirectamente todas las fuerzas hacia el
Estado, con lo que se dio el marco, afirmaba A. Müller-Armack, «para un absolutis­
mo que realmente mereciera este nombre»18. En los países católicos, en la medida
en que no existió una Iglesia nacional —en España apareció tardíamente el regalismo, sin llegar a arraigar—, la religión, por el contrario, debilitó la estatalidad. La
religión es lo «común» en cuanto universal. El letrado, al ser particularista, pugna
por lo común particular, estatal, por monopolizarlo como lo «público». El concepto
de lo público es estatal. Por lo demás, si se recurre al empleo de la expresión Esta­
do Moderno para marcar diferencias con otras formas políticas, se corre el riesgo
de perder de vista la especificidad del Estado como forma histórica política.
En España apenas se ha problematizado el concepto Estado, aunque como
es notorio, inmediatamente se discutió y rechazó la razón de Estado maquiavélica,
que expresa la monopolización estatal de la política, de lo público político. Es
característico que en el siglo x v i i se utilizasen las palabras «estadista» y «político» en
sentido peyorativo19. En tiempos recientes cabe citar en España en torno a la pre­
ocupación por la naturaleza de la estatalidad, principalmente a Javier Conde, Jesús
Fueyo, Luis Diez del Corral, Gonzalo Fernández de la Mora y Alvaro d’Ors y, segu­
ramente, pero sin mucho énfasis, en tanto no son conscientes de la ambigüedad en
el uso del término, algunos autores tradicionalistas. Y eso que el Estado fue el gran
tema del siglo xix, un siglo de desorientación, quizá precisamente, debido a aque­
lla circunstancia de no poderse hablar de la existencia de «la nave del Estado»: su
ausencia y los intentos de instituirlo constituyeron el gran problema del liberalis­

17 La C ristian dad o E uropa, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1977, pág. 80.
18 G en ealogía d e los estilos econ óm icos, México, Fondo de Cultura, 1967, 4,3, pág. 295.
19 Pocos contemporáneos debieron darse cuenta de lo que significaba el Estado. H. L u tz se
refiere como una excepción al cardenal inglés Reginald Pole (1500-1558), autor, en 1539, de una A po­
log ía a d C arolum Q uintum C aesarem que no se publicó hasta el siglo xvm. R ag ion e d i Statu u n d Christlich e S taatsethik im 16. Jah rh u n d ert. 2. Aufl. Münster, Aschendorff 1976. II, 3. Sobre la «revolución de
la política-, palabra que adquiere una connotación negativa a partir del siglo xvii en que, desprestigia­
da la política, monopolizada por el Estado, deja de referirse al arte del buen gobierno, cfr. M. V iroli,
D alla p o lítica a lia rag ion d i Stato. La scien z a d el g ov em o tra xm e xvn secolo, Roma, Donzelli, 1994.

302



mo, que podía creer que estaba poniéndolo a punto, modernizándolo, cuando en
realidad pretendía construirlo.
El mismo liberalismo, la ideología dominante, fue en buena parte hasta
muy entrado el siglo, sobre todo en la medida en que no se presentaba como here­
dero de la tradición escolástica 20, una construcción intelectual bastante literaria,
pues ni había muchos liberales ni el pueblo era (políticamente) liberal, predomi­
nando el tradicionalismo incluso sobre el conservadorismo político. Maeztu se
lamentaba de la debilidad de la tradición liberal española21. Por otra parte, el libe­
ralismo siempre estuvo embrollado y perturbado por su ala jacobina con su incli­
nación al pronunciamiento, procedimiento relativamente fácil por la inexistencia de
un Estado, al no admitir como legítimo más gobierno que el suyo, una característi­
ca heredada por la izquierda española. Justamente el fenómeno del pronuncia­
miento es otro indicador de la inexistencia del Estado. De existir este último o tener
suficiente consistencia, lo procedente hubiera sido el Putsch, el cou p d ’état, el gol­
pe de Estado.
Como el Estado es la cara de una moneda cuyo reverso es la Sociedad
—Hobbes lo explicó muy con su teoría del contrato donde la representa como un
conjunto de individuos iguales en sustitución del pueblo— y tampoco existía esta
última, al menos como sociedad de clases medias en la forma correspondiente a la
estatalidad — en Europa, el Estado impulsó la formación y el progreso de las clases
medias— , se sintió que, en la medida en que intentaba configurarse, resultaba casi
tiránico. Pues, ciertamente, en buena lógica es el Estado con su Constitución, según
mostró Lorenz von Stein, el que tiene que adecuarse a la Sociedad, no la Sociedad
al Estado, como había establecido la intelectualmente revolucionaria teoría contractualista de los siglos x v i i y xvm al inventar la Sociedad sustituyendo al Pueblo y
poner el Estado en el lugar del Gobierno. «Una Constitución, decía G. Fernández de
la Mora, es un proyecto de Estado y éste no es otra cosa que un medio al servicio
de la sociedad»22.

20 Lo mejor del liberalismo español pertenece a la concepción tradicional de la política como
arte del buen gobierno, rechazando la del liberalismo regalista o hobbesiano, por lo que es bastante
antiestatista. Está más en la lútea, por decirlo así, del llamado liberalismo anglosajón que en la del libe­
ralismo galicano a la que pertenece el ala jacobina o progresista. Vid. D. N egro , E l liberalism o en Espa­
ñ a. Una an tolog ía, Madrid, Unión Editorial, 1988 y cfr., del mismo, La trad ición lib era l y e l E stado.
21 Vid. P. C. G onzález C uevas, La trad ición bloqu ead a. Tres id ea s p o lítica s en E spaña: e l p r i­
m er R am iro d e M aeztu, C harles M au rrasy C ari Schm itt, Madrid, Biblioteca Nueva 2002, C. I, II, pág. 47.
22 D el E stado id ea l a l E stado d e razón , Madrid, Discurso de ingreso en la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, 1972, IV, pág. 6 6 . Cfr. D. N egro , G obierno y E stado y «Bosquejo de una his­
toria de las formas del Estado», R azón E spañola, núm. 122 (nov.-dic. 2003).

303



Es preciso insistir en que la forma institucional eterna de Lo Político es el
Gobierno, siendo el Estado solamente una de sus posibles formas históricas, la más
característica, pero no la única de la época moderna. El Gobierno es una forma de
ordenación, el Estado una forma de organización. El Gobierno es una institución
que surge del Pueblo, el Estado es una construcción contrapuesta al Pueblo, un
conjunto de familias, que aquel reduce a la Sociedad, un conjunto de individuos
iguales. En algunos países, como Inglaterra dónde la revolución puritana hizo retro­
ceder al absolutismo23, no se dio el salto del Gobierno al Estado, y en España, la
estatalidad se disolvió en el Imperio. El Estado no es lo mismo que el Gobierno;
tiene la particularidad de que presupone, incluye o engloba, en definitiva, necesi­
ta al Gobierno. Dicho de otra manera, puede haber Gobierno sin que haya Estado:
esto ha sido lo más frecuente y es el caso, por ejemplo, de Norteamérica y, proba­
blemente aún hoy, a pesar de todo, el de Inglaterra, donde no se alteró a este res­
pecto la tradición del Gobierno (G overnm ent). En cambio no puede haber Estado
sin Gobierno24.
En fin, como advertía Gonzalo Fernández de la Mora, uno de los pocos
intelectuales españoles que han abordado sistemáticamente la naturaleza de la esta­
talidad, precisamente en su antes mencionado discurso de ingreso en esta Acade­
mia D el en te id eal a l en te d e razón, el Estado no es sino una más entre las innu­
merables formas políticas que han existido, existen y existirán. El problema es que
se representó progresivamente en la época moderna como la realización del mito
de la Ciudad perfecta. Cassirer tituló acertadamente El m ito d el E stado uno de sus
más famosos libros 25. El mito no cuajó en España por diversas razones, mientras
en otras partes proseguía su marcha triunfal hasta su apoteosis en Hegel, pasando
a la teoría del Estado hasta encamar en los mitos del Estado Nación y el Estado de
Derecho. «En el fondo de nuestra vigente teoría del Estado late un estable radical
mí-tico recibido de lejanísimos tiempos. Es la creencia en la existencia de la ciudad
perfecta», escribía G. Fernández de la Mora, para quien «una verdadera desmitologización del Estado exige la previa crítica del postulado de la ciudad perfecta»26.

23 La palabra absolutismo es una invención del positivismo del siglo xix. El economista ale­
mán Wilhelm Roscher fue el primero en categorizar en 1874 el fenómeno «absolutismo*. Vid. los traba­
jos reunidos en W. H ubatsch (Hrsg.), A bsolutism os, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1988.
También H. D urchhardt, La ép o ca d el absolutism o, Madrid, Alianza, 1992. Hoy se duda sobre lo acer­
tado de ese concepto. Vid. R. G. A sch y H. D urchhardt (eds.), El A bsolutism o. ¿Un m ito? R evisión d e un
con cepto h istoriog ráfico clave, Barcelona, Idea Books, 2000. En realidad, lo que ocurrió en la «época
absolutista- fue la afirmación de la estatalidad rompiendo con las tradiciones europeas del Gobierno.
24 Cfr. D. Negro , G obiern o y Estado.
25 México/Buenos Aires, Fondo de Cultura, 1947.
26 D el E stado id e a l..., I, pág. 16. Es notable la falta de utopismo político en el pensamiento
político español.

304



Idea cuyas raíces son religiosas o puramente dogmáticas, lo que, señalaba L. von
Mises, constituye una de las causas de las filosofías de la historia. En ellas, apare­
ce la historia como un progresivo deterioro o mejora según la perspectiva que se
adopte. Induce también a otros errores, puesto que en un estado perfecto de los
asuntos humanos no puede haber historia, que es un archivo de los cambios, de
las diferencias en sentido vertical y horizontal. El mito de la ciudad perfecta, que
opera tras la idea del Estado, tiene la ventaja de que permite una gran libertad de
interpretación, por ejemplo la ideológica, menospreciando la realidad. Las realida­
des históricas son individualidades y la interpretación histórica descansa en ellas.
Precisamente por eso, como en último análisis los actores históricos son individuos,
«la historia de las ideas es la genuina historia de la humanidad»27.
En España, es evidente que en la época estatal, la época moderna, por una
parte, la idea del Estado nunca estuvo muy clara: basta pensar en la actitud crítica
frente a la razón de Estado, pero no del Estado en sí; por otra, en la práctica, la
estatalidad nunca sobrepasó su originaria condición maquiavélica de instrumento al
servicio de los príncipes 28. La estatalidad de los Reyes Católicos monopolizó, las
armas y la política29 y estableció claramente la relación mando-obediencia. Mas, el
presupuesto propiamente político amigo-enemigo se organizó poco a poco y giró,
siguiendo la tendencia medieval de confrontación con el Islam, en torno a la dis­
tinción entre el catolicismo y las otras confesiones cristianas y, por supuesto, fren­
te al Islam; no se rigió por la ley política de la posesión o dominación de territo­
rios. El tercer presupuesto de lo Político, la distinción público-privado, tampoco
estuvo nunca claro, pues la Iglesia conservó prácticamente desde la Edad Media
hasta el siglo xx el control de la moralidad, del éthos, compartiéndolo empero con
el poder político, que se apoyó en él sin la ambigüedad de otros casos; por ejem-

27 Vid. T beory a n d H istory. A n Interpretation o f S ocial a n d E con om ic Evolution, Yale University Press, 1957. Espec. ch. 9, págs. 183 y sigs. y 16, 3, pág. 362 (trad. española Madrid, Unión Edi­
torial, 2003).
28 Cfr. D. Negro , «Bosquejo de una historia de las formas del Estado-, Puede ser un indicio
de la debilitación de la estatalidad propiamente dicha, el hecho mencionado por P. Voltes de que se tri­
plicase la criminalidad en Castilla entre 1575 y 1630. H istoria in au d ita d e E spaña, Barcelona, Plaza &
Janes 1984, 22, pág. 199.
29 J. Marías ha observado que «en el sentido actual de la palabra, política existe en España
solamente desde las Cortes de Cádiz (1810-1814)-, y análogamente en los demás países; es decir, «cuan­
do empieza a haber democracia-, adviniendo poco a poco la politización a partir de la caída de Napo­
león. E spaña in teligible, XXV, pág. 325. En realidad, desde otro punto de vista, la moderna política esta­
tal persiguió sistemáticamente desplazar la religión, para ocupar su lugar invirtiendo las posiciones de
la Edad Media, a fin de monopolizar lo público, que de una u otra forma compartía con la Iglesia. La
politización es la sustitución de la religión por la política; alcanza su cénit en el Estado Minotauro del
siglo xx.

305



pío la unión en Francia del Trono y el Altar, con el Trono en primer lugar igual que
en los países protestantes30. La frecuente equiparación conceptual de la historia
moderna española con la de otros países europeos es, desde un punto de vista esta­
tal, bastante ahistórica.
5.
La historia del Estado en España, no tanto según el término como
según su concepto, es por ende una historia en cierto sentido extraña en relación
con la historiografía convencional, excesivamente deudora en este aspecto de la
extranjera. Tal vez por eso y porque aquí resultaría difícil hacer una historia del
Estado en la medida en que no ha existido propiamente tal forma política, ni los
historiadores ni los tratadistas de derecho público suelen tenerla suficientemente en
cuenta. Sin embargo, débese quizá a esta circunstancia lo que llamó Ortega la tibetanización de España y, desde luego, podría aclarar, entre muchas más cosas, el
otro gran tema de la llamada decadencia española.
Lo cierto es que, si bien la estatalidad había progresado bastante en Cas­
tilla — cuya política centralizadora tendía hacia el absolutismo como en Francia y
era profrancesa— , el aragonés Fernando el Católico —Aragón, pluralista, era anti­
francés— construyó el primer Estado europeo en un gran territorio, antes que
Francia, Inglaterra y otros poderes. Pero trató los asuntos políticos, dice Diez del
Corral, «no de una manera autoritaria sino condescendiente con la peculiaridad
política de cada uno de sus Estados y, por lo tanto, descentralizadora y confede­
rativa»31. Es decir, este primer Estado de impronta aragonesa, configurado siguien­
do pautas corrientes entonces en el área mediterránea, no desarrolló y quizá tam­
poco pudo hacerlo, las posibilidades inherentes a la estatalidad como ocurrió en
otras partes, más allá del Barroco (1610-1669); o, si se prefiere una fecha concre­
ta, más allá de la paz de Westfalia (1648) en la que se reconoció oficialmente la
doctrina de la soberanía como el principio del ius pu blicu m eu ropaeu m . «Trátase,
decía Diez del Corral, de una forma política que no puede clasificarse como
medieval ni como plenamente moderna, sino como característica del Renacimien­
to y el primer Barroco»32.
La obra estatal fernandina —formalmente el monopolio de las armas y de
la política, es decir, ejército, hacienda, burocracia, si bien la soberanía y el derecho
estatal o público sólo relativamente— que tanto atrajo la atención de Maquiavelo y

30 Para los presupuestos de lo político, J. F reund, La esen cia d e lo P olítico, Madrid, Ed. Nacio­
nal, 1962.
31 La M on arqu ía h isp á n ica ..., Epílogo, pág. 537.
32 La M on arqu ía h isp á n ica ..., II, 6, pág. 355.

306



Guicciardini, quedó, por decirlo así, comparativamente anquilosada desde el pun­
to de vista de la historia del Estado. Seguramente porque su éthos medievalista se
lo imponía, puesto que el Estado significa un orden estatal, mientras que aquel des­
cansaba en el ordenalismo medieval.
Cosa distinta es el peligro de quedarse atrás de los que van delante en la
carrera hacia el crecimiento del poder: in politicis, -constituye una gran desgracia,
decía el gran historiador suizo amigo de Nietzsche, Jacobo Burckhardt, a propósi­
to del Estado, que cuando uno va delante los otros no tengan más remedio que
seguirle por su propia seguridad»33. Si no se atiende a esta ley histórica política, el
resultado es el retraso, la involución histórica o la sumisión a los más adelantados.
A ello se refería Hegel al afirmar que el Estado, como individuo histórico, ha de
adecuarse al Weltgeist. Y puede ser que haya sido éste el caso de España al estan­
carse la estatalidad, cuyo origen era por otra parte distinto al europeo.
Las causas de que no evolucionase el Estado español desarrollando las
posibilidades inherentes a la estatalidad son, desde luego, múltiples, como siempre
ocurre en la historia; sería una ingenuidad fijar alguna o algunas como las deter­
minantes. Por eso, en último análisis, la historia es interpretación. No obstante,
aparte de la específica y decisiva eticidad (Sittlichkeit) hispana, que impregna todo
— del éthos dependen los usos del poder— , hay dos causas que a primera vista
parecen obvias.
La primera, que a la decisiva impronta aragonesa34 se suma la concepción
tradicional del poder político en la casa de Austria, cuyo particular éthos, por sus
feudales orígenes alemanes —el Imperio alemán estaba infinitamente descentrali­
zado, conforme a su origen y carácter feudal— , no era favorable a la centralización
del poder. Es notorio que Felipe IV rechazó la sugerencia en este sentido, a la ver­
dad más bien en el de uniformar que en el de centralizar, del Conde-Duque de Oli­
vares. El Conde-Duque comprendió lo que estaba haciendo Richelieu en Francia,
la primera gran potencia estatal con plena conciencia de lo que significa la sobe­
ranía moderna, en orden a la centralización del poder político atrayendo todo hacia
el Estado y homogeneizando el pueblo a fin de transformarlo en Sociedad. Feli­
pe IV prefirió seguir siendo sólo la clave suprema donde convergían, no necesa-

33 R eflexion es sobre la historia universal, México, Fondo de Cultura, 1963, III, pág. 141.
34 Luis Suárez no duda en afirmar que las leyes palatinas de 1344, año en que se constituye
la Corona de Aragón, constituyen la primera Constitución de la Monarquía de España. -La Monarquía de
los Reyes Católicos- en C laves h istóricas en e l rein ad o d e F em a n d o e Isabel, Madrid, Real Academia de
la Historia, 1998, pág. 75.

307



ñámente de manera equilibrada y sistemática, «racionalizada», las líneas autónomas
de los diferentes reinos y entidades políticas 35. Curiosamente, el propio Olivares
criticó en el N icandro, conforme al éthos dominante, los métodos de Richelieu.
La segunda causa, que reforzó y «justificó» si se quiere la primera, consis­
te en que España se convirtió en seguida en Imperio. Y la naturaleza del Imperio
como forma política de lo Político es muy distinta de la del Estado. Felipe II reor­
ganizó la estatalidad fernandina para adaptarla al Imperio. Por lo pronto, un Impe­
rio es una forma política abierta que excluye el cierre de sus territorios, mientras el
Estado es un orden territorial cerrado. En el caso del Imperio español, tan dilatado
y variado, hubiera sido imposible por elementales razones geopolíticas. De hecho,
cerrar el Imperio a las apetencias de otros poderes europeos, fue un empeño de la
Monarquía hispánica, que tuvo que estar defendiendo continuamente el lim es. La
idea de Imperio — no tanto el concepto a pesar de los famosos versos de Hernan­
do de Acuña— siguió vigente durante mucho tiempo vinculada a la Monarquía,
siendo imprescindible referirse a ella en relación al problema de la estatalidad y la
nación en España, como sugiere certeramente Gustavo Bueno. Este autor advierte
«la imposibilidad de reconstruir un concepto de unidad política utilizando las cate­
gorías de nuestro actual Derecho Constitucional...que... no pueden, sin anacronis­
mo, ser aplicadas a las sociedades políticas medievales, o incluso moderna, que se
desenvolvieron en el territorio ibérico»36.
El Imperio es una forma política muy distinta del Estado. Pierre Manent lo
ha resumido muy bien 37, partiendo de la idea enteramente correcta de que «el
desenvolvimiento político de Europa sólo es comprensible como la historia de las
respuestas a los problemas planteados por la Iglesia». Por ejemplo, J. R. Strayer afir­
ma que, en lo que concierne al Estado, la concepción gregoriana de la Iglesia casi
reclamaba su invención.
Manent, tras recordar que el cristianismo es la única religión que libera el
espacio profano, reduce la tipología de las formas políticas a cuatro: dos de ellas
son formas naturales, orgánicas, la Ciudad y el Imperio; la tercera es el Reino, si
bien, para Manent la idea europea de Monarquía es ya una forma política «inven­
tada» «que ha roto en Europa el ritmo “natural” de la política, de la historia políti­
ca»; la cuarta, siempre según Manent, es el Estado, la forma de la nación como suje­
to político, una forma de mando artificial, mecanicista, en la que el mando está

35 L. D íez del Corral, L a M on arqu ía..., Epílogo, pág. 539.
36 E spaña fren te a E uropa, Barcelona, Alba, 1999, III, págs. 240-241.
37 H istoire in tellectu elle d u libéralism e, París, Calmann-Lévy, 1987, espec. el Cap. I.

308



despersonalizado, es impersonal. El Estado es una máquina, un aparato no un orga­
nismo, como por cierto no deja de serlo, pensaba Guizot, la Monarquía europea a
pesar de su peculiaridad. En este caso se podría afirmar que las formas de lo Polí­
tico son cuatro, Ciudad, Reino, Imperio y Estado, esta última una forma artificial y
aquellas tres naturales, espontáneas38. Y, por cierto, así como la idea de Estado es
coherente con la de Nación —las naciones no nacen sino que se hacen, decía Orte­
ga— , el conjunto de los individuos, las formas políticas orgánicas son más cohe­
rentes con la idea de Patria, aunque en el Reino, tal como se ha configurado en
Europa, cabe hablar de patria y nación, puesto que son las Monarquías las que, uti­
lizando como instrumento el Estado, han hecho las naciones. Es posible que la
«invención» de la Monarquía de que habla Manent se relacione más bien con la
Monarquía Absoluta, una Monarquía estatal, y, en torno a ella, la de la nación como
unidad política39. Quizá más estatal que absoluta si el absolutismo es un mito posi­
tivista, como se empieza a pensar.
6.
Pues bien, la forma histórica política española a lo largo de la época
moderna, aunque naturalmente impregnada de elementos estatales — «los Estados
católicos que quedaron, escribía certeramente Novalis, siguieron vegetando, no sin
sentir imperceptiblemente la influencia dañina de los Estados protestantes veci­
nos» 40— fue, y en ello están de acuerdo los historiadores, la Monarquía Hispánica,
Católica o Monarquía de España, forma política no estatal. Aquí no cabe hablar de
un Estado Monárquico como por ejemplo en Francia o Prusia. Basta señalar, que,
prescindiendo de la discusión sobre la pertinencia del concepto absolutismo, en
España, de derecho no lo hubo41. Al absolutismo, palabra que por cierto no signi­
fica arbitrariedad, le son esenciales el derecho divino de los reyes, formalmente
excluido en España por la teología, y la centralización, que favorece con la homogeneización la igualación. Es cierto que en España se fue diluyendo o marchitan­
do la práctica del autogobierno en la medida en que existió, debido a las peculia­
ridades de la Reconquista. Pero la centralización se realizaba en la persona del
monarca, no en el Estado42. Esto era por la forma en que estructuraron la estatali-

38 Aparte de que Manent está pensando seguramente en el «royaume» francés, no parece
caber duda que el Reino es una forma política «espontánea», natural, universal que se encuentra por
todas partes. Lo específico de la realeza europea es que comenzó asentándose como parte del régimen
dirigido por la Iglesia; su «invención» habría tenido lugar cuando se hizo formalmente hereditaria, con­
figurándose como Monarquía Absoluta constructora del Estado.
39 Cfr. el libro posterior de M anent, Cours fa m ilie r d e p h ilo so p b ie p o litiq u e (París, Fayard,
2001) en el que equipara la nación al Estado.
30 La C ristian dad o E uropa, pág. 83.
41
En realidad, lo singular en la historia de la monarquía en Europa es su forma Absoluta, la
Monarquía llamada Absoluta, con las debidas reservas sobre el concepto Absolutismo.

309



dad los Reyes Católicos. Con ellos apareció a finales del siglo xv la Monarquía espa­
ñola como primera forma estatal en un gran territorio4243, evolucionando a ser un
Imperio caracterizado por su sentido universalista en contraposición al Estado, de
naturaleza particularista. Universalismo político que, sin perjuicio del éthos católi­
co, era, escribe Diez del Corral, «fruto de la mentalidad creada por el enfrenta­
miento de los reconquistadores cristianos contra el Islam»44, también con vocación,
por la índole de su religión, de instituir un Imperio universal.
Luis Suárez se ha ocupado de la estatalidad femandina en diversos luga­
res. En Los Reyes C atólicos. Los fu n d am en tos d e la M on arqu ía45 y en el artículo cita­
do «La Monarquía de los Reyes Católicos», resume muy bien la estructura y el espí­
ritu o eticidad de esta forma política. «La Monarquía de los Reyes Católicos, escribe
en el primer texto, puede ser calificada de Estado en tanto que busca una objeti­
vación del poder, cierta racionalidad de los medios y un fundamento jurídico terri­
torial válido para todos los súbditos de cada reino». «Se encuentra en medio del
camino que conduce a la Monarquía contractual del medioevo al Estado moderno»,
describe en el segundo. Precisa Suárez que este Estado era heredero inexcusable
de ciertos elementos medievales que no se quería eliminar, suponiendo que se
hubiera podido hacerlo; esa nueva forma sigue siendo entendida igual que en la
Edad Media, como «un conjunto de grupos y no de individuos»: la sociedad era
esencialmente estamentaría46. Señala como características principales de la estatali­
dad fernandina las siguientes.

42 Según H. Durchhart, incluso en el caso francés «la investigación puntualiza cada vez más
que el absolutismo no fue ni de lejos tan “absoluto” como se había supuesto durante mucho tiempo y
estuvo penetrado por bastantes más elementos arcaicos y retardatarios que los que aparecen a primera
vista, del mismo modo como en el resto de Europa en general se mantuvo en un estado “imperfecto”",
La ép o ca d el absolutism o, I, 2, pág. 69.
43 Como precedentes, en todo caso desde el punto de vista conceptual, se suelen mencionar
la estatalidad creada por Federico II de Suabia (1194-1250) en plena Edad Media en Sicilia y las CiudadesEstado italianas, las Signorie, entre ellas la Florencia de Maquiavelo, el gran divulgador de la palabra y la
idea del Estado. En ellas se elaboró «la primera civilización verdaderamente “profana” del mundo cristia­
no- (P. Manent). M. García Pelayo estudió con precisión ambos casos en dos sugestivos artículos: «Fede­
rico II de Suabia y el nacimiento del Estado Moderno» y «Sobre las razones históricas de la razón de Esta­
do-, respectivamente, D el m ito y d e la razón en el pen sam ien to p olítico, Madrid, Rev. de Occidente, 1968.
Sobre el Pre-estado de Federico II, el más completo status qu aestion is reciente sobre Federico II es el de
W. Stürmer, Friedrich II, Darmstadt, Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2003, espec. el vol. II.
44 La M on arquía h isp á n ica ..., Epílogo, pág. 542.
45 Los Reyes C atólicos. Los fu n d am en tos d e la M on arquía, Madrid, Rialp, 1989, Cap. I, 4,
págs. 25-30.
46 «Aún los Estados católicos — como España y Austria— que durante los siglos xvi y xvn lle­
garon a ser muy poderosos, en lo interno continuaron siendo países estamentales. Sólo en forma vaci­
lante — y más bien de manera forzada— adoptaron aquella modernización de la administración públi­
310



6.1.
La primera, la fe cristiana según la religiosidad católica reformada
consumada por Cisneros; religiosidad que llegó a ser la «columna vertebral» de la
Monarquía. Implicaba una identificación absoluta entre la comunidad política y la
religiosa, entendida como sumisión del orden jurídico a un orden moral superior,
que constituía la verdadera garantía de la libertad, y la concepción de la autoridad
del monarca como un deber y no un derecho. En contraste con ello, el poder
soberano tendería a crecer en la medida en que se debilitase la participación de
la Iglesia, como efectivamente sucedió en otros países. Dicho de otra manera, el
Estado de los Reyes Católicos excluía de sus aspiraciones el abandono del viejo
ordenalismo, en que el orden tiene un carácter espiritual e intemporal, para crear
su propio orden, orden estatal en el que el orden tiene un carácter espacial. La
nueva forma política hispana aspiraba a conjugar el zoon p olitikón con el zoon
ekklesiatikón , sugería Diez del Corral47. Montesquieu señalaba que la Monarquía
de España estaba sólo limitada por el clero y Salvador de Madariaga observó que
los monarcas estaban condicionados por la mayor limitación de todas: la de la pro­
pia conciencia.
Son las ideas del régimen medieval, que muestran una escasa o nula
secularización. La secularización, cualquiera que sea su valor heurístico, puesto en
tela de juicio principalmente por Hans Blumenberg, hay que aplicarla con cuida­
do en relación a España y los países hispánicos. En cierto sentido, sería aquí un
fenómeno bastante reciente, coincidente aproximadamente con la «moderniza­
ción», una idea de origen ruso, al imitar los déspotas ilustrados la política de Pedro
el Grande.
Esto es decisivo para entender la historia española. Pues, justamente, el
aspecto ético, escribe E.-W. Bóckenfórde, constituye la otra cara del proceso histó­
rico de la historia constitucional del Estado: «el desprendimiento del orden político
en cuanto tal de su determinación y configuración (D urchform ung) religiosa-política, su m u n d an ización en el sentido de la salida de una previa unidad del mun­
do religiosa-política a una fijación propia de objetivo y legitimación concebida
(políticamente) mundanamente; en definitiva, la separación del orden político de la
religión cristiana y de toda religión concreta como su fundamento y su levadura.
Esta evolución pertenece también al origen del Estado. Sin este aspecto, afirma

ca que efectuaron los Estados protestantes». A. M üuer -A rmack, E l siglo sin D ios, México, Fondo de Cul­
tura, 1968, VII, 2, pág. 96. Vid. todo este apartado sobre la genealogía del Estado protestante, especial­
mente en Prusia y Alemania. La existencia de una administración pública no implica necesariamente la
existencia de un Estado. Administrar es mantener el orden en una situación que propende al desorden.
47 La M on arqu ía h isp a n a ..., II, 2, pág. 318.

311



Bockenfórde, no cabe concebir el proceso del Estado tal como ha sido ni el pro­
blema fundamental del orden político que se plantea en el Estado actual»48.
En suma, la medida de la secularización — el hecho más importante del
mundo moderno según E. Troeltsch, «el marchitar del sentido de lo sagrado» que
Novalis atribuye al protestantismo— en España la tiene que dar necesariamente,
como en otras partes, la estatalidad 49. Pero también aquí la secularización fue
mucho más débil que en otros lugares, justamente porque sin Estado no resultaba
tan fácil. El aspecto configurador del éthos es, desde luego fundamental para expli­
car el predominio de lo religioso y eclesiástico frente a lo estatal en España o en
Hispanoamérica. A falta de un vínculo político estatal, la religión, que es vínculo
social, tuvo que desempeñar aquí aquel papel en momentos de crisis. Por ello
resulta incomprensible sin la religión la historia de España, donde no hubo secula­
rización en el sentido de Bockenfórde al estar alejada del protestantismo y de la
estatalidad. Refiriéndose a España y Portugal, observaba Müller-Armack que, como
al comenzar su expansión mundial pertenecían al tipo medieval de cultura y eco­
nomía, su despliegue colonial «no obedecía a una voluntad de un nuevo Estado
absoluto», de modo que la persistencia en España del fundamento de la antigua cul­
tura «determinó su estilo colonial así como su interno destino económico»50.
Todo esto es bien conocido. Explica el sentimiento de decadencia en los
pueblos católicos en la medida en que, también con palabras de Novalis que resu­
men muy bien los hechos, «la política moderna no nació hasta ese momento» en
que el triunfo de la Reforma acabó con la Cristiandad que, no obstante, pugnaba
en aquellos por prolongar su existencia. La historia de la España moderna y con­
temporánea transcurrió así por vías distintas a las de otros países europeos, cuya
estatalidad y éthos más o menos secularizado siguieron derroteros que acabaron
imponiéndose y generalizándose en los albores de la época contemporánea.
6.2.
El segundo elemento, no independiente del anterior, destacado por
Luis Suárez, es la presencia del pactismo, un cuasi contrato entre el rey y los súb­

48 «Die Entstehung des Staates ais Vorgang der Sákularisation», en Recht, Staat, Freiheit, Stud ien z u r R echtsphilosophie, S taatstheorte u n d V eifassungsgescbichte, Frankfurt a. M., Suhrkamp, 1991,
pág. 93.
49 No obstante, todo lo relativo a la secularización, una cuestión teológica del mundo pro­
testante y muy específicamente alemana, tiene que considerarse muy matizadamente en cada caso. Vid.
J ean-C laude M onod , L a qu erelle d e la sécu larlsation d e H egel a B lum enberg, París, Vrin, 2003.
50 G en ea log ía ..., IV, 2, págs. 182-183. A la verdad, como se ha reiterado muchas veces, la
expansión hispánica, centrada en América, no fue «colonial». Esta es propia de un Estado. Es decir, el
Imperio español no fue un Imperio colonial configurado por conquista. Fue una expresión de la eticidad medieval basada en un sistema de creencias, no en ideas sobre la cristianización.

312



ditos según el cual el rey, que tiene el deber de reinar — «impuesto por Dios mis­
mo en razón de su nacimiento»51— ha de ejercer sus funciones obligatoriamente
dentro de la ley, en relación con ella. El pactismo fue, recuerda Suárez, el más
importante freno que encontró el Estado en los albores de la Edad Moderna. Su
quiebra a finales del siglo xvn, sustituido por el contractualismo político, condujo
al paulatino desarrollo de un absolutismo estatal. Esa misma noción de pacto se
aplicó a las relaciones con la Iglesia, puesto que los súbditos del rey lo eran al mis­
mo tiempo de la Sede romana; y en ese contexto hay que entender la nueva Inqui­
sición como organismo estatal, muy eficaz para impedir las disensiones religiosas
que en otras partes llevaron a la guerra civil. Es significativo que aquí fuese esa ins­
titución político-religiosa y no el Estado lo que impidió, si hubiese sido el caso, la
guerra civil. Debido a la fuerza de la tradición pactista, los Reyes Católicos se deci­
dieron plenamente por el modo aragonés de refundación de reinos frente al caste­
llano. Precisamente por eso decía Ranke que, «si bien los poderes del príncipe son
limitados en todos los aspectos, el soberano se destaca e impone tanto más cuan­
to que la unión de todo el Estado [Ranke empleaba esta palabra en el sentido con­
vencional] descansa exclusivamente sobre su persona y sin él no podría existir»52.
6.3.
En tercer lugar se encuentra la herencia del Derecho romano. La
nueva concepción de la soberanía — concepto no ausente en la Edad Media pero
que hay entender en su contexto como han mostrado Brunner, Senellart, etc., implí­
cita en la plen itu d o potestatis eclesiástica— , se fundamenta en ella, escribe Suárez,
al facilitar la diferenciación entre au ctoritas, en cuya virtud era posible elaborar
leyes umversalmente válidas, y potestas, que consistía en el ejercicio de la funcio­
nes del gobierno. Partiendo de ahí, se habían ido articulando los llamados tres
poderes desde la revolución Trastámara: el ejecutivo, dirigido por el Consejo Real,
el legislativo por medio de las Cortes, aunque que estas no hiciesen las leyes, limi­
tándose prácticamente al reconocimiento del heredero o sucesor, de quien recibí­
an juramento de obedecer las leyes y costumbres del reino — por lo que legislación
era prácticamente la tradicional— , y la aprobación en su caso de impuestos extra­
ordinarios («ayudas» o «monedas»). La función judicial se separó de la Corte, enco­
mendándosele a la Audiencia o Chancillería de Valladolid (más tarde se abrió otra
en Granada). De ahí que también desde este punto de vista resulta absurdo, dice
Suárez, hablar de absolutismo: «los reyes ejercían su autoridad dentro de un esque­
ma jurídico que no les era posible quebrantar, aunque pretendieran enriquecerlo»;
con la particularidad, ya observada por Ranke, de que los hombres encargados de
ejercer la justicia y la administración pública eran de origen burgués con estudios

51 «La Monarquía de los Reyes Católicos-, en C lav es..., pág. 75.
52 Op. loe. cit., pág. 276.

313



y títulos académicos que los equiparaban a la nobleza. Y «mucho contribuyó a real­
zar el prestigio de la Monarquía, escribió el gran historiador alemán, el hecho de
que la idea de la justicia general apareciese colocada bajo su amparo. Cualquier
persona, por humilde que fuera, podía defenderse de su opresor con las palabras
“recurirré al rey”»53. La Monarquía tuvo aquí un sentido muy diferente al de las
Monarquías constructoras del Estado.
6.4.
Es importante añadir un cuarto elemento, concerniente a una deci­
siva diferencia en la carrera hacia la centralización que caracterizó el proceso de
estatificación entre la forma política española y lo sucedido en otros lugares. En
España, se puede definir la política interior de los Reyes Católicos — lo hace el pro­
pio Suárez— , «como un refuerzo de hecho de los poderes de la Corona sin alterar
el marco institucional heredado». Vendría a ser la realización del proyecto que la
Casa de Trastámara venía desarrollando tanto en Castilla como en Aragón; proyec­
to que descartaba la centralización, por lo menos en el sentido que tiene esta últi­
ma allí donde se afirmó la estatalidad, por ejemplo en Francia, el prototipo de Esta­
do centralista. Con palabras de J. R. Strayer, «no había necesidad de crear
instituciones nuevas mientras se pudiese hacer trabajar mejor a las viejas»54.
En efecto, sin perjuicio de las circunstancias, los Reyes Católicos, tal vez,
observa Suárez, porque su mentalidad era tan aristocrática como la de cualquiera
de los nobles, no pretendieron destruir o domesticar la nobleza sino llegar a un
entendimiento y liquidar la oposición entre monarquía y aristocracia. Estaban con­
vencidos de la necesidad de contar con ella para erigir la nueva Monarquía y a tal
fin establecieron un complejo sistema de pactos que regulaba las relaciones de los
señoríos con la Corona, sin distinguir entre la nobleza que les había sido adversa
y la adicta. O sea, aquí, la guerra civil que precedió a la afirmación de la Monar­
quía fue una condición para afirmar la superioridad real; por lo que al faltar el
ingrediente, por decirlo así, ideológico, como lo fue casi inmediatamente la religión
en casi toda Europa, la estatalidad fernandina no necesitó declararse neutral en el
sentido preciso de la neutralidad de Bodino, etc., como condición sustancial del
Estado, y también por eso la soberanía tuvo un carácter muy distinto. Entre otras
cosas porque no conllevó la necesidad de verla como el contrapunto de la propie­
dad del mismo modo en que el Estado lo era de la familia según la doctrina del
pensador francés; ni la de reducir doctrinalmente el pueblo a sociedad en tanto
conjunto de individuos más o menos organizados en torno a la propiedad como en
la doctrina contractualista, elaborada en torno a las guerras civiles de religión. Eso
53 Op. loe. cit., pág. 323.
54 On th e M edieval Origirts o f th e M odem State, Princeton, Princeton University Press, 1970,
III, pág. 91.

314



explica sin duda el carácter popular de la Monarquía hispana, tantas veces obser­
vado — Ranke, Burckhardt...— , ligada al pueblo, y su función de vínculo político
principal, puesto que tampoco se centralizaron unificándose los ocho reinos que
formaban la Monarquía (Castilla, Aragón, Cataluña, Baleares, Córcega, Sicilia, Nápoles y Navarra). Un monstruo de tres cabezas decía Campanella: «la de la esencia en
Germania, la de la existencia en España, la del valor en Italia», especialmente en
Nápoles, apostilla Diez del Corral. La unión política era personal. Fundada en leal­
tades personales —y en la comunidad de fe— no se transfirió a ninguna institu­
ción, fuese el Estado o la Nación, como señala J. R. Strayer que ocurrió paulatina­
mente en el proceso de la marcha hacia el Estado55.
7.
Así pues, en España, al contrario que en otros lugares donde se esta­
bleció la estatalidad, los Reyes Católicos respetaron todos los compromisos jurídi­
cos preexistentes y la vía legal para todas las decisiones, sin duda conforme a la
identidad que establecía el pensamiento medieval entre libertad y derecho. Con ello
se conservaba la concepción organicista de que los reinos eran verdaderos cuerpos
y los reyes su cabeza. Por esta razón, como bien dice L. González Antón, 4a unión
de los reinos no significó ni uniformización ni igualación, ni la desaparición del tra­
dicional aparato institucional, la legislación o las costumbres y tradiciones de cada
uno de ellos. El sistema político entrañó en esto escasa novedad; no hubo ningún
empeño en fundir»56.
La causa estriba en la idea rectora de los Reyes Católicos, en la que insiste
Luis Suárez: restaurar, influida quizá por el mito de la pérdida de España. De este
modo aquí no operaron los supuestos básicos renacentistas de la vida política, socio­
lógica y económica, pues los Austrias, sus herederos, no modificaron sustancial­
mente la forma política. De lo que resultó, enumera J. Fueyo, que la más fuerte tra­
dición antimaquiavélica fuese española, así como la perduración de la ética católica
en la economía, la mayor lentitud en la impregnación de la vida de hábitos bur­
gueses que en ningún otro país, la transformación inefectiva y morosa de una eco­
nomía natural en una economía de mercaderías. El tipo de ideales que encarna
España, en lo político el Imperio cristiano, en lo social, el orden patriarcal y esta­
mental, en lo económico, la supeditación del proceso a pautas morales, habían
caducado según el horario europeo cuando entró España en la liza europea. En

55 «Inglaterra y Francia desarrollaron los modelos más influyentes del Estado europeo- cuan­
do, -a finales del siglo xiii y comienzos del xiv —el período en que apareció el concepto (no la palabra)
soberanía— «la lealtad básica a la Iglesia, a la comunidad y a la familia se trasladó definitivamente al
Estado emergente», On th e M edieval O rigins o fth eM o d em State, II, pág. 36.
56 E spaña y las E spañas, Madrid, Alianza, 2002, IX, 2, pág. 231.

315



suma, que «España no se proyecta sobre el mundo en la hora de su plenitud histó­
rica como instauradora de una p a x hispán ica, sino como restauradora de un con­
cierto multisecular»57. Convertida la Monarquía en Imperio, al que se adaptó la con­
cepción estatal fernandina, el Estado, una innovación moderna, no progresó más
como tal, a diferencia de lo ocurrido en otras naciones58. Sin embargo, la separa­
ción por Carlos V de la corona imperial de España, sugiere cierta voluntad de adap­
tarse al modelo de Estado-Nación, política que siguió Felipe II, aunque de hecho se
tratase de un Imperio.
La idea de Imperio vino a España de Oriente a través de Alejandro Mag­
no. Consistía esencialmente en la reunión de todo el mundo conocido, del orbis
terrarum bajo un poder único, un rey de reyes, como se hacían llamar los persas.
Así pues, no consiste tanto en la conquista desmesurada como en la unidad de los
hombres de acuerdo a la universalidad de la naturaleza humana; es, dice P. Manent,
una idea política natural. Y, sin perjuicio de las peculiaridades del Reino y la Monar­
quía de los Reyes Católicos, el hecho de haberse acomodado el Imperio, la Monar­
quía Hispánica, al pensamiento eclesiástico59, para el que el Imperio tenía la misión
específica de hacer de K at-echon, de dique o barrera frente al Anticristo60, también
contribuyó en España a desviar la atención del Estado propiamente dicho y sus
posibilidades de desarrollo. El K at-echon, «un concepto de gran poder histórico»
(C. Schmitt), es en el Imperio cristiano el concepto decisivo de su continuidad con
el romano. Significa la fuerza histórica capaz de detener la aparición del Anticristo
y el fin del eón presente, recuerda Schmitt con palabras de San Pablo en la segun­
da carta a los tesalonicenses. Afirmaba el jurista alemán: «no creo que sea posible,
para una fe originariamente cristiana, ninguna otra visión histórica que la del Katechon».

57 La m en talid ad m od ern a, Madrid, Inst. de Est. Políticos, 1967. «Estado moderno y deca­
dencia española*, pág. 198.
58 Es un tópico decir que otras naciones imitaron el modelo español de Estado por el hecho
de que, efectivamente, en España apareció el primer Estado en un gran territorio. También ellas habían
evolucionado hacia formas estatales. Quizá sería más exacto decir que imitaron la política española, la
primera W eltpolitik desde la romana (y de la Iglesia Católica). Femando el Católico, a pesar de no ser
un innovador, era del nuevo tipo de político calculador; en realidad, lo que le interesaba de él a Maquiavelo, al verlo como un p rin cip e nuovo, figura en la que estaba tan interesado, era su política de funda­
ción de un p rin cip ato nuovo.
59 Vid. M. S enellart, op. cit.
60 El concepto del K at-echon fue desarrollado por Cari Schmitt, en cuyo pensamiento histó­
rico y político desempeña un papel esencial. Según Schmitt, el Anticristo no vendrá únicamente al final
de los tiempos, sino que aparecen continuamente sucesivos Anticristos que preceden al triunfo del defi­
nitivo. Vid. G. M euter , D er K atechon . Zu C arlS ch m ittsfu n d am en talistisch erK ritikd erZ eit, Berlín, Duncker & Humblot, 1994.
316



Es posible que en esto resida uno de los secretos de la Monarquía de Espa­
ña. Según Schmitt, es muy importante para la concepción cristiana del Imperio,
que, conforme a la creencia medieval, el cargo de emperador no signifique una
posición absoluta de poder que absorbe o anula todos los demás cargos, sino una
función de K at-echon con tareas y misiones concretas que se suma a un reino o
una corona concreta. «No es, escribe Schmitt, un reinado sobre reyes, ni una coro­
na de coronas, ni una extensión del poder real, ni tampoco, como sucedería más
tarde, una parte del poder de una Casa, sino un encargo que procede de una esfe­
ra completamente distinta de la dignidad del reino»61. La idea eclesiástica de misión
fue la base jurídica de la conquista de América, como se ve claramente en Francis­
co de Vitoria; forma parte esencial de la concepción española del gobierno, una
concepción teológica 62, aunque con el tiempo y las obligadas relaciones interna­
cionales, fuera imponiéndose la concepción jurídica estatal63. El pensamiento polí­
tico español de los siglos xvi y x v ii es pura teología política. Lo que contribuye a
entender «el espectáculo, único en Occidente, de una sociedad, al menos parcial­
mente, “antimaterialista”»64.
En el siglo x v iii , la dinastía borbónica francesa, vencedora en la gue­
rra dinástica de sucesión, en la que sería exagerado ver una guerra civil interna,
pues no sólo no tuvo estas características sino que se trató de un conflicto europeo
entre las dinastías reinantes, se inclinó a la concepción jurídica del Estado. Pero,
como se indicó antes, no se esforzó tanto en centralizar la nación como en unifor­
marla 65. El más centralista fue Carlos III, quien introdujo el regalismo en un inten­
to de transformar el patriotismo religioso en monárquico y territorial; procuró asi­
mismo fortalecer económicamente el poder monárquico según los usos del
despotismo ilustrado. Cambiaron ciertamente muchas ideas sobre el país y se intro­
dujeron instituciones centralizadoras como el Banco de San Carlos — el futuro Ban­
co de España— un banco nacional que no tuvo mucho éxito hasta 1828. Pero esta­
8.

61 El nom os d e la tierra en el D erecho d e G entes d el lu s P ublicum E uropaeum , Madrid, Insti­
tuto de Estudios Políticos, 1979, I, 3 b), págs. 37-42.
62 E l nom os d e la tierra, II, 2, págs. 73 y sigs.
63 «Es conmovedor observar, escribe Schmitt, cómo el primer gran país que efectúa tomas de
la tierra e inaugura esta época, España, o más exactamente la Corona de Castilla y León, se encuentra
en muchos aspectos a la cabeza de esta evolución que se aparta de la Iglesia y la edad media y se orien­
ta hacia el Estado, permaneciendo sujeta, al propio tiempo, al título jurídico eclesiástico de su gran toma
de tierra-, El nom os d e la tierra, II, 3 .a), pág. 139.
64 J. B arzun, D el a m a n ecer a la d eca d en cia. Q uinientos añ os d e vida cu ltu ral en O ccidente
(D e 1500 a nuestros d ías), Madrid, Taurus, 2001, V, pág. 179.
65 P. Voltes señala que el famoso decreto de Nueva Planta que abolió los fueros catalanes
estaba en la línea del uniformismo del Conde-Duque de Olivares, no en la borbónica, H istoria in a u d i­
ta d e E spaña, 23, pág. 218.

317



ban tan arraigados el viejo éthos y la tradición no estatal, de modo que Carlos III
apenas pudo introducir formalmente el despotismo vigente entonces en Europa.
«Un Estado existe principalmente en los corazones y las mentes de su pueblo; si no
cree que existe, ningún ejercicio lógico lo traerá a la vida», escribe Strayer66. La centralizadora política económica tuvo empero efectos perniciosos en América, al tra­
tar aquellas partes del Imperio como si España fuese un Estado, incurriendo en el
mismo error que el gobierno inglés de Bute en relación con Norteamérica, a la que
incitó a la rebelión, de modo parecido a como la cuestión de los impuestos cons­
tituyó en el siglo xix una de las causas de la aparición y el fortalecimiento del cata­
lanismo. La política de Carlos III le hizo decir intuitivamente a Ortega que fue uno
de los reinados más antiespañoles.
Durante la guerra de Independencia se intentó nacionalizar la Monar­
quía, que era aún la Monarquía Católica, un Imperio más en el sentido medieval
que en el moderno, dándole un asiento popular conforme a los principios del
derecho constitucional revolucionario. Pero, con palabras de Diez del Corral, lo
hecho por los regentes resultó lamentable, lo llevado a cabo por las minorías rec­
toras utópico e ineficaz, y caótico lo que el valeroso pueblo español pudo reali­
zar. José I, de haber permanecido en el trono, seguramente hubiera intentado
introducir la estatalidad según el modelo irresistible del Estado Nación napoleó­
nico, admirado por los afrancesados, en el lugar que había dejado vacante la vie­
ja forma política hundida en Bayona, pues tampoco existía una estatalidad que
reformar.
9.
En efecto, al llegar la guerra de Independencia, se comprobó que, a
pesar del esfuerzo de los Borbones, no existía el Estado, si bien, como es natural,
había elementos estatales, sobre todo los relacionados con la política exterior, prin­
cipalmente el ejército. La prueba es que al claudicar aquellos en Bayona se des­
moronó todo el edificio y la guerra fue una lucha entre el pueblo español con
mayor o menor conciencia nacional en sentido político, más bien muy escasa y, en
todo caso, vinculada a la religión, y el Estado más perfeccionado de la época, que,
por otra parte, ha sido siempre, desde Richelieu el paradigma o prototipo de la
estatalidad, convertido por la revolución y Napoleón en un formidable EstadoNación, a lo que debió su superioridad.
Luis Diez del Corral lo señaló agudamente, a decir verdad, sin mucho éxi­
to. En su obra El liberalism o d octrin ario sintetizó con gran precisión en dos pági-

66 On th eM ed iev al O rigin s..., I, pág. 5.
318



ñas esta clave de la historia española: «En España, la guerra de la Independencia
no fue realizada por el Estado sino espontáneamente por el pueblo, y acabó signi­
ficando una disolución extraordinariamente grave de la unidad política. General­
mente no se destaca bastante el hecho de que el pueblo español se sublevó con­
tra un invasor legitimado formalmente por el anterior soberano, cuya corona había
venido a parar por una serie de cesiones a las sienes de José Bonaparte. Es, en defi­
nitiva, el español un levantamiento frente al principio monárquico formalmente
entendido. No es esta una cuestión meramente académica, decía Diez del Corral;
la ausencia efectiva del rey y su renuncia al trono privaron de su clave al edificio
político español y de golpe se vino abajo. Resultaba que tenía muy escasa solidez
interna el Estado español, aunque hubiera sido en el tiempo el primero en consti­
tuirse entre los grandes Estados europeos... Tócase aquí, afirma Diez del Corral, la
cuestión clave de toda nuestra historia moderna. Evidente es que se produce un
estancamiento en el desarrollo del Estado español y que paulatinamente se va debi­
litando su aparato político; la unidad española, fundida en la fuerte tensión hacia
una gran empresa exterior y la íntima comunidad de creencias espirituales, se va
resquebrajando a medida que decae la ilusión por esa empresa y se debilita la
vigencia colectiva de esa fe. Tales deficiencias no son suplidas de manera bastante
por el aparato neutro y formal que significa el Estado absoluto; los intentos reali­
zados en este sentido por ciertas minorías a lo largo del siglo x v i i i logran escaso
éxito, y finalmente el gobierno de Godoy, “el primer dictador europeo”, como se
le ha llamado, subraya Diez del Corral, produce un desgaste y una dispersión de
fuerzas que también serán modelos en su género.
Lo cierto es, prosigue, que con unos cuantos golpes militares, que no
necesitaron ser demasiado violentos, se vino abajo el ejército español con todo el
aparato del Estado y de la Administración pública. Derrotas las padecieron aún más
fulminantes otros países europeos, pero las consecuencias fueron muy distintas. El
Estado acertó en ellas a encajar y aguantar el golpe; en España la conmoción se
transmitió por todas las fibras de la estructura social, y el esqueleto político de la
nación no pudo sostenerse. En buena parte, tal derrumbamiento se debe a un exce­
so de energías; la reacción contra el peligro no acierta a concentrarse de manera
eficaz, pero dispersamente la ofrece hasta la última célula del maltrecho organismo
nacional, y en esa reacción, valerosa y heroica, se va consumiendo la energía de
cada partícula y, lo que es casi peor, se va destrozando su estructura y enlaces orgá­
nicos y haciéndose a una peligrosa espontaneidad. Esos ejemplos insuperables de
heroísmo de individuos, clases sociales y ciudades, son otros tantos ejemplos de
dionisíaca disolución, cuyos efectos, afirma Diez del Corral, perdurarán a lo largo
de todo el siglo xix».

319



En suma, «todo lo que significa unidad política y centralización desapare­
ce de la vida española» y «lo que sale a flor de agua de repente es esa España de
Taifas, que en el fondo estaba siempre amenazando los esfuerzos por la unidad: en
vez de Estado, provincias; en vez de gobernadores, alcaldes y juntas; en vez de
regimientos, partidas; en vez de generales, guerrilleros»67.
La lucha por la Independencia no fue una guerra — un asunto político,
pues la guerra es un tema exclusivo de la política— entre Estados como en los
siglos anteriores, en las que quedaba al margen el pueblo: por primera vez en la
época moderna, chocaron entonces un pueblo y una nación política, el primero sin
Estado y la segunda organizada como Estado.
10.
Al regresar Fernando VII se restauró formalmente la vieja forma polí­
tica, la Monarquía de España — en rigor, es la primera de las Restauraciones— , bajo
formas absolutistas que le eran extrañas. Esto contribuyó sin duda a la disolución
del Imperio, ya muy desconcertado por los sucesos de Bayona y los peninsulares.
Perdido lo sustancial del mismo, tras la muerte del rey desapareció definitivamen­
te la Monarquía de los Reyes Católicos en 1834. De ello dio formalmente fe el Esta­
tuto Real, aunque no se ocupa del tema: sin Imperio, la Monarquía hispánica o
Católica, expresión cuyo sentido ya no se percibía bien al comenzar el siglo, había
perdido su razón de se r68. Igual que Francisco II renunció en 1804 al título de
emperador del Sacro Imperio para atenerse al más realista de emperador de Aus­
tria, Isabel II ya sólo será reina de España.
El problema es que España tampoco era un Estado69 ni se tenían ideas
precisas al respecto. Para entender el siglo xix hay que tener en cuenta la adver­

67 Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1956, C. XXI, VI, págs. 425-427.
68 El Estatuto Real, una «especie de constitución* según el antiguo afrancesado J. de Burgos
(carácter que le atribuía también J. Tomás Villarroya), que intervino en su redacción, aunque tuviese un
propósito restaurador en sentido tradicional — al menos en el de reintroducir el despotismo ilustrado
borbónico— implicaba el reconocimiento de la situación interna de España y asimismo, publicado des­
pués de su pérdida, de la disolución del Imperio al que ya no alude, mientras en la Constitución de
Cádiz de 1812 ocupaba de manera natural un lugar central. No obstante, de hecho, la Monarquía de
España concluyó con las abdicaciones de Bayona y la consiguiente sublevación del 2 de mayo de 1808
contra el soberano legítimo, José Bonaparte. Es frecuente que los autores vean en el no descifrado motín
de Aranjuez de 17 de marzo de 1808 — quizá de tendencia tradicional y popular— el antecedente del
levantamiento del 2 de mayo.
69 El decisionismo de Donoso Cortés, en quien, como dice D íez del C orral «no aparece ape­
nas un lazo nacional que unifique los distintos elementos políticos* (El liberalism o d octrin ario, XXTV,
III, pág. 492), debe mucho sin duda a esta realidad del vacío existencial: periclitado el viejo ordenalismo que acompañaba a la Monarquía de España, no había sido sustituido por un orden estatal.

320



tencia de L. Diez del Corral: «erraría el camino quien intentase tomar nuestras teo­
rías décimononas como exponente o guía de la verdadera realidad española, a la
manera que pueden serlo, por ejemplo, las de un Guizot o un Stahl»70. Lo cierto es
que, en adelante, la historia política del siglo xix hasta la primera Restauración
—en realidad la segunda— se puede resumir como el intento de instaurar un Esta­
do acorde con los tiempos capaz de impedir la guerra civil. A ello no fueron aje­
nas las guerras carlistas, aunque la cuestión de fondo se mezclase encubiertamen­
te con la dinástica. Los carlistas, al defender los fueros en regiones muy
tradicionales se oponían, sin ideas claras debido al conflicto dinástico, que fue la
causa inmediata de la lucha, a la centralización y la neutralidad propias de la estatalidad y, por tanto, a la afirmación del Estado, frente a los liberales de diversas ten­
dencias que intentaban hacer llegar el poder central a todas partes. Pues quien dice
Estado dice centralización, y no puede ser de otra manera, aunque la centralización
sea más o menos intensa — en España siempre ha sido comparativamente parva— ,
al ser por definición el Estado una forma de orden territorial cerrado. La ausencia
o suma debilidad del Estado ayuda a entender el reiterado recurso al pronuncia­
miento, de naturaleza distinta a la del golpe de Estado, hasta el punto que los pro­
nunciados solían tener pocas ganas de hacerse con el poder. Al menos lo del pro­
nunciamiento puede aplicarse a la América hispana, heredera de estructuras
administrativas imperiales, sin perjuicio del alcance que tuvieran allí las reformas
borbónicas orientadas estatalmente, en las que muchos ven una causa del deseo de
independizarse.
11.
Si se exceptúa el Estado de los Reyes Católicos, que languideció a lo
largo de la Edad Moderna, la primera forma verdaderamente estatal en el sentido
corriente en Europa, la instauró por fin Cánovas del Castillo, un hombre de Esta­
do, especie rara lógicamente en España: «por primera vez en el siglo xix, escribe
Diez del Corral, se monta en España un régimen político, con sus vicios abundan­
tes, es cierto, y sus deficiencias y debilidades internas, pero también con sus resor­
tes, sus fuerzas, sus leyes, sus ideas y principios, y su equilibrio propio»71. Pero el
Estado canovista no estaba enraizado —o lo estaba muy ambiguamente— en el
pueblo, en la sociedad o, para decirlo en términos del derecho político no necesa­
riamente acordes con la realidad, en la Nación. Y eso a pesar de que Cánovas, un
liberal doctrinario enemigo de las abstracciones en política, la tuviese muy presen­
te como un concepto central. Aunque creía que «únicamente cabe la libertad don­
de hay un Estado muy fuerte y muy poderosamente constituido», según dijo en uno
de sus Discursos del Ateneo, para él, crítico del «dios-Estado», la política responde

70 El liberalism o d octrin ario, C. XXV, I, pág. 515.
71 El liberalism o d octrin ario, C. XXVI, VI, pág. 579.

321



al ideal del hombre que «taxativamente» permiten las circunstancias del momento
histórico. Los krausistas, expresamente Giner, le reprocharán la falta de un con­
cepto real y sistemático del Derecho y del Estado. Pero Cánovas, intuyó o com­
prendió la naturaleza de su circunstancia, que puede simbolizarse en la revolución
de 1868 y sus consecuencias. En ella se habría puesto de manifiesto la crisis de los
supuestos religiosos, filosóficos, morales, sociales y de todo género sobre los que
tiene que descansar el edificio político. Y convencido de que las Constituciones han
de estar enraizadas en la realidad política, apuntaló todo lo que pudo los restos de
la Constitución material, histórica o interna, sustancialmente la Monarquía y las Cor­
tes, que eran las piezas clave de aquella. Sobre todo la Monarquía, que considera­
ba la única institución capaz de hacer de lazo político. Visión compartida por los
elementos más responsables en el siglo xix español que explica que, a pesar de
todo, no se quisiera prescindir de ella. Fundamentalmente por la debilidad congénita del sentimiento p olítico nacional; lo que, también sea dicho de paso, hace que
resulten más virulentos los intelectualistas nacionalismos románticos particularistas,
al carecer de contrapeso.
Pues, efectivamente, fueron las Monarquías — «el rey cristiano» como
«agente político inédito» en palabras de P. Manent— 72 las que, sirviéndose del
Estado, polarizaron en torno suyo — en torno al Trono y el Altar mediante el
derecho divino de los reyes— el sentimiento de pertenencia nacional, creando la
revolución francesa las naciones políticas al separar la Iglesia del Estado, un caso
particular de la separación entre el Estado y la Sociedad, relacionados ahora por
medio de la Nación como titular de la soberanía en lugar del monarca. Pero la
Monarquía de España, que tanta extrañeza causaba a Montesquieu, era de otra
naturaleza.
Rechazado en España doctrinalmente y en la práctica el derecho divino de
los reyes73 y muy débil o inexistente el Estado, el lazo político formal fue, cierta­
mente, la Monarquía con el sentimiento religioso en el trasfondo más que con un
sentimiento político nacional, aunque algo de esto último despuntase débilmente
en la guerra de Independencia. Dicho de otra manera, la religión —y la geografía— ,
no la política del Estado, es lo que ha hecho materialmente en España de lazo polí­
tico homogeneizador polarizado en torno a la Monarquía — la «Monarquía Católi­
ca», expresión inventada por Tommaso Campanella tomándola como posible para­
digma de un Imperio universal— , la forma de gobierno tradicional. Por otra parte,

72 C ou rsfam ilier...., IV, pág. 82.
73 Lo que no impidió una cierta, pero relativa, sacralización de la realeza según C. L i s ó n , La
im agen d el rey. M on arquía, realez a y p o d er ritu al en la C asa d é lo s A ustrias, Madrid, Espasa-Calpe, 1991.
322



hay que descontar que el universalismo cristiano, sobre todo el católico, al excluir
el particularismo, no alienta precisamente el nacionalismo político, salvo que la reli­
gión o el sentimiento religioso se politicen y transformen en nacionalismo, como
ocurriera en la Francia revolucionaria y, en el siglo xx en España en el caso de los
nacionalismos particularistas explotados por minorías oligárquicas vascas y catala­
nas ligadas al clericalismo en detrimento de la religión.
El Estado, al monopolizar la violencia y la política, es de suyo, por su
capacidad de coacción, un lazo político material y formal al mismo tiempo. Mas,
no existiendo una tradición estatal previa y dada la altura de los tiempos, el Esta­
do de la Restauración, que fue un reflejo de la -debilidad del liberalismo español»
en palabras de P. C. González Cuevas74, hubo de organizarse en torno a la Monar­
quía como único lazo político visible, con las Cortes, en tanto institución nominal­
mente tradicional, para instituir el gobierno representativo de la sociedad, el otro
pivote del Estado de Derecho que, en cierto modo, se imponía sobre la sociedad.
Este es otro problema, pues no existía una sociedad en el sentido moderno ligado
al contractualismo político de un conjunto de individuos iguales, subsistiendo en
cambio el pueblo con sus desigualdades naturales. Por eso procuró Cánovas enrai­
zar el aparato estatal por medio de partidos de notables y del caciquismo. Este es
un rasgo importante, pues, como vio agudamente Lorenz von Stein, lo que verda­

74
Vid. M aeztu. B iog rafía d e un n acion alista españ ol, Madrid, Marcial Pons, 2003, Cap. II, 1,
pág. 31. L. González Antón hace consistir esa debilidad del liberalismo español en «su nulo jacobinismo
progresista a la hora de construir el Estado contemporáneo y vertebrar la “nación española”-... «Nuestro
Liberalismo, subraya, manifestó un evidente arrepen tim ien to a n te los h ech os d eriv ad os d e la R evolución,
y ello le llevó a transigir en exceso y aceptar la pervivencia de arcaísmos propios del Antiguo Régimen,
preconstitucionales y anticonstitucionales, con la disculpa de hallar instrumentos de pacificación que
pusieran fin a los enfrentamientos civiles entre absolutistas y liberales*. E spaña y las E spañ as, pról.,
pág. 12. No obstante, hay que tener en cuenta el peso de la tradición española y que, precisamente, al
no existir un Estado, el liberalismo hispano fue más político que estatista. La distinción entre las dos tra­
diciones liberales es fundamental para entender el problema. Por ejemplo, aquí influyeron más Burke y
Montesquieu que Rousseau y el tan admirado Bentham se enemistó con la Revolución. Para decirlo de
manera políticamente muy incorrecta: en el mismo carlismo, opuesto a la centralización, había muchos
elementos liberales si se entiende el liberalismo desde el punto de vista del llamado liberalismo inglés,
no según el francés o galicano, proclive al jacobinismo. Cfr. D. N egro , La trad ición lib era l y e l Estado.
Por supuesto, hay otros factores como la no penetración en España del hobbesianismo, la inexistencia
de una poderosa sociedad cortesana en función de sociedad política diferenciada del resto de la socie­
dad, de una sociedad de clases medias, el predominio de la Iglesia que es el a lter eg o del Estado y del
modo de pensamiento eclesiástico, etc. Por otra parte, es importante señalar que la revolución francesa
fue un acontecimiento inesperado, como empieza a aceptarse. Vid., por ejemplo, R. C hartier, E spacio
p ú blico, crítica y d esacraliza ción en el siglo xvm. Los orígen es cu ltu rales d e la R evolución fra n c e sa , Bar­
celona, Gedisa, 1995. Por cierto, Chartier hace notar que la misma Ilustración a la que se atribuye el ser
la causa de la Revolución fue una invención de esta última para legitimarse.

323



deramente salió de la revolución francesa con el Estado Nación no fue la sobera­
nía del pueblo sino la de la sociedad (burguesa, de clases medias), siendo esta una
de las causas de la existencia desde entonces de dos Francias, la popular y la here­
dera de la sociedad cortesana descrita por Norbert Elias. Ahora bien, la represen­
tación política por medio de los notables y del caciquismo, una suerte de pseudofeudalismo sociológicamente no tan absurdo en vista del contexto, quedó
desbordada por el crecimiento económico y las transformaciones que tuvieron
lugar en la misma Restauración. Eso hizo que, al desarrollarse la sociedad, el sis­
tema resultase inviable sin una seria reforma — tal vez la propuesta por Maura— ,
a la par que se abrían las puertas a la idea de la revolución social, puesta en prác­
tica por primera vez en la intentona obrerista de 1917 conducida por el partido
socialista. Podría decirse, igual que Schumpeter del capitalismo, que la Restaura­
ción estaba destinada a morir por su éxito. Ramiro de Maeztu fue uno de los pri­
meros en ver que la Restauración había dado de sí todo lo que podía, según su
biógrafo González Cuevas.
En el siglo xx, la mayor dificultad consistió, pues, en adecuar el Estado
canovista a la Sociedad que, entretanto, se había ido desarrollando aunque dema­
siado atenazada o más bien obstaculizada por aquel, lo que fomentaba el anar­
quismo, por cierto, de fuerte componente moralista. Pero Cánovas, «el grande hom­
bre», «el hombre odiado por toda España y requerido por la nación entera» en
palabras de su adversario Ramiro de Maeztu75, no tuvo un sucesor digno de él. Los
que pudieron serlo, Dato o Canalejas, también fueron asesinados y la sociedad cor­
tesana, según el concepto acuñado por Elias no le consintió a Maura alterar el sta­
tus qu o potenciando al mismo tiempo la socied a d y el Estado. A ello se unió la cre­
ciente influencia de las ideologías intemacionalistas, principalmente el socialismo,
con el gravísimo inconveniente de que no existiese una tradición estatal configuradora de una auténtica clase política.
12.
Consciente o inconscientemente, la mayor parte, quizá la mejor, de
la tradición política española incluyendo muchas actitudes que parecen hostiles, es
tradicional, en conjunto no-estatal sino antiestatal. Eso explica por ejemplo, dicho
de pasada, la tendencia al anarquismo al evaporarse las convicciones religiosas,
pues la Iglesia hizo aquí de elemento integrador. Maeztu observó bien, pero insu­
ficientemente, que el anarquismo con su dogmatismo era el heredero de la tradi­
ción católica española76. Todo esto ha de tenerse en cuenta, puesto que el Estado
es uno de los grandes factores, seguramente el principal sino el único, de la secu­

75 Cit. por G onzález C uevas, B io g ra fía ..., Cap. I, II, pág. 65.
76 P. C. G onzález C uevas, C. I, II, pág. 57.

324



larización, sin perjuicio de las dudas bastante bien fundadas sobre la extensión de
este concepto11. Mucho de lo que pasa por secularización probablemente no es
más que politización o estatificación. Y en España, la politización, que deriva del
hecho de que el Estado monopoliza la política, fue siempre muy escasa hasta tiem­
pos recientes.
Eso permite entender el escaso sentido del Estado de los españoles en
general y el de los políticos en particular. «El drama sin analizar del veto a los polí­
ticos serios», señalado por Manuel Fraga, tiene seguramente su explicación en esa
inexistencia o debilidad congénita del Estado en cuanto tal, una de cuyas metas con­
siste en la objetivación de la vida política. La escasa o nula estatalidad ha impedido
la formación de una tradición política y de una sólida clase política (y burocrática)
con específica lealtad y vocación de servicio a la estatalidad. Por otro lado, ilumina,
aparte del fenómeno anarquista, el predominio de las tendencias organicistas en lo
que concierne a la plasmación concreta de la idea de lo Político, puesto que el Esta­
do es mecanicista, así como el del sentimiento de Patria sobre el de Nación.
Organicismo y mecanicismo son metáforas. Rodrigo Fernández-Carvajal las
consideraba «analogías descendentes» «extraídas de otras esferas de la realidad», que
hoy suele combinar la teoría de los sistemas como una suerte de «analogía orgánico-mecánica»7778. Expresan muy bien las dos maneras fundamentales en que se
estructura lo Político, cuya forma moderna-contemporánea es el Estado. El organi­
cismo tuvo su principal expresión moderna en la visión corporativista del Estado.
Una contradicción puesto que el Estado es una máquina, que, sin embargo, ha teni­
do gran difusión. Su formalización doctrinal en el siglo xx en España debió mucho
desde luego a las causas autóctonas intrínsecas, a las que su unió la influencia de
tradicionalistas como Aparisi y Guijarro y Vázquez de Mella, interesantes y origina­
les pensadores políticos que oponían al centralismo la autonomía municipal, al
krausismo y a específicas corrientes de la doctrina social cristiana. Esto puede con­
tribuir a explicar la escasa preocupación hispana por la naturaleza del Estado, redu­
cida casi siempre a repetir fórmulas extranjeras.
El desastre de 1898, coincidente con el comienzo de una historia univer­
sal que ya no será la historia universal de Europa, liquidó los restos del Imperio

77 Vid. los libros citados de H. B lumenberg, D ie Legitim itüt d er N euzeit, y J.-C. M o n o d , La qu e­
relle d e la sécu larisation d eH eg el a B lum enberg. También tiene interés la réplica de C. Schmitt a las crí­
ticas de Blumenberg en P olitische T heologie II. D ie L egen de von d er E rled ig u n g jed er P olitischen T beolog ie, Berlín, Duncker & Humblot, 1970 (de esta obra hay trad. española en el Fondo de Cultura).
78 El lu g ar d e la cien cia p o lítica , Universidad de Murcia, 1981, I, págs. 187 y sigs.

325



conmoviendo a la nación; sorprendentemente mucho más que la de la mayor par­
te del Imperio en el primer tercio del siglo. Quizá porque ahora se trataba de su
liquidación definitiva; pero también, porque en una sociedad más desarrollada y
menos ensimismada, «los valores en que se asentaba el concepto de nación espa­
ñola habían caído y no se veía el futuro», dice González Cuevas al transcribir la
reacción Ramiro de Maeztu, uno de los intelectuales más sensibles al tema de la
nación y del nacionalismo: «Hundido en un anonadamiento sombrío y desespera­
do, escribe Maeztu, colgué la pluma»79. Por estas razones, el desastre tuvo aquí una
repercusión mayor que «desastres» equivalentes en otros países. Alumbró el antimi­
litarismo, el pacifismo, el anticolonialismo y dio el espaldarazo a los separatismos
que, vistos en la perspectiva del Imperio y su proceso histórico, son como la lle­
gada de la desmembración a la propia España peninsular, de la que, según Campanella, dependía la existencia aquel. Por otro lado, el desastre empezó a atraer el
interés hacia la naturaleza del Estado.
Desvanecido el fantasma de la Monarquía Hispánica, es natural que se avi­
vase la disputa sobre la necesidad real o imaginaria de europeizar España; pero,
sobre todo los regeneracionistas empezaron a hablar de la exigencia de moderni­
zar el Estado; en esto consistía para muchos el europeísmo: bastantes de ellos, más
al tanto de la naturaleza de lo estatal, como es notorio en el caso de Ortega y Gasset, apuntaron concretamente a la necesidad de nacionalizarlo. Al antiestatista y
antidirigista Maeztu, aunque llegase a postular un «Estado fuerte y patriótico», siem­
pre le preocupó mucho el estado del espíritu nacional y, al vislumbrar la distinción
entre la España real y la España oficial, atribuyó a los intelectuales la misión de
crear la conciencia nacional. En 1899 escribió un artículo titulado significativamen­
te «La nación contra el Estado». Maeztu en el sentido indicado, Eugenio d’Ors, reno­
vador por cierto, con Prat de la Riba, de la idea de Imperio80, y Ortega, son pro­
bablemente los autores más representativos del momento en relación con la
estatalidad. D’Ors y Maeztu reintrodujeron con vigor la idea de misión. A la larga,
estos tres autores fueron de una u otra manera junto a Madariaga y Víctor Pradera,
los principales inspiradores del Estado Nacional surgido de la guerra civil.
Ortega pidió desde muy temprano una y otra vez: «intentemos que la
nación vuelva las espaldas al Estado español, como a un doméstico infiel»; «políti­
ca de nación frente a política de Estado»; «organización de los españoles frente al
Estado español», decía en 1915. «Los españoles, reconocía en 1918, han mejorado

79 B io g ra fía ..., Cap. I, III, pág. 72.
80 Vid. E. U celay-D a Cal, E l im perialism o ca talán . P rat d e la R iba, C am bó, d ’Ors y la co n ­
qu ista m oral d e E spaña, Barcelona, Edhasa, 2003.
326



fabulosamente en los últimos veinte años; pero España, España es más fantasma
que nunca» por la debilidad del Estado, que no le permitía avigorar la sociedad ni
competir en las relaciones interestatales. Reclamaba enérgicamente que el Estado
canovista se regenerase conectando con la realidad social, nacionalizándose; pues,
además, «el Estado Nacional, decía Ortega penetrando en la sustancia de la estatalidad es en su raíz misma democrático, en un sentido más decisivo que todas las
diferencias en las formas de gobierno». Sin embargo, no llegó a exponer una con­
cepción sistemática del Estado como Salvador de Madariaga, muy influido por
Maeztu según González Cuevas, aunque se quejase continuamente de «la anorma­
lidad constitutiva de nuestro Estado». Reprochaba a los que no quieren un nuevo
Estado: «Queramos o no tenemos que forjar un nuevo Estado» «bien unido con la
Nación y pertrechado a la altura de los tiempos». Para Ortega, el Estado, un uso
social, es uno de los grandes artefactos de la civilización. Algo que existe y se jus­
tifica velis nolis porque sin el no puede haber vida social, vida colectiva. El Estado,
cuya degeneración estatista criticó vigorosamente, es por una parte, indispensable
para que haya sociedad, respecto a la que es el gran truchimán, bien como piel, de
acuerdo con su idea de que la política es la piel de todo lo demás, bien como apa­
rato ortopédico, aunque no estrictamente coactivo; por otra parte es «un puro dina­
mismo», «la invitación que un grupo de hombres hace a otros grupos humanos para
ejecutar juntos una empresa».
13.
Naturalmente, nadie hizo caso de los regeneracionistas en general ni
de d’Ors, Ortega, o Maeztu en particular. Agotadas las posibilidades políticas del
Estado canovista, dislocada la economía por la gran guerra aunque se beneficiase
de ella y desprestigiada la Monarquía, afectada además por el derrumbamiento gene­
ralizado tras la guerra de esta institución, una forma de mando político personal,
como fuente de cohesión, surgió la Dictadura de Miguel Primo de Rivera. La Dicta­
dura no tenía otra finalidad que la de apuntalar el Estado Monárquico canovista,
prácticamente sentenciado desde la crisis de 1917 —suma de las crisis militar, par­
lamentaria y social— en la que «las fuerzas desordenadas y paralegales de la Espa­
ña real han desbordado, escribe R. de la Cierva, el estrecho corsé de la España ofi­
cial, que ya no sirve para nada»81. Mas, aunque la Dictadura evolucionó, según
González Cuevas, de ser una dictadura comisaria a una dictadura soberana, intro­
duciendo un vago corporativismo, debido a su conciencia de provisionalidad no
captó lo esencial: la necesidad de enraizar la estatalidad en la Nación, titular de la
soberanía desde la revolución francesa, de la que recibe el Estado su vigor como

81
H istoria total d e E spaña. D el hom bre d e A ltam ira a l R ey Ju a n C arlos, Madrid, Ed. Fénix
1997, Cap. VII, pág. 768. En realidad, de la Cierva emplea esa frase en relación con la crisis parlamen­
taria.

327



expresión de la sociedad, o no supo como hacerlo. Al discutirse un anteproyecto de
nueva Constitución, Maeztu propugnó sin éxito la ineludible «necesidad de engan­
char la Nación al Poder y el Poder a la Nación», que se creía conseguir mediante el
organicismo corporativista. A este último defecto se unió el fuerte empujón que dio
la propia Dictadura al progreso material del país. La prosperidad material, decía
Josep Plá, «hundió la Monarquía» al potenciar aún más la sociedad — liberada por
ejemplo del caciquismo— sin articularla empero políticamente acomodando el Esta­
do a sus necesidades. Por otra parte, en lugar de corregir las causas políticas del
anarquismo enemigo de la estatalidad, ayudó a consolidarse, quizá como contra­
punto, al socialismo, de tendencia intemacionalista, al mismo tiempo que descuida­
ba a los elementos liberales y conservadores o se distanciaba absurdamente de ellos,
singularmente de los intelectuales. De este modo, al advenir la República, socialis­
mo y anarquismo aparecieron como las principales fuerzas, bastante más organiza­
das que las de los republicanos. De socialistas y anarquistas iba a depender el des­
tino de la segunda República, pomposamente llamada a veces una «República de
intelectuales», en una sociedad muy cambiada carente de Estado a su altura.
14.
El espíritu de la II República se configuró en el breve lapso transcu­
rrido entre el «desfondamiento» — más bien que caída (el 28 de enero de 1930)
según de la Cierva— de la Dictadura y las elecciones de abril de 1931. La Dicta­
dura cayó en efecto, más por las críticas de las viejas clases dirigentes y la volun­
tad del rey, que les hizo caso, que porque hubiese fracasado en establecer el orden
y el progreso.
El nuevo gobierno no sólo se propuso volver pura y simplemente, como si
nada hubiera pasado, a la Constitución de 1876, incluyendo el sistema caciquil que
la Dictadura había destruido: los mismos monárquicos cometieron el gravísimo error
de participar en la exacerbada critica a la Dictadura que otrora habían impulsado o
aceptado y a la que debió la Monarquía su conservación. De este modo la deslegi­
timaron, puesto que la legitimidad que cuenta, sobre todo a partir de la revolución
francesa, es la legitimidad ex regim ene, la legitimidad práctica, de ejercicio, una de
cuyas notas es la duración y la continuidad, no la legitimidad ex tituli, la legitimidad
dinástica, lo que nunca entendieron. La historia se repetirá más tarde. Se creó así el
clima de disgusto, desconfianza, mala conciencia, resentimiento, reivindicación e ile­
gitimidad que, en poco tiempo, dio definitivamente al traste con la Restauración
canovista al dimitir más que abdicar el monarca. Pero por estas mismas circunstan­
cias, la II República, prácticamente sin más idea que la de derribar la Monarquía
— quizá porque advino de manera imprevista— y borrar su rastro, tampoco aportó
nada en orden a reorganizar un Estado coherente con la Sociedad. Se redujo a ser
formalmente, con el título de un libro de Emiliano Aguado, «el último disfraz de la
328



Restauración». Bien mirado, la mayor novedad política consistió en consolidar y radi­
calizar la distinción ideológica entre izquierdas y derechas, introducida en España
con ocasión de la primera guerra mundial, como medio de organizar a las masas.
En ese ambiente, la situación general europea, el auge de las ideologías y
la difusión del internacionalismo contribuyeron a desestatificar y debilitar la estatalidad, empezando por el ejército, el único elemento relativamente sólido de la
estructura del Estado. Combinados el retroceso económico, debido más al desgo­
bierno y a la incertidumbre que a la crisis mundial de 1929 de la que España per­
maneció relativamente aislada, en contraste con el progreso del tiempo, aún recien­
te, de la Dictadura, y la exacerbación ideológica de la izquierda, excitada por la
propaganda de la Unión Soviética y la oposición de los grupos monárquicos que
nunca aceptaron la legitimidad de la República, esta última fue boicoteada por los
elementos jacobinos. El no de la izquierda, que no aceptaba más legitimidad para
gobernar a la República que la suya —un remedo de la obsesión por la legitimidad
dinástica— , culminó en el intento revolucionario de octubre de 1934. Lo organizó
el partido socialista con sus nuevos e insospechados aliados separatistas, herederos
clericalistas del viejo carlismo y oligarcas, pero no menos colectivistas por su nacio­
nalismo a ultranza. Naturalmente, la apoyaron los anarquistas, anticolectivistas pero
siempre predispuestos por su moralismo al maximalismo y a la acción directa. La
gran politización subsecuente, al no aceptar el fracaso de la intentona los socialis­
tas y sus socios, llevó a corto plazo a la guerra civil, de la que constituye la causa
principal inmediata, y según Pío Moa, con bastante razón, prácticamente la única.
A decir verdad, no existían causas objetivas suficientes para la guerra civil.
«Nadie contaba con ella», escribe retrospectivamente Julián Marías 82. Suscitada prin­
cipalmente por una visión equívoca de la realidad que llevó a una anarquía extre­
ma, que según el dirigente socialista Indalecio Prieto el país no podía soportar, y
la quiebra correlativa de la confianza social, en la perspectiva internacional «el
hecho era en sí mismo extraordinario» observa Paul Johnson83. Este mismo histo­
riador señala que fue una guerra ideológica a causa de la radicalización de la
izquierda después de la fracasada revolución de octubre, como han demostrado
fehacientemente Ricardo de la Cierva y Pío Moa.

82 E spaña in teligible, XXVII, pág. 369.
83 Tiem pos m odernos. La historia d el siglo xx d esd e 1 9 1 7 h asta la d éca d a d e los och en ta, Bue­
nos Aires/Madrid, Javier Vergara, 1988, 9, pág. 328. Un poco más adelante afirma que «la imposición de
un programa revolucionario en las Cortes no habría provocado, en sí misma, un alzamiento militar. El
factor determinante fue la incapacidad del Frente Popular para controlar a sus propios militantes, o inclu­
so para formar un tipo cualquiera de gobierno estable...», pág. 332.

329



Ahora bien, en lo que interesa aquí, el hecho de la guerra civil constituye
una contundente prueba a rebours del déficit de Estado, que, escasamente neutral
como debiera serlo según su naturaleza —Azaña, un literato, el primer presidente
republicano, fue el primero en dar al traste la neutralidad estatal— , resultó incapaz
de defender la legalidad y aún menos de afrontar la revolución que se empeñaban
en hacer los jacobinos. Pues, el Estado es, por definición, la antítesis de la guerra
civil (C. Schmitt, G. Miglio, etc.). Un Estado suficientemente en forma hubiese podi­
do contener los extremismos y encauzar los conflictos, más ideológicos que reales,
en virtud de la lógica inherente a la ratio status.
15.
Maeztu atribuía la dispersión española a que España es el pueblo
europeo que «ha sufrido menos de la presión extraña en estos siglos últimos»; y su
durante bastante tiempo gran amigo Ortega veía perspicazmente, como Cicerón, en
«las disensiones civiles», «la condición misma en que se funda y de que emerge la
salud del Estado»; a lo que añadía que la realidad del Estado radica en «la voluntad
histórica —y no en la fatalidad biológica— de convivir». Pues, efectivamente, el
Estado, calculado y nacido como instrumento de poder de los príncipes renacentis­
tas, se consolidó y empezó a adquirir autonomía llevado de la mano por las Monar­
quías, al hacer frente y poner fin a las guerras civiles de religión. Guerras que en
España no existieron desde el tiempo de Enrique IV, gracias seguramente en gran
parte a la denostada Inquisición, por cierto, mucho menos siniestra de lo que se
dice y socialmente homogeneizadora. Con ella, «disponía el rey de un tribunal de
justicia al que no podía sustraerse ningún grande del reino, ya fuese eclesiástico o
temporal» (Ranke). Los conatos oligárquicos independentistas en Cataluña, Aragón,
Andalucía o Portugal (el único que tuvo éxito) —bajo Felipe IV, en torno al año crí­
tico de 1640— sugieren una cierta descomposición de la estatalidad de los Reyes
Católicos, ahora demasiado frágil. En ese mismo año comenzó la gran guerra civil
inglesa, dentro del contexto europeo de la guerra de los treinta años, de la que sal­
drían el Leviatán —la teoría del Estado— y el Behem oth — la teoría de la guerra
civil— de Tomás Hobbes. Pero aquí no hubo guerra civil. La posterior guerra de
Sucesión fue un conflicto dinástico europeo en tomo a la legitimidad dinástica— y,
evidentemente, la guerra de Independencia, a pesar de los afrancesados, de ten­
dencia estatista, tampoco fue una guerra civil, aunque es uno de los puntos de infle­
xión en la historia de España. En cuanto a las guerras carlistas, guerras románticas,
no fueron desde luego guerras de religión. Ambos bandos eran católicos aunque
uno de ellos fuese más tradicionalista. Fueron guerras dinásticas, posibles por la
ausencia de Estado. La muy relativa división efectiva de la nación fue principal­
mente en torno a quien debía reinar, a la legitimidad dinástica, y, territorialmente,
fueron limitadas: sólo implicaron a una parte reducida del territorio y la población
sin ocasionar grandes pérdidas y destrozos. No obstante, contribuyeron sin duda,
330



en sentido parecido a las guerras civiles de religión europeas, al éxito de Cánovas.
Éxito un tanto precario, pero suficiente para que echase a andar la estatalidad.
La esencia del Estado, la soberanía, es inequívocamente un concepto teológico-político secularizado, neutral y objetivo, al que debe aquel su autoridad para
arbitrar los conflictos. La guerra civil se desencadenó en 1936 al no ser capaz de
imponer su orden, el orden estatal. Combinadas las causas sociales objetivas que
pudieran existir aún no siendo tan graves como para dar lugar a la guerra, princi­
palmente con las religiosas, a las que ha ido unido secularmente en España el sen­
timiento de nación, las ideologías foráneas, la situación de anarquía moral y prác­
tica, y los regionalismos, excitados por su reconocimiento como hechos
diferenciales por la República, fermentaron las pasiones políticas que hicieron prác­
ticamente inevitable el conflicto. Fue decisiva la adscripción de los nacionalismos,
a pesar de su intrínseco misoneísmo, al bando dominado por la izquierda radical.
Ahora bien, los regionalismos eran una reminiscencia anacrónica de la antigua for­
ma política imperial.
Recuerda Marías al respecto, que en la Península no había regiones sino
provincias y señala la coincidencia entre la aparición de los conflictos y la sustitu­
ción de las antiguas provincias por las creadas por Javier de Burgos en 1833
siguiendo — algo tímidamente y mal— el modelo francés. El caso es que su des­
bordamiento planetario impidió que España alcanzase, igual que otros países euro­
peos, la madurez nacional y se llegase a formar, de acuerdo con las pautas moder­
nas, el concepto y la realidad de una instancia soberana, primero monárquica,
luego nacional, siempre estatal. «Los pueblos de España, más atentos hacia lo que
pasaba fuera de sus fronteras que a sus propios asuntos, escribe Diez del Corral, se
fundieron defectuosamente dentro del crisol de unas idénticas fronteras, con lo que
arrastramos, lamentaba, un problema regionalista en grado tan extremoso que
supera al de otros países europeos salvo el de algunos de muy reciente funda­
ción» 84. «El Estado, se quejaba Ramiro de Maeztu en 1899, no ha logrado ser la
máquina que fundiera los distintos idiomas e ideales nacionales»85. Que la fusión
hubiera sido positiva o negativa tiene ciertamente su interés. Pero lo importante his­
tóricamente es que demuestra la falta de centralización estatal y, por tanto, la falta
de Estado, según le modelo predominante en Europa.

84 «Mas preciso es señalar sin ningún género de dudas, añade Diez del Corral, que tal pro­
blema no fue creado por la presión de un poder central dentro de la Península, sino, muy al contrario,
por su excesiva tolerancia». La M on arquía h isp á n ica ..., Epílogo, pág. 551. Una interesante comparación
con el regionalismo en otras naciones europeas en S. G onzález-V aras, E spaña n o es d iferen te, Madrid,
Tecnos, 2002.
85 A pud P. G onzález C uevas, B io g ra fía ..., Cap. I, III, pág. 93.

331



16.
En el transcurso de la guerra civil — ante la que se dividió el mismo
ejército, «la fuerza del Estado»— , por la necesidad de las cosas, la maquiavélica
necessitá, se empezó a construir el Estado en el bando que resultó vencedor, como
una suerte de Estado campamental, casi ex n ihilo por decirlo de alguna manera, lo
que tenía sus ventajas. A pesar del fuerte tradicionalismo ideológico con mucho
ingrediente organicista, resultó de ello la instauración por primera vez de un Esta­
do Nacional conscientemente enraizado en la Nación. Nacido de esta gran guerra
civil —la primera en España, uno de los países internamente más pacíficos desde
hacía siglos— , como ha ocurrido siempre, al menos en Europa, allí donde se ha
asentado la estatalidad, ha determinado la historia de los dos últimos tercios del
siglo xx favoreciendo el impulso de la sociedad según el dicho hegeliano el gobier­
no es movimiento (d ie R egierung ist Bew egung). El problema estriba en si el nue­
vo Estado consiguió suscitar y asentar un sentimiento nacional verdaderamente
político, capaz de una lealtad política a lo que representa la estatalidad compara­
ble a la existente en otras naciones. Podría ser que no, aunque hasta ahora ha resis­
tido bastante bien la presión de las fuerzas centrífugas que alentó incompresible­
mente la Constitución de 1978 y a las tendencias disgregadoras de buena parte de
la izquierda no nacionalista.
El sucesor del Estado Nacional franquista, el llamado Estado de las Auto­
nomías, es, en efecto, sustancialmente aquel mismo Estado aunque mucho más cor­
porativo. Pues el cambio, quizá más bien, vistas las cosas retrospectivamente, la
apertura del régimen, se hizo pacíficamente: «de la ley a la ley». Dejando aparte otros
interesantes e importantes aspectos e intenciones perseguidos con esa nueva Cons­
titución, que de hecho es una especie de Carta otorgada por la clase política, pues­
to que no se convocó una Asamblea Constituyente según las reglas del constitucio­
nalismo, objetivamente, en lo que concierne a la unidad del Estado se trata de una
respuesta supuestamente actualizada a la tradición política española no estatal a la
que se imputa por ejemplo, jugando con la polisemia de las palabras, la idea de
España como una nación de naciones. Pero sin organicismo, lo que complica las
cosas, pues el mecanicista intervencionismo estatista ha crecido desorbitadamente,
al constituirse las Comunidades Autónomas como una especie de pequeños Esta­
dos. La situación, en la que algunos aspiran ya a la soberanía y a la independencia,
no deja de recordar la K leinstaaterei germánica. ¿Resultará al final una forma polí­
tica imperial? No sólo sería incongruente con los tiempos sino una mezcolanza ines­
table de elementos estatales e imperiales. El Imperio y el Estado son dos tipos de
forma política muy distintos. Articular un Estado con reminiscencias imperiales resu­
citadas, incluso, lo que es peor, inventadas, y todas ellas histórica y racionalmente
muy discutibles, puede inducir una disolución de la unidad nacional contra la que
la Monarquía ya no constituye una garantía suficiente.
332



Por otra parte, inserta España en el proceso de configuración de Europa
como una unidad política, su singular forma de Estado resulta discordante y empie­
za a ser vista con recelo, como una especie de caballo de Troya capaz de desper­
tar deseos miméticos entre las oligarquías de las numerosas regiones europeas, sus­
citando conflictos intraestatales: muchas de ellas pueden alegar con bastante más
veracidad y fundamento que cualquiera de las españolas, no sólo mayores dife­
rencias culturales, lingüísticas y aún raciales, sino una auténtica historia nacional y
estatal86. Lo grave es que no está nada clara qué forma del Estado se persigue. Feli­
pe González parece haber captado perspicazmente el alcance del asunto, habién­
dose referido en dos ocasiones al Estado de las Autonomías como -el Estado resul­
tante». Resulta difícil evitar la impresión de que no existe un régimen político, sino
una situación política.

Vid. S. G onzález-V aras, E spaña n o es diferen te.



