Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre

Presentamos hoy en la Academia un libro del académico correspondiente
Manuel Martín: un libro, rico en contenidos, analíticamente impecable y original.
Intervendrán junto con el autor los Excmos. Sres. D. José Luis García Delgado,
D. José María Serrano y D. Juan Velarde.
En él se estudian cuarenta años cruciales de la historia de España, desde la
muerte de Fernando VII al final de la I República. Son años en los que se construye
la sociedad liberal y en los que la renta nacional crece en torno a un 2 por 100 anual,
una tasa que no volvería a alcanzarse de forma sostenida hasta la segunda mitad del
siglo XX.
Dejo para los académicos que van a intervenir a continuación, el análisis
más minucioso del libro, y yo voy a limitarme a destacar tres puntos que me ha
sugerido su lectura:
1.- La extraordinaria capacidad de la sociedad española para hacer una
revolución tan profunda en tan solo cuarenta años, lo que me ha llevado a buscar algunos paralelismos con la reciente etapa democrática
de España.
En el libro de Manuel Martín, aunque centrado en el trabajo de los economistas que tuvieron escaño en las Cortes, se describe con todo rigor cómo pudo
hacerse esta revolución. Hubo titubeos, pasos adelante y atrás, pero prevaleció en
unos y otros, en moderados y progresistas, en liberales y doctrinarios, una firme
determinación de cambiar y modernizar la sociedad española, sin perder de vista
nunca cual era el punto de llegada.

785



2.- En segundo lugar el estudio de esa época nos muestra que la revolución liberal no fue una improvisación revolucionaria, ni una obra de
revolucionarios. Los discursos parlamentarios de quienes proponían
grandes reformas en la propiedad de la tierra, en el sistema tributario
o en las disposiciones que regulaban el comercio internacional, no eran
los de meros portavoces de ideas revolucionarias de otros, sino el fruto
de una sólida formación personal y de un conocimiento profundo de
la realidad europea, adquiridos ya sea en largos años de exilio, o en las
aulas universitarias, o en las lecturas de los grandes protagonistas de la
política y de las ciencias sociales de su tiempo.
Manuel Martín ha estudiado, en particular, las aportaciones de los economistas y lo ha hecho brillantemente desde esta perspectiva. Los economistas que
alcanzaron escaño en las Cortes liberales conocían perfectamente los principios fundamentales de la Economía, los utilizaron insistentemente en sus intervenciones
parlamentarias para razonar y convencer e, incluso, llegaron a alcanzar el poder
con estas ideas en el sexenio revolucionario
3.- Por último, y seguramente como corolario de lo anterior, he podido
constatar con su lectura, sin necesidad de apelar al determinismo o
materialismo histórico, aquello que decía Keynes que detrás de toda
gran propuesta política estaban las ideas de algún economista, vivo o
muerto. Resulta verdaderamente extraordinario el peso que ejercieron
las ideas de los economistas clásicos y de sus epígonos de la escuela
economista francesa, sobre la construcción de la sociedad liberal en
España.
En mi opinión, tal vez sea ésta la mayor aportación del libro de Manuel
Martín, que ha mostrado con brillantez cómo los economistas españoles que participaron activamente en la política española en el seno de las Cortes liberales, más
de medio centenar con el criterio restrictivo que él mismo se ha impuesto, conocían
perfectamente la economía clásica, sus instrumentos analíticos fundamentales y las
implicaciones económicas que se derivaban de su aplicación. Y en este sentido,
aunque haya quien crea que el triste final de la I República española fue el resultado predecible de un fracaso colectivo, no puede haber duda de que las ideas económicas de Mendizábal y Mon, de Santillán y Madoz, de Salaverría y Pastor, de
Moret y Figuerola, algunos de ellos ilustres miembros de esta Academia, permitieron que la sociedad española diera un paso de gigante y consiguiera en pocos años
unos niveles de desarrollo económico inimaginables al comienzo del periodo.
No les sorprenderá a ustedes que al leer este libro en el que se evoca el
papel de los economistas españoles de esa época en la política, haya recordado y
más aún en este salón, en el que nos preside el busto del profesor Enrique Fuentes

786



Quintana, lo que él significó en los años de la transición. Pero éste es un asunto del
que nos ocuparemos el próximo lunes en la presentación de un libro sobre las lecciones del profesor Fuentes Quintana a la que están todos invitados.
Hoy tenemos la gran satisfacción de presentar esta excelente obra de
D. Manuel Martín con la participación de tres insignes economistas.
Tiene
Tiene
Tiene
Tiene

la
la
la
la

palabra
palabra
palabra
palabra

D.
D.
D.
D.

José Luis García Delgado.
José María Serrano Sanz.
Juan Velarde Fuertes.
Manuel Martín Rodríguez, autor del libro.

Quiero agradecer a los oradores las excelentes intervenciones que hemos
escuchado: comenzando por la descripción de la personalidad del autor por el profesor García Delgado, las palabras del profesor Serrano con el diagnóstico de la
situación económica española en los cuarenta años en los que se construye la sociedad liberal, el análisis agudo y profundo de nuestro Vicepresidente sobre el impulso
de las ideas en la realidad económica, destacando la belleza del texto de D. Manuel
Martín, que no es sólo un libro para economistas sino para cuantos se interesan
por la realidad universitaria, política, social y económica de esa etapa de la Historia de España. Gracias sobre todo al autor de este libro que se lee con extraordinario interés y yo sólo les recomiendo que lo lean y verán lo justificados que están
los elogios que aquí se han hecho.
Por último, gracias a todos ustedes, señoras y señores, por habernos acompañado en esta tarde tan desapacible en el exterior pero tan grata en el interior, gracias a este espléndido libro y a los comentarios escuchados.
Se levanta la sesión.

787



