LOS DERECHOS HISTORICOS
VASCOS Y NAVARROS
Por el Académico Correspondiente

Excmo. Sr. D. Jaime Ignacio del Burgo *

INTRODUCCIÓN
En el Parlamento de Cataluña — desde el pasado 3 de abril— y en el
del País Vasco — desde el 25 de octubre— se encuentran a la espera de dis­
cusión sendos proyectos de conversión de sus respectivas Comunidades en
naciones soberanas, libremente asociadas con España. Ambos pretenden
alcanzar un pacto con el Estado español para el establecimiento de un nue­
vo marco de relaciones con quien dejaría de ser un Estado-nación para trans­
formarse en mero Estado plurinacional. Ajuicio de sus autores, esta preten­
sión tiene pleno encaje constitucional al estar amparada por los derechos
históricos reconocidos en la disposición adicional primera de la Constitución.
Los derechos históricos, cuya titularidad sería tanto del País Vasco como de
Cataluña, legitimarían el derecho de autodeterminación y, por tanto, la sepa­
ración de España si tal fuera la voluntad de los ciudadanos de las referidas
Comunidades.
El objeto de esta disertación será desentrañar en primer lugar si los
derechos históricos a los que se refiere la controvertida disposición adicional
pueden amparar una alteración tan sustancial del actual régimen jurídico
autonómico como para permitir nada menos que la segregación de España
* Sesión del día 4 de noviembre de 2003.
241



o, en todo caso, el nacimiento de una nación soberana, aunque un instante
después decida integrarse en el Estado plurinacional español. En suma, si la
Constitución introdujo en tal disposición el germen de la destrucción de su
propio fundamento: la unidad de la nación española.
Pues bien, voy a anticipar la conclusión final. Los derechos históricos
amparados y respetados por la disposición adicional primera de la Constitu­
ción reconocen el derecho de los territorios torales a la reintegración y ame­
joramiento de su respectivo régimen toral. Los territorios torales en plural
— es decir, Álava, Guipúzcoa, Vizcaya y Navarra— no son entes soberanos
sino autónomos. La foralidad presupone el reconocimiento de la soberanía de
otro — rey o Estado— al tiempo que constituye una limitación de aquélla.
Con independencia de la inaplicación de las declaraciones universales de
derechos humanos, pues en España no hay ningún pueblo oprimido ni dis­
criminado, la soberanía nacional corresponde al pueblo español sin que nin­
guna comunidad autónoma tenga reconocido el derecho de autodetermina­
ción. Ni los territorios torales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya — ni siquiera
Navarra— son «fragmentos de Estado», susceptibles de asociarse libremente
a un inexistente Estado plurinacional asimétrico. Por su parte, ni Cataluña ni
Galicia son titulares de derechos históricos reconocidos por la Constitución.
Los territorios torales vascongados y navarros poseen una innegable
personalidad política fruto de una identidad acusada. Los derechos históricos
son preconstitucionales, pero no extra o supraconstitucionales. Por eso no
hay ningún derecho histórico que conduzca fuera del marco constitucional o
de la unidad constitucional, por utilizar una expresión del vigente ordena­
miento jurídico de Navarra.

LA ESPAÑA CONSTITUCIONAL
La idea de España estuvo muy presente en el proceso constituyente.
Más aún, se convirtió en punto nuclear del debate. Y conviene recordar que
el gran consenso alcanzado, salvo con los representantes de algunas minorí­
as absolutamente marginales, fue total.
No hace falta disponer de grandes conocimientos jurídicos para
comprender cuanto dice el título preliminar y, de modo especial, los artícu242





los uno y dos de la Constitución donde se encuentran los principios esen­
ciales de la idea de España.
El artículo primero determina quién es el sujeto del poder constitu­
yente. La identificación es rotunda e inequívoca: el pueblo español. A él
corresponde la titularidad de la soberanía nacional y de él emanan todos los
poderes del Estado. España se constituye en Estado social y democrático de
Derecho y proclama como valores fundamentales la libertad, la justicia, la
igualdad y el pluralismo político.
El artículo segundo también es contundente. La Constitución se fun­
damenta en la unidad indisoluble de la nación española, patria común e indi­
visible de todos los españoles. Ni más ni menos. No hay la menor concesión
a ningún modelo de soberanía compartida, ni de unión federal, ni simétrica
ni asimétrica. España no se crea por la Constitución. La nación española es
una realidad preconstitucional y su unidad es el fundamento mismo de la
Constitución. Los españoles tienen una patria común, indivisible e indisolu­
ble. Por eso, ningún territorio de España tiene derecho a separarse del tron­
co común. La integridad territorial de España está amparada por la Declara­
ción Universal de Derechos Humanos.
Por último, España es una nación plural, concepto que no puede con­
fundirse con el de Estado plurinacional. La pluralidad se manifiesta en la exis­
tencia en el seno del pueblo español, titular único de la soberanía, de colecti­
vidades dotadas de un alto grado de identidad. A ellas la Constitución las
llama «nacionalidades y regiones» y les reconoce el derecho a la autonomía.
La Constitución no da ninguna pista para determinar cuándo nos
encontramos ante una nacionalidad o cuándo ante una región. Todo queda
en manos de la libre voluntad de los ciudadanos. En el momento constitu­
yente era muy difícil prever cómo se iba a configurar el mapa autonómico y
además la Constitución no quiso establecer ninguna distinción entre nacio­
nalidades y regiones en el ejercido del derecho al autogobierno.
No hay lugar para la interpretación. La España constitucional no es
un Estado plurinacional. Aun cuando pueda considerarse a nuestro país
como una «nación de naciones», según la expresión defendida con brillantez
244



por el ponente de la Minoría nacionalista Catalana, Miquel Roca, no es posi­
ble negar a España la cualidad de nación. España no es una mera agregación
de naciones soberanas. El Estado español es un Estado-nación y, por tanto,
tiene derecho a establecer una estructura organizativa común dirigida a la
satisfacción de los intereses generales del pueblo español. España es, ante
todo, una comunidad de ciudadanos libres. Los constituyentes — y la expre­
sión es de Jordi Pujol— quisieron configurar un Estado equilibrado y fuerte,
plenamente compatible con el respeto a las identidades colectivas forjadas a
lo largo de la historia dentro del conjunto de España.
Las nacionalidades y regiones son parte integrante del pueblo español.
Las primeras están dotadas de una identidad más acusada cuyas raíces se
asientan, por regla general, en la historia. Mas el hecho de que en algún
momento de la Edad Media algún caudillo local consiguiera erigirse en rey, tras
la destrucción a manos de los árabes de la monarquía hispano-gótica, y confi­
gurar así un núcleo hispano diferenciado no da derecho a disfrutar de una
posición preeminente respecto a otros territorios españoles, integrantes del
antiguo reino castellano, convertidos en comunidades autónomas y, por tanto,
nacidos a la historia política como pueblos de España, tras la Constitución de
1978 y en virtud de la libre decisión de sus ciudadanos. La consecuencia de
todo esto es la igualdad de sentimientos identitarios. Porque se puede estar
convencido de que la naturaleza catalana o vasca imprime carácter. Pero des­
pués de veinte años de autogobierno, la conciencia de identidad de extreme­
ños, murcianos, astures, cántabros o riojanos, por poner algunos ejemplos, es
tan acusada como la de cualquier otro lugar de España autodefinido como
nacionalidad. Y si la Constitución de 1978 tiene larga vida, el tiempo conver­
tirá en igualmente históricas a todas las comunidades autónomas.
La Constitución reconoce, es verdad, la existencia de algunos hechos
diferenciales susceptibles de un tratamiento singular a la hora de la configu­
ración del régimen autonómico. La posesión de una lengua propia junto al
idioma común de los españoles, la insularidad o la foralidad histórica son
hechos diferenciales susceptibles de provocar ciertas excepciones en la regla
general de la homogeneidad competencial. Esta es la razón de ser de la cier­
ta asimetría del modelo autonómico español. Pero la Constitución no dotó de
preeminencia a ninguna comunidad ni, por supuesto, confirió a las naciona­
lidades ningún atisbo de soberanía.
245



Cataluña y otros reinos de la Corona de Aragón, y ello es Indiscutible,
tienen una personalidad acusada en el conjunto español. Pero por el mero
hecho de haber formado parte de la Corona de Aragón, o brillado con luz
propia, como Navarra, o poseído Fueros, como los territorios vascongados, no
da derecho a considerarse legitimado para reivindicar un tratamiento jurídico
diferenciado como es ahora pretendido por los nacionalistas vascos y catala­
nes. Cataluña puede estar orgullosa de su pasado medieval, de sus institucio­
nes de autogobierno, de su lengua y de su derecho civil privativo. Los vas­
congados pueden a su vez enorgullecerse de haber sabido alumbrar en el
pasado un régimen singular, fruto de su foralidad histórica, y de haber con­
servado una lengua venerable por ser la única superviviente de la Iberia anti­
gua. Pero la historia no puede justificar la pretensión de erigirse en naciones
soberanas y de reservarse un título de copropiedad sobre el Estado común.
El Estado plurinacional no cabe en la España plural de la Constitución
de 1978. La superación del viejo Estado centralista por el Estado autonómico
fue un logro trascendental. Pero la España plural no conlleva la desaparición
del Estado común. Basta con examinar el contenido del título VIII de la Cons­
titución, donde se desarrolla el ejercicio del derecho a la autonomía de las
nacionalidades y regiones, para darse cuenta de cómo se conjuga dicho prin­
cipio con el de la fortaleza y equilibrio de un Estado dotado de facultades pro­
pias para garantizar el cumplimiento de los grandes objetivos del pueblo espa­
ñol como tal, amén del cumplimiento del principio de solidaridad entre todos
los pueblos de España. Principio este último proclamado por el constituyente
con la finalidad de evitar la conversión de España en un reino de Taifas.
La Constitución reserva al Estado un importante haz de fundones y
competencias para garantizar a todos los españoles la igualdad básica deri­
vada del ejercicio de los derechos y libertades fundamentales, asegurar la
defensa de los intereses generales de España en el concierto internacional y
procurar el progreso económico y el bienestar social de la sociedad españo­
la. El Estado único — no unitario— de la España plural puede y debe desa­
rrollar políticas comunes en todo el territorio español y ha de tener atribu­
ciones para ello. Esta es la finalidad inspiradora del artículo 149 de la
Constitución sin perjuicio de que algunas de las llamadas competencias
exclusivas del Estado puedan ser compartidas con las Comunidades Autó­
nomas.
24 6



Por el contrario, de llegar a buen puerto los proyectos de Estatuto
presentados en los Parlamentos de Barcelona y Vitoria, el Estado plurinacional resultante no pasaría de ser una especie de cooperativa de servicios para
ejercer en común algunas fundones como la defensa y el servicio exterior así
como para dictar algunas leyes de general aplicación, como el Código Penal,
el de la Circulación y poco más. Pero el Estado ya no podría llevar a cabo ni
en Cataluña ni en el País Vasco actuaciones propias inherentes a las políticas
comunes a él reservadas por la Constitución.
El llamado «soberanísimo» es una manera sutil de encubrir una sece­
sión vergonzante y no tiene encaje en la Constitución de 1978. Sorprende el
actual giro copernicano del nacionalismo catalán. Miquel Roca ha recordado
cómo la Constitución tiene «acento catalán». Y tiene razón. La idea de Espa­
ña subyacente en el título preliminar fue en gran medida inspirada por la
minoría catalana. Incluso mereció el voto favorable de Xavier Arzallus, antes
de verse obligado a cumplir las órdenes de su partido y entonar el «mea cul­
pa» por haber votado en la Comisión Constitucional a favor de una Consti­
tución fundamentada en la unidad de la nación española.

LA ENMIENDA FORAL DEL PARTIDO NACIONALISTA VASCO
Sobre la disposición adicional primera de la Constitución se han escri­
to ya ríos de tinta. Sobre ella se ha pronunciado en diversas ocasiones el Tri­
bunal Constitucional, con sentencias en muchos casos confusas y contradic­
torias y han surgido en estos últimos veinticinco años brillantes construcciones
doctrinales dirigidas tanto a magnificar su contenido como a devaluarlo.
En mi condición de senador por Navarra en las Cortes constituyen­
tes, elegidas el 15 de junio de 1977, fui miembro de la Comisión Constitu­
cional del Senado y seguí muy de cerca su proceso de elaboración. Además
de haber alumbrado la expresión «comunidades autónomas» 1 pude hacer
1 En el curso de una reunión de los grupos parlamentario de UCD en el Congreso y
en el Senado se expuso el contenido del proyecto de Constitución elaborado por la ponencia
constitucional. Algún diputado expresó su disconformidad con la expresión «territorios autó­
nomos», sustitutivo de la de «reglones autónomas» de la Constitución de la II República. Me
247



algunas otras aportaciones al texto finalmente aprobado. Por eso, intentaré
ofrecer un poco más de luz sobre este precepto, fundamental para las aspi­
raciones de nacionalistas catalanes y vascos pues, a su juicio, en él caben sus
proyectos soberanistas, incluido el derecho de autodeterminación.
Es bien sabida la voluntad de los constituyentes de eliminar todo fac­
tor endémico de perturbación de la convivencia de los españoles. Si duda, en
el catálogo de agravios históricos estaba la cuestión foral. Y no digo la cues­
tión vasca, porque aquélla y no la concepción nacionalista del País Vasco
estuvo presente en los debates constitucionales. El nacionalismo divide a la
sociedad vasca. El fuerismo, en cambio, es un factor de integración. En otras
épocas había sido bandera común de todos los partidos vascongados.
Por su parte, Navarra, al margen del debate sobre la conveniencia o
no de su integración en Euzkadi, tenía también ansias de reintegración o,
cuando menos, de «amejoramiento» de su Fuero. El fuerismo navarro sentía
nostalgia del antiguo Reino navarro. Consideraba como mal menor el régi­
men surgido en virtud de la Ley Paccionada de 16 de agosto de 1841. Esta,
a su vez, había sido consecuencia de la Ley de confirmación de Fueros de 25
de octubre de 1839, dictada meses después de la firma del Convenio de Vergara, donde se puso fin a la primera guerra carlista. La Ley Paccionada, aun­
que reservara a Navarra una amplia autonomía administrativa e, incluso, polí­
tica, sancionó la pérdida de la condición de reino garantizada hasta entonces
por el cumplimiento de las condiciones de integración en la Corona de Cas­
tilla de 1515. En lo sucesivo, el nuevo régimen foral habría de desenvolverse
con las dificultades derivadas de una interpretación rígidamente centralista y
uniformadora del concepto de unidad constitucional subyacente en las Cons­
tituciones de 1812 y 1837.
Desde el comienzo de la transición a la democracia, la UCD de Nava­
rra, mayoritaria en las Cortes constituyentes al haber obtenido seis de los
acerqué entonces a los ponentes de UCD y propuse bautizar a los nuevos entes autonómicos
como «comunidades autónomas». En mis escritos sobre Navarra solía utilizar para definirla la
expresión de «comunidad histórica» o «comunidad foral». Cuando se publicó el dictamen de
la ponencia, pude observar cómo mi observación no había caído en saco roto. Nunca supe por
qué dos de los ponentes, Miquel Roca y Jordi Solé Turé, votaron en contra de la nueva deno­
minación en el seno de la ponencia.
248



nueve escaños reservados al antiguo reino, abogaba por la necesidad de lle­
gar a un punto de encuentro entre los Fueros y la Constitución para permitir
la reintegración institucional y amejoramiento del Fuero. Sin embargo, sus
aspiraciones quedaban oscurecidas por el estruendo nacionalista y de los par­
tidos de izquierda, obsesionados por conseguir cuanto antes un Estatuto de
autonomía para Euzkadi con Navarra dentro de ella. Ni siquiera la UCD vas­
ca abogaba por la recuperación de la foralidad perdida por Álava, Guipúzcoa
y Vizcaya.
Fue, pues, para nosotros una gran sorpresa la puesta en escena de la
cuestión toral por el propio Partido Nacionalista Vasco al presentar su famo­
sa enmienda 689 al primer proyecto de Constitución elaborado por la ponen­
cia del Congreso de los Diputados, sin exigir en cambio ninguna reivindica­
ción orientada al reconocimiento de Euzkadi como nación.
En sus Memorias de estío, Miguel Herrero de Miñón confiesa haber
redactado de consuno la enmienda nacionalista con Javier Arzallus, en el Nue­
vo Club de la calle de Cedaceros de Madrid, el 31 de enero de 1978. Esto expli­
caría, quizás, el abandono de las posiciones puramente nacionalistas por par­
te del PNV para explorar las posibilidades ofrecidas por la foralidad histórica.
Para comprender el alcance de la actual disposición adicional prime­
ra de la Constitución resulta imprescindible analizar el contenido de la con­
trovertida enmienda toral a la disposición final del Partido Nacionalista Vas­
co. Permítanme un comentario punto por punto:
«1. Se derogan las leyes de 6 a 19 de septiembre de 1837, 25 de octubre
de 1839 y 21 de julio de 1876, quedando, asimismo, sin efecto cuantas disposicio­
nes resulten incompatibles con la reintegración toral».

Este punto perseguía la derogación de las leyes abolitorias de los Fue­
ros vascos y navarros. Los nacionalistas daban carácter abolitorio no sólo a la
Ley de 1876, dictada a propuesta del Gobierno de Cánovas respecto a los
Fueros vascongados, sino también a la Ley de 1839. En este último extremo
había controversia, pues para buena parte de los juristas navarros la ley de
1839 era el anclaje jurídico de la Ley paccionada de 1841.
249



Pero para los nacionalistas no había discusión posible. Las Leyes de
implantación territorial de la Constitución centralista de 1837 debían dero­
garse por constituir el inicio de la liquidación de los regímenes torales. Tam­
bién la Ley de 25 de octubre de 1839, porque — alegaban— aunque su pro­
pósito era confirmar los Fueros en la práctica los abolía al imponer como
límite para el desenvolvimiento de aquéllos la unidad constitucional de la
Monarquía. Respetaban, claro es, la Ley Paccionada de 1841, y rechazaban
de plano la Ley de 21 de julio de 1876, abolitoria de los Fueros vascongados.
Dicha Ley se había promulgado a iniciativa del Gobierno de Cánovas del Cas­
tillo después de fracasar todos los intentos conducentes a convencer a las
Juntas Generales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya de la necesidad de aportar
hombres al ejército y de contribuir a las cargas generales del Estado. Las Jun­
tas se habían enrocado con intransigencia numantina a juicio del Gobierno,
pues no podía entenderse la negativa a aportar hombres al ejército cuando
el núcleo principal de las tropas de Carlos Vil había estado constituido por
voluntarios vascongados ni a contribuir con cantidad alguna a los gastos
comunes del Estado español aunque de ellos también se beneficiara la ciu­
dadanía vasca.
Pues bien, finalmente la disposición derogatoria de la Constitución,
en su apartado segundo, dio satisfacción a las pretensiones nacionalistas. «En
tanto en cuanto pudiera conservar alguna vigencia — dice textualmente— se
considera definitivamente derogada la Ley de 25 de octubre de 1839 en lo
que pudiera afectar a las provincias de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya. En los
mismos términos se considera definitivamente derogada la Ley de 21 de julio
de 1876».
Obsérvese cómo de la derogación de la Ley de 25 de octubre de
1839 quedaba excluida Navarra. La razón es la radical oposición de los cen­
tristas navarros coronada por el éxito. Miguel Herrero ante el pleno del Con­
greso justificaría la exclusión de Navarra con estas palabras: «... porque en
este caso la Ley de 1839 fue la base de una solución pacífica para Navarra en
el contexto de la España total». Aunque habríamos de matizar. Los vascon­
gados se retiraron en 1840 de las negociaciones iniciadas para acomodar los
Fueros al régimen constitucional, jugando al todo o nada, a diferencia de
Navarra. Llegar a un acuerdo hubiera sido relativamente sencillo, pues las
Vascongadas no eran un reino dotado de todos los caracteres de un Estado
como sucedía en el caso de Navarra.
250



«2. Se devuelven a las regiones torales de Álava, Guipúzcoa, Navarra y
Vizcaya sus instituciones y poderes políticos originarios».

Este punto era de enorme trascendencia. Reivindicaba la reintegra­
ción toral, aunque utilizaba un lenguaje más moderno al referirse a la «devo­
lución» de sus instituciones y poderes políticos originarios, quizás por mime­
tismo con lo ocurrido en Gran Bretaña donde en aquellos momentos se
debatía la ley de devolución de poderes a Escocia y Gales.
Los constituyentes no negaron el derecho a la devolución de los Fue­
ros. El problema residía en cómo hacerlo. La reintegración toral pura y simple
o la devolución de las instituciones y de los poderes originarios, según la
expresión utilizada en la enmienda, podía conducir al restablecimiento del
Reino de Navarra (con sus instituciones propias como el virrey, las Cortes esta­
mentales, el Consejo Real — órgano de gobierno y tribunal supremo— , la
Diputación del Reino, las aduanas, la facultad de acuñar moneda y el dere­
cho anterior a 1841). No tenía mucho sentido, pues al minuto siguiente
habría de pactarse la integración en el Estado español y llegar a una situación
no muy distinta de la susceptible de alcanzarse mediante el «amejoramien­
to» del régimen toral existente.
En el caso vascongado la cuestión era algo más sencilla de resolver,
porque los Fueros históricos garantizaban un sistema de descentralización
administrativa, al carecer las Juntas Generales de competencia legislativa y
estar presididas por corregidores nombrados por el rey. A pesar de ello, debía
de tenerse en cuenta la imposibilidad de retrotraer la devolución al momen­
to anterior a la Ley abolitoria de 1876. Nadie en su sano juicio podía preten­
der la vuelta a la condición de «provincias exentas» tanto en sus aspectos
financieros como en lo relativo al servicio militar. Y lo mismo podía decirse
respecto a la recuperación de las aduanas con Castilla o de la jurisdicción de
la Chancillería de Valladolid.
Había otra dificultad añadida para aceptar, en sus propios términos,
la propuesta nacionalista. A juzgar por las declaraciones de los dirigentes
nacionalistas, más o menos ambiguas, existía la sospecha del intento nacio­
nalista de ocultar la pretensión de la soberanía vasca bajo el ropaje de la
expresión «poderes políticos originarios». Los redactores de la Constitución
251



llegaron a la siguiente conclusión: no era posible proceder a la restauración
automática de los regímenes abolidos en 1876. Para ello resultaba impres­
cindible adaptar las viejas instituciones y los poderes torales a la realidad
democrática, a la evolución de los tiempos y al nuevo marco constitucional
mediando, por supuesto, el previo acuerdo con los organismos torales una
vez reconstituidos.
«3. Se renueva el Pacto Foral con la Corona, manteniendo el Rey en
dichos territorios los títulos y facultades que tradicionalmente hubieran venido osten­
tando sus antecesores».

En un sistema constitucional el rey ostenta la jefatura del Estado pero
no ejerce ninguna función de soberanía. La Revolución liberal supuso la tras­
lación de la soberanía a la nación y, por tanto, al pueblo español. En conse­
cuencia, la pretensión de renovar con el rey los pactos medievales de inte­
gración en la Corona de Castilla de los territorios de Álava y de Guipúzcoa
era manifiestamente contraria a los principios esenciales de la nueva Consti­
tución española. En el caso de Vizcaya resultaba impropio hablar del pacto
foral con la Corona, pues el Señorío en el siglo xiv se integró en la Corona de
Castilla por confusión del título de rey de Castilla y Señor de Vizcaya en la
misma persona por razones hereditarias.
Por otra parte, la enmienda era técnicamente incorrecta. La renova­
ción del Pacto con la Corona no podía hacerse «en» la Constitución sino, en
todo caso, amparada «por» la Constitución. No era posible restablecer los
Fueros sin un previo acuerdo con el Estado. La consecuencia del acuerdo, en
el caso de haber sido constitucionalmente posible, sería la renovación del
pacto.
Los autores de la enmienda nacionalista se equivocaron en este pun­
to crucial. Se centraron en un pacto imposible con la Corona y obviaron la
constitucionalización del procedimiento de pacto como instrumento para
proceder a la devolución de las instituciones y poderes originarios.
Miguel Herrero de Miñón — corredactor de la fórmula con el diputa­
do Arzallus— quiso sin duda, con la mejor intención pero con escaso acier­
to, ofrecer a la Corona la posibilidad de rendir un gran servicio a la nación al
25 2



servir de elemento integrador y pacificador del País Vasco. Si en virtud de su
supuesta soberanía originaria los vascos se integraban en la España constitu­
cional en virtud del pacto con la Corona se habría conseguido un gran éxito
político. Ello reforzaría el papel de la nueva monarquía constitucional.
Sin embargo, su propuesta era inviable. Nunca los Fueros habían
constituido reductos de soberanía, pues el presupuesto de su existencia era
precisamente el reconocimiento de la soberanía de otro. Otra cosa, bien dis­
tinta, es la foralidad histórica como limitación de la soberanía del rey, pero sin
ser consecuencia del ejercicio de la soberanía. Una nación no tiene Fueros
sino soberanía. En el caso vascongado, el Señorío de Vizcaya y las provincias
de Álava y de Guipúzcoa poseían un régimen foral al amparo de Fueros con­
cordados con el rey. Cuando Álava y Guipúzcoa se rebelan contra Navarra y
se ponen bajo la protección de Castilla a condición de ver respetados sus Fue­
ros no ejercen ningún derecho de soberanía. Vizcaya era un Señorío y la inte­
gración en la Corona castellana se produjo por vía matrimonial. Los Fueros
también constituían un pacto con el rey para reservar a los vizcaínos un ámbi­
to de poder propio, inmune a la expansión del poder real.
En el caso de Navarra la cuestión era algo más compleja. Hasta 1839
había sido un reino dotado de plena personalidad política. La integración en
la Corona española efectuada ante las Cortes de Castilla en 1515, después
de que las Cortes navarras reconocieran a Fernando el Católico como rey y
señor natural del reino navarro, fue por vía de unión eqüae-principal, con ple­
no respeto a su naturaleza propia así en leyes, como en jurisdicción y gobier­
no, y con el compromiso de mantenerlo como «Reino de por sí». Los Fueros
navarros eran sinónimo de derecho originario y propio, confirmados por vía
paccionada por los reyes, pero formaban parte del entramado jurídico-constitucional del Reino navarro, donde el rey era una institución más. Fernando
el Católico se convirtió en rey y señor natural de Navarra al ser reconocido
como tal por las Cortes navarras, a la vista de la legitimidad otorgada por las
bulas del Papa Julio II. El rey católico, ante la posibilidad de la separación de
las Coronas de Aragón y de Castilla si en su segundo matrimonio con Doña
Germana de Foix hubiera tenido descendencia, optó por vincular la Corona
navarra a su hija Doña Juana y a su nieto Carlos y a quienes fueran sus suce­
sores en sus reinos de Castilla, de León, etc., a fin de garantizar la indisolu­
bilidad de la unión de Navarra. En todo este proceso no hay ni rastro del
253



famoso pacto nacionalista con la Corona, pues nada tenía que ver con la con­
sideración de los Fueros como derecho paccionado entre el rey y el reino,
según la tradición jurídica navarra reflejada con toda claridad en el Fuero
General desde comienzos del siglo xm.
Todo esto acaba en 1841, cuando en virtud de la Ley Paccionada y
por entender incompatible el mantenimiento de su condición de Reino con la
unidad constitucional de la Monarquía, límite establecido en la Ley de 25 de
octubre de 1839, Navarra pacta su integración en el nuevo Estado surgido de
la Revolución liberal. El de 1841 fue un verdadero «pacto de status», cuya
característica esencial era el compromiso del nuevo soberano — la nación
española— de respetar los Fueros, entendidos como un ámbito de poder pro­
pio compatible con la unidad constitucional. En virtud de su naturaleza pac­
cionada, cualquier modificación del régimen foral habría de hacerse por el
mismo procedimiento, es decir, acuerdo entre las instituciones navarras y el
Estado, incorporado al ordenamiento jurídico español mediante ley de las
Cortes Generales. A la vista de esta realidad institucional, la devolución de las
instituciones y poderes originarios con renovación del pacto con la Corona no
tenía mucho sentido en el caso de Navarra.
Había voces, ciertamente, en el seno de Navarra defensoras de la
reintegración foral entendida como recuperación de la antigua condición de
reino. Mas el restablecimiento del reino navarro hubiera exigido pactar al ins­
tante con el Estado español su acomodación a las exigencias de la pertenen­
cia a la comunidad nacional y de la integración en el mercado común nacio­
nal. El resultado no sería muy diferente al obtenido mediante el
«amejoramiento» del Fuero. Y éste era el principal argumento expresado para
los defensores del fuerismo democrático navarro para rechazar la derogación
de la Ley de 1839 y, por tanto de la de 18412.
Por todas estas razones, la renovación del pacto con la Corona care­
cía de viabilidad constitucional y política.

2 Las tesis del fuerismo democrático, sustentadas en un principio tan sólo por la
UCD de Navarra, serían asumidas más tarde y de forma progresiva por las restantes fuerzas
políticas navarras, salvo las nacionalistas.
254



«4. Las regiones torales mencionadas que así lo decidieren podrán formar
un único ámbito territorial, creando de común acuerdo las instituciones necesarias y
conservando cada una de las facultades que le sean propias y considere oportuno
reservarse».

Este punto merece una singular atención porque la constitución de
un único ámbito territorial, forma sutil de decir Euzkadi, habría de hacerse
mediante la unión voluntaria, federal o confederal, de las regiones torales. El
contenido de esa propuesta es desconcertante si se tiene en cuenta la feroz
batalla política acabada de librar por el Partido Nacionalista Vasco para la
creación del Consejo General del País Vasco con inclusión de las tres provin­
cias vascongadas más Navarra. Precisamente, la resistencia de los parlamen­
tarios centristas a aceptar la integración del antiguo reino en el referido órga­
no preautonómico sin someter tal decisión a referéndum del pueblo navarro
había sido determinante de la firma, pocos días antes de la presentación de
la enmienda 689, de un pacto político entre UCD, el PSOE y el PNV para
incluir en la Constitución una disposición transitoria con un procedimiento
específico para dar cauce a una hipotética integración de Navarra en Euzka­
di 3. Por eso, tal y como está redactada la enmienda, no resulta congruente
con lo acontecido en relación con el Consejo General Vasco dejar la creación
de Euzkadi al albur de la decisión de las instituciones torales después de
haber reintegrado sus respectivos Fueros.
La consecuencia de la aceptación de la enmienda hubiera sido la
hibernación de la configuración de Euzkadi como nacionalidad. En otras pala­
bras, pensar en una traslación de facultades de las todopoderosas Diputacio­
nes Forales, una vez restauradas, a las instituciones comunes de Euzkadi, era
soñar. Los nacionalistas podrían contar quizás con Guipúzcoa y, con mucha
dificultad con Vizcaya, pero Álava hubiera resistido y seguido, probablemen­
te, el ejemplo de Navarra

3 La disposición transitoria cuarta de la Constitución ordena la celebración de un
referéndum del pueblo navarro en el caso de que el Parlamento de Navarra quisiera iniciar los
trámites para su incorporación al régimen autonómico vasco. Si la iniciativa fuera aprobada
por el pueblo navarro, se pasaría entonces a la elaboración de un Estatuto conjunto cuyo tex­
to habría de ser refrendado de nuevo por el pueblo navarro.
255



Al PNV le vinieron bien, a la larga, las reticencias a la aceptación ínte­
gra de su enmienda basadas sobre todo en la inviabilidad del pacto foral con
la Corona pues le permitió reflexionar sobre los inconvenientes para su pro­
yecto político de la fórmula de configuración de Euzkadi mediante la unión
voluntaria de los territorios supuestamente llamados a formar parte de ella.
Lo cierto es que esta previsión desaparece de los borradores alternativos pro­
puestos por los nacionalistas a lo largo del debate en el Congreso y en el
Senado.
«5. Hasta que no se establezcan plenamente los órganos torales, el Con­
sejo General Vasco u órgano foral competente ostentarán la iniciativa y capacidad
necesarias para llevar a cabo la negociación con el Gobierno de la Corona, constitu­
tiva de su régimen, funcionamiento y traspaso de facultades, cuyo resultado se
someterá a refrendo popular».

Este último punto venía a ser contradictorio con el párrafo anterior,
pues el Consejo General del País Vasco no podía tener ni arte ni parte en el
proceso de reintegración foral. Las negociaciones para el restablecimiento de
los regímenes torales debían llevarse a cabo por los órganos torales una vez
producidas las correspondientes elecciones democráticas a celebrar después
de aprobada la Constitución. Por eso, la intervención del Consejo, organismo
ajeno a la foralidad histórica, suponía una intromisión en los poderes origi­
narios de los territorios torales. Distinto era el caso de Navarra, pues la nego­
ciación con el Gobierno se reservaba al órgano foral competente (el futuro
Parlamento de Navarra) y, por tanto, nada había de objetarse desde el punto
de vista de respeto al Fuero navarro. Sin embargo, el Consejo General Vasco
quedaría legitimado por la disposición transitoria segunda de la Constitución
para poner en marcha el proceso de elaboración del Estatuto de autonomía
abandonando todo intento de transitar por el cauce abierto por la disposición
adicional de la Ley fundamental.

LA DISPOSICIÓN ADICIONAL PRIMERA DE LA CONSTITUCIÓN
Después de lo expuesto fácil es de comprender las enormes dificul­
tades existentes para aceptar la enmienda nacionalista en sus propios térmi­
nos. Pero los constituyentes querían dar satisfacción a las pretensiones del
PNV si no en la letra al menos en su espíritu. Se quería reparar la injusticia his­
25 6



tórica producida por la privación unilateral de los Fueros vascongados en el
siglo xix. Este esfuerzo de consenso se plasmó en la disposición adicional pri­
mera de la Constitución.
La renovación del supuesto pacto foral con la Corona fue rechazada
de plano. Pero había otro obstáculo no menos fundamental, derivado de la
inexistencia de garantía alguna de respeto a la unidad constitucional, pues no
se aclaraba si las Provincias Vascongadas, una vez producida la devolución de
sus respectivos poderes originarios, quedaban insertas dentro de la Constitu­
ción o se situaban fuera de ella. La desconfianza de la mayoría de los consti­
tuyentes se acrecentó cuando el diputado a Cortes, Javier Arzallus, para jus­
tificar su rechazo al reconocimiento del derecho de autodeterminación
defendido por el diputado Letamendía, declaró no ser necesaria tal precisión
por hallarse implícita en los Fueros. Esta frase alertó acerca de la verdadera
intención de los nacionalistas: encubrir la supuesta soberanía vasca bajo el
ropaje respetable de la foralidad.
Otra dificultad añadida era la cuestión de Navarra. Los centristas
navarros recelábamos de cualquier fórmula conducente a la configuración de
un marco común con las Provincias Vascongadas. A nuestro juicio, cualquier
fórmula de reintegración debía partir del respeto al «status» de Navarra inser­
to en la Ley de 1839 y desarrollado por la Ley Paccionada de 1841. Rechazá­
bamos la idea del pacto foral con la Corona y recordábamos cómo el régimen
foral de Navarra tenía como límite para su desenvolvimiento la unidad cons­
titucional en virtud de las leyes antes citadas. En consecuencia, la Constitu­
ción debía permitir el «amejoramiento» del Fuero navarro mediante la nova­
ción de la Ley Paccionada de 1841, dentro del marco de la unidad
constitucional interpretada, eso sí, a la luz del derecho a la autonomía reco­
nocido en aquélla.
Pido perdón por hablar ahora en primera persona al referir hechos
donde tuve una participación directa. Por mi condición de senador constitu­
yente y de secretario regional del partido centrista en Navarra, además de
foralista, fui convocado a últimos de mayo o primeros de junio de 1978 — no
recuerdo la fecha exacta— por el vicepresidente del Gobierno, Fernando
Abril Martorell, a una reunión en su despacho del palacio del Paseo de la Cas­
tellana. Allí me invitó a dar mi opinión sobre el siguiente texto:
257



«La Constitución reconoce y respeta los derechos históricos de los territo­
rios torales. La actualización de dicho régimen toral se llevará a cabo en el marco de
la Constitución y de los Estatutos de autonomía».

Objeté, sobre la marcha, la palabra «reconoce», pues los derechos
históricos tenían carácter preconstitucional y, por tanto, su existencia no
dependía del reconocimiento de la Constitución. En segundo lugar, propuse
desglosar la disposición adicional en dos párrafos, uno para las Provincias
Vascongadas y otro para Navarra, habida cuenta de su distinta situación jurí­
dica, pues mientras ésta no necesitaba proceder a la restauración de su régi­
men, los territorios vascongados partían de cero, salvo Álava donde perma­
necía en vigor el régimen de concierto económico. Rechazada esta última
fórmula por no resultar del agrado de los nacionalistas vascos, más o menos
receptivos a la redacción sometida a mi consideración por Abril Martorell,
abogué por un texto donde quedara expuesta con nitidez la diferencia de
situaciones entre el País Vasco y Navarra.
El vicepresidente fue receptivo en buena medida a mis objeciones.
Después de un largo debate, con participación de miembros del equipo cons­
titucional de UCD, aceptó la sustitución de la expresión «reconoce y respeta»
por la de «ampara y respeta». Asimismo, se añadió el término «general» a la
palabra «actualización» y se introdujo el inciso «en su caso».
En suma, se reconocía sin ninguna reserva el carácter preconstitucio­
nal de los derechos históricos. La actualización del régimen foral podría ser
general o no. De la primera estarían necesitadas las Vascongadas para poner
en acto sus respectivos regímenes torales. Esto habría de hacerse en el mar­
co de la Constitución y de los Estatutos de Autonomía. En el caso de Nava­
rra no había necesidad de llevar a cabo ninguna «actualización general»,
pues su régimen estaba vivo y en ejercicio. Por eso se decía «en su caso», es
decir, allí donde fuera necesario. El «amejora miento» podría llevarse a cabo,
si tal fuera la voluntad de las instituciones navarras, mediante un nuevo pac­
to con el Estado de acuerdo con la naturaleza jurídica del régimen foral de
Navarra. Y todo eso se haría sin perjuicio de la unidad constitucional, princi­
pio expresamente recogido en la foralidad navarra y sin necesidad de hacer
un Estatuto de autonomía.
25 8



Y así quedó redactada la disposición adicional tal y como figura en la
Constitución:
«La Constitución am para y respeta los derechos históricos de los territorios
forales.
«La actualización g e n e ra l de dicho régimen foral se llevará a cabo, e n su
caso, en el marco de la Constitución y de los Estatutos de autonomía».

La disposición adicional fue aprobada por unanimidad en la Comi­
sión del Congreso de los Diputados celebrada el día 20 de junio de 1978.
Cuando terminó el debate, un histórico dirigente del Partido Nacionalista
Vasco, el senador Manuel Irujo, haría el panegírico de la disposición adicio­
nal: «Esta Constitución es la más foralista de nuestra historia».
Javier Arzallus había dado el visto bueno a la disposición adicional y
votado a favor de la misma en la Comisión Constitucional. Sin embargo,
había presentado en el curso del debate otra enmienda «in voce», sustitutiva
de la inicial de su partido, también redactada de común acuerdo con el
ponente Miguel Herrero, según confesión propia, donde se corregían las
principales objeciones formuladas desde su presentación. Desaparecía la refe­
rencia al pacto con la Corona, se mantenía la cláusula derogatoria, ya no se
hablaba de la devolución de las instituciones y poderes políticos originarios
de las regiones forales y se eliminaba cualquier atisbo de voluntariedad en la
configuración de Euzkadi al eliminar la referencia al carácter confederal de la
unión. Se introducía una expresión también novedosa, en cierto modo sinó­
nimo de reintegración foral, al hablar de la «reanudación del tracto foral y la
renovación de su contenido». A tal efecto, y en lugar del previsto acuerdo
con las instituciones forales de cada territorio habría una negociación de los
parlamentarios de las provincias afectadas con el Gobierno para la elabora­
ción del correspondiente «régimen autonómico». El acuerdo alcanzado sería
sometido a referéndum. Por último, se hacía referencia a la posibilidad de
transferir algunas de las competencias calificadas como exclusivas del Estado
en el catálogo correspondiente del actual artículo 149, tales como la seguri­
dad social, el régimen jurídico de la Administración autónoma y de sus fun­
cionarios, pesca marítima de bajura, legislación sobre puertos, tráfico, mon­
tes y obras públicas de ámbito autonómico.

259



La fórmula era muy confusa y mereció una reprobación contunden­
te de los centristas navarros. Expusimos nuestra disconformidad radical con
la nueva fórmula del PNV por cuanto se excluía de la negociación con el
Gobierno a las instituciones forales, requisito imprescindible para la reinte­
gración foral, y sobre todo porque tal y como estaba redactada podía supo­
ner una camuflada integración de Navarra, a pesar de otro párrafo también
confuso donde se hacía mención a la conservación de los vigentes regímenes
forales. Es decir, Navarra conservaría su régimen foral y lo mantendría «en su
integridad, salvo que resulte modificado por el procedimiento que requiera
su naturaleza».
Esta enmienda «in voce» fue rechazada y esto sirvió de coartada a
Javier Arzallus para expresar ante el pleno del Congreso su reserva sobre la
disposición adicional aprobada por la Comisión Constitucional. Había votado
a favor porque era un gran paso hacia adelante, pero sus objetivos — anun­
ció— no habían quedado plenamente cumplidos al ser rechazada su enmien­
da «in voce». Y de no darse satisfacción a sus pretensiones, el Partido Nacio­
nalista Vasco no daría su voto favorable al proyecto constitucional.
Durante el verano de 1978 se celebraron unas sesiones maratonianas en el seno de un organismo peculiar de Navarra, ya desaparecido, deno­
minado Consejo Foral. Se trataba de una cámara de representación orgáni­
ca, pues en él tenían asiento los representantes de los Ayuntamientos (con
mayoría absoluta) y de las llamadas «fuerzas vivas» (colegios profesionales,
universidades, sindicatos verticales y otras entidades culturales). El represen­
tante de la Cámara de Comercio e Industria de Navarra era Carlos Garaicoechea, a la sazón presidente del Partido Nacionalista Vasco. A estas reuniones
asistimos todos los diputados y senadores navarros en las Cortes constitu­
yentes. Y en ellas, sin rechazar de plano la disposición adicional, se acordó
realizar gestiones para conseguir la introducción en el Senado de una
enmienda del siguiente tenor literal:
«La C o n stitu c ió n am para y respeta lo s d e re c h o s h istó rico s d e lo s territo rios
d e ré g im e n foral, cuya rein te g ra ció n y a ctu a liza ció n s e realizará d e a c u e rd o c o n su s
resp ectiva s in stitu cio n e s fora les representativas».

Tenía la ventaja esta fórmula de concretar algo subyacente, en opi­
nión de los centristas navarros, en la versión aprobada por el Congreso, pues
la reintegración y actualización de los derechos históricos se realizaría

260



mediante acuerdo con las instituciones representativas de cada territorio, sin
necesidad de formar un todo unitario ni de realizar un Estatuto de autono­
mía. Pero tenía el inconveniente de no hablar para nada del marco constitu­
cional y este fue el principal escollo para su aceptación por UCD por las razo­
nes expuestas más arriba.
Por su parte, los nacionalistas vascos volvieron a presentar otra
enmienda donde se asumía la fórmula del Consejo Foral, aunque añadían la
derogación de las leyes abolitorias, incluida la de 1839 y sin ninguna salve­
dad respecto a Navarra, y se hacía remisión a un único «estatuto de autono­
mía para la incorporación de los derechos históricos al ordenamiento jurídi­
co». El texto estatutario habría de ser sometido a «referéndum de los
territorios afectados». El estatuto habría de respetar en todo caso la «foralidad vigente» de Álava y Navarra.
Esta última enmienda del PNV llegó a aprobarse en una agitada y
confusa sesión de la Comisión Constitucional del Senado. UCD, disconforme
con lo actuado, anunció su propósito de volver al texto del Congreso. Las
negociaciones con el PNV continuaron hasta el último minuto. Cualquier fór­
mula podría ser válida si los nacionalistas aceptaban el marco de la Constitu­
ción. La última oportunidad la proporcionó el senador Satrústegui con una
fórmula de síntesis presentada «in extremis» en el pleno del Senado:
«La C o n stitu c ió n am para y respeta lo s d e re c h o s h istó rico s d e lo s territo rios
torales cuya a ctu a liza ció n g e n e ra l se realizará, e n su caso, d e a c u e rd o e n tre s u s in s­
titu cio n e s rep resen ta tiva s y e l G o b ie rn o p o r m e d io d e lo s re sp e ctiv o s esta tu to s d e
a uto n o m ía , cu y o c o n te n id o s e ajustará en to d o a lo d isp u e sto en la C o n stitu ció n » .

Antes de decidir la postura final del grupo parlamentario de UCD, su
portavoz preguntó al grupo de senadores vascos si aceptaba esta nueva
enmienda. El portavoz nacionalista, Miguel Unzueta, parecía proclive a su
aceptación, subió a la tribuna de oradores y antes de contestar miró al palco
de invitados donde se encontraba el presidente del PNV, Carlos Garaicoechea. Después pronunció estas lacónicas palabras: «Recibo la indicación de
respuesta negativa».
Hubo aún una intervención del vicepresidente Abril Martorell: «No
podemos reconocer unos derechos históricos sin saber qué pasa con ellos»,
261



aunque precisó a renglón seguido: «Todo el Estatuto del 36 cabe en la Cons­
titución y hay que decir muy claramente que los hechos que le fueron supri­
midos el año 36 o el 37 (se refería al régimen de conciertos económicos)
caben en la letra jurídica de la Constitución». Sometida a votación, el texto
de la disposición adicional aprobada por el Congreso recibió el voto favora­
ble de 129 senadores, 13 en contra y 78 abstenciones (la mayoría del Parti­
do Socialista).
Todo este periplo constituyente sirvió al PNV para propugnar la abs­
tención en el referéndum constitucional. El resultado es bien conocido. La
Constitución fue aprobada en Navarra por mayoría absoluta del censo elec­
toral. En Álava, Guipúzcoa y Vizcaya ganó el sí, pero las abstenciones y los
noes superaron a los síes. Este dato fue utilizado por los nacionalistas para
proclamar el rechazo de la Constitución por parte del pueblo vasco. Pero no
es verdad. En todos los procesos electorales hay un alto porcentaje de abs­
tención. El PNV, con su proverbial falta de escrúpulos, se apropió de la lla­
mada abstención técnica (en torno siempre al treinta por ciento) y la sumó a
la abstención activa preconizada por su partido.
Paradójicamente, después del tenso periplo y debate sobre los dere­
chos históricos, el PNV tan pronto como se aprobó la Constitución se olvidó
de la disposición adicional, es decir, de la reintegración foral para iniciar los
trámites constitucionales a fin de convertir al País Vasco en una Comunidad
Autónoma del artículo 151 de la Constitución. Eso sí, la disposición adicional
les sirvió para sortear los escollos constitucionales a la hora de conseguir el
restablecimiento de los conciertos económicos, de la creación de la policía
autónoma sobre la base de los antiguos cuerpos de miñones y miqueletes, el
reconocimiento de las plenas facultades en materia de educación o la exclu­
sión de las Diputaciones Provinciales para dar cabida a las viejas instituciones
torales (las Juntas Generales y las Diputaciones Forales).
Mayor paradoja, después de haber justificado la oposición a la Cons­
titución española en la insatisfactoria redacción de la disposición adicional, es
invocar ahora la disposición adicional para romper la unidad constitucional
española y salirse del marco constitucional. Abril Martorell tenía razón. No se
puede reconocer unos derechos históricos sin saber qué pasa con ellos. La
disposición adicional sirvió al PNV como pretexto para no votar una Consti26 2



tudón donde la soberanía pertenece al pueblo español y se fundamenta en
la unidad indisoluble de la nación española, patria común e indivisible de
todos los españoles.

NAVARRA Y LA DISPOSICIÓN ADICIONAL
Recuérdese cómo Navarra apostó con toda rotundidad por la Cons­
titución de 1978. La mayoría del censo electoral le dio su apoyo. Poco des­
pués, el 25 de enero de 1979, la Diputación Foral y el Gobierno firmaban un
pacto para la democratización de las instituciones forales, plasmado en el
Real Decreto paccionado 121/1978, de 26 de enero. Se trataba del primer
paso hacia el amejoramiento del Fuero. El antiguo Consejo Foral se transfor­
maba en una asamblea democrática — el Parlamento Foral de Navarra— , el
primero de los parlamentos autonómicos españoles surgidos después de la
promulgación de la Constitución. La Diputación Foral quedaba facultada para
pactar con el Estado la definitiva configuración democrática de las institucio­
nes forales. Además se abría la puerta para nuevos acuerdos para integrar en
el régimen foral competencias autonómicas.
La disposición adicional comenzaba así a dar sus primeros frutos,
pues nadie objetó la inconstitucionalidad de una norma pactada con Navarra
para regular cuestiones autonómicas al margen de lo dispuesto en el títu­
lo VIII.
En el Parlamento de 1979, órgano competente conforme a la Cons­
titución para adoptar la posible iniciativa de incorporación al régimen auto­
nómico vasco en virtud de lo establecido en la disposición transitoria cuarta,
se rechazó una moción dirigida a poner en marcha el proceso de incorpora­
ción. Poco después ratificó la decisión de la Diputación Foral de negociar un
nuevo pacto con el Estado con un doble objeto: la democratización e institucionalización definitiva de los organismos forales y la integración en el régi­
men foral de cuantas funciones y competencias no se considerasen inheren­
tes a la unidad constitucional, único límite para el desenvolvimiento de la
foralidad navarra.
Tras un prolijo debate en el seno del Parlamento navarro de las bases
de negociación propuestas por la Diputación Foral y de las correspondientes
263



conversaciones con el Gobierno de la nación, el proceso culminó mediante la
firma solemne en el Palacio de Navarra, el 8 de marzo de 1982, de un nue­
vo pacto con el Estado. El pacto fue primero ratificado por el Parlamento de
Navarra, mediante mayoría de dos tercios de sus componentes y después por
las Cortes Generales donde obtuvo prácticamente la unanimidad, con la abs­
tención del grupo de nacionalistas vascos. Finalmente, el contenido del pac­
to así tramitado se incorporaría al ordenamiento jurídico español mediante la
Ley Orgánica 12/1982, de 10 de agosto.
Cabe extraer algunas consecuencias del proceso seguido para el
Amejoramiento. Desde luego, el amparo y respeto a los derechos históricos
de Navarra, concretados en su régimen foral, no es una mera declaración
retórica, sin contenido real, sino una disposición de garantía plena de la
foralidad. Además, se demostró la veracidad de lo sostenido en los debates
constituyentes acerca de la bilateralidad del proceso de actualización, gene­
ral o no, de los regímenes forales, algo puesto en duda desde posiciones
nacionalistas. Y, finalmente, se puso de manifiesto cómo la expresión «en el
marco de la Constitución» no significaba aplicación literal y mimética de
todos los preceptos constitucionales incluidos en el título VIII. Navarra, en
virtud de su régimen foral histórico, supera en algunas materias las previsio­
nes de dicho título respecto a las competencias de las Comunidades Autó­
nomas. Si Navarra mantiene su régimen tributario propio o posee facultades
para regular como competencia exclusiva la función pública ello no significa
situarse fuera del marco constitucional o del límite de la unidad constitucio­
nal. Estar dentro del marco constitucional supone formar parte, con pleni­
tud de integración, en el Estado social y democrático de Derecho, reconocer
a España como nación soberana y aceptar la solidaridad con todos los pue­
blos que componen el pueblo español.
El Amejoramiento del Fuero no es un Estatuto de autonomía aunque
haya similitudes evidentes desde el punto de vista de su contenido, pues al fin
y a la postre se trata de proceder a la distribución del poder político entre el
Estado y Navarra. Pero hay diferencias sustanciales4. En este sentido, el Ame­
joramiento es significativo: Navarra no se constituye en Comunidad Autóno4
Véase mi libro Curso de Derecho Foral Público de Navarra, Editorial Aranzadi, Pam­
plona, 1996 (págs. 237 y sigs.)
264



ma, tal y como proclaman todos los Estatutos de autonomía, sino constituye
una Comunidad Foral. El Amejoramiento se realiza desde el respeto constitu­
cional a los derechos «originarios e históricos» del antiguo Reino.
En definitiva, la disposición adicional primera ha desplegado su
potencialidad reintegradora de la foralidad histórica de Navarra. Hoy la
Comunidad Foral disfruta de un poder político propio infinitamente superior
al ejercido mientras Navarra tuvo la condición de reino, pues el rey — como
soberano— compartía el poder legislativo con las Cortes y ejercía los poderes
ejecutivo y judicial. La Constitución ha sido determinante para la devolución
del poder foral al pueblo navarro. El Parlamento, elegido por sufragio univer­
sal, representa al pueblo navarro, desempeña la función legislativa y designa
al presidente del Gobierno foral, responsable solidariamente ante él. La dis­
posición adicional ampara y respeta el «status» de Navarra, fruto de pactos de
integración en la Monarquía española primero (1515) y en el Estado-nación
español, después (1841). La identidad navarra y su personalidad política no
son incompatibles, sino al contrario, con el principio de unidad de la nación
española y la pertenencia de los ciudadanos navarros al pueblo español.

LA MANIPULACIÓN DE LA DISPOSICIÓN ADICIONAL
La atención de los nacionalismos por la disposición adicional surge
hace unos años con motivo de algunas brillantes y doctas lucubraciones de
Miguel Herrero de Miñón sobre la naturaleza y alcance de los derechos his­
tóricos constitucionalmente protegidos.
Para Herrero de Miñón los derechos históricos son consecuencia de
la existencia en España de diversos «corpora política» como expresión indis­
ponible del propio ser de sus titulares. Las nacionalidades históricas5, expre5
La expresión «nacionalidades históricas» referida a Cataluña, País Vasco y Galicia
es manifiestamente incorrecta. La Constitución no habla para nada de nacionalidades históri­
cas. No hay comunidad española donde el peso de la historia no esté presente de una u otra
forma en la conciencia de su propia identidad. Durante el proceso constituyente se cometió la
incorrección de denominar a las comunidades catalana, vasca y gallega como nacionalidades
históricas por estar incursas en la disposición transitoria segunda. Pero el único motivo para
265



sámente reconocidas en la disposición transitoria cuarta de la Constitución y,
en concreto el País Vasco, Cataluña y Galicia, así como la Navarra toral parti­
ciparon, según Herrero, en la elaboración de nuestra ley de leyes. Lo hicieron
a través de los representantes de los referidos territorios en las Cortes Gene­
rales y de otros agentes políticos y sociales. Cuando se elaboraron los Esta­
tutos de autonomía fuerzas políticas de cada nacionalidad pactaron entre sí
y luego lo hicieron conjuntamente con el Gobierno estatal. En consecuencia,
el poder constituyente no fue el ejercicio unilateral de una potestad incondicionada, sino una serie de «pactos de unión» generadores para todos, las
partes y el conjunto, de un nuevo orden de vida. Esta es, precisamente, la
esencia de lo que se denomina pacto de «status». En consecuencia, cuando
la comunidad es plural, porque a su vez se compone de diferentes «corpora
política», el proceso permanente de legitimación constitucional, correlato de
la integración política que la Constitución debe instrumentar, sólo es posible
si se mantiene la unión de voluntades generadora del pacto de «status». El
pacto de «status» es de suyo irreversible, pero quiebra si cesa la unión de
voluntades que lo hace vivir y, en una sociedad abierta las consecuencias de
esta quiebra no pueden ocultarse ni inhibirse a la larga. Por otra parte, aun­
que la Constitución proclame la unidad de la soberanía, el pactismo surgido
del ser de los «corpora política» conduce indefectiblemente a la cosoberanía
y a la consideración de España como una realidad plurinacional. Esto le lleva
además a reconocer a los «corpora política» el derecho de autodetermina­
ción, como una indeclinable reivindicación de la conciencia nacional. La
autoidentificación en la que la autodeterminación consiste, según la cons­
trucción doctrinal de Herrero, es distinta de la autodeterminación reconocida
en las declaraciones universales de los derechos humanos y ha de responder
a las señas de identidad de cada pueblo sujeto de la misma. La autodetermi­
nación no es invención arbitraria sino necesidad histórica. De esta forma, los
derechos históricos, en cuanto a priori material, posibilitan, pero también
delimitan, cualquier despliegue de voluntad de autodeterminación, obligada
ello es un hecho puramente circunstancial: haber plebiscitado durante la II República un Esta­
tuto de autonomía. Esto sirvió para facilitarles el tránsito al autogobierno constitucional pleno,
sin necesidad de recorrer todos los requisitos del artículo 151 de la Constitución. SI la guerra
civil no hubiera truncado la pervivencia de la II República otras muchas reglones españolas se
hubieran encontrado en situación similar a la de las anteriormente citadas, pues sus respecti­
vos Estatutos se hallaban en proceso de tramitación cuando aquella estalló.
26 6



a respetar la identidad originaria, por ejemplo, en sus aspectos territoriales,
institucionales, relaciónales y culturales. Una autodeterminación así entendi­
da cabe en nuestro bloque de constitucionalidad.
Esta tesis de Herrero de Miñón está expuesta con gran brillantez, sin
lugar a dudas, pero se fundamenta en una Constitución inexistente y dibuja
unos derechos históricos fruto del mito nacionalista pero sin ninguna relación
con la realidad de la historia6. El poder constituyente se ejerció por las Cor­
tes Generales en representación de la soberanía nacional. Los diputados y
senadores representaban a toda la nación y no sólo a su respectiva circuns­
cripción electoral. La búsqueda del consenso con los partidos nacionalistas no
supone el reconocimiento de pactos entre territorios. Los representantes
navarros en las Cortes Generales y la Diputación Foral, democráticamente
elegida en 1979, nos opusimos a la mención de Navarra en el Estatuto vasco
y nadie nos consideró representantes de ningún «corpus políticum» ni se nos
invitó a pacto alguno. Mostramos nuestra oposición tanto en el Congreso
como en el Senado. Pactamos, es cierto, en el seno del Consejo Parlamenta­
rio de Navarra la disposición transitoria cuarta de la Constitución, pero este
pacto político fue un acuerdo entre partidos, pero no un pacto de un territo­
rio con las fuerzas políticas de ámbito nacional. Por otra parte, ni siquiera los
nacionalistas representaban a sus respectivos territorios, entre otras cosas
porque incluso dentro de ellos eran una minoría. Por eso ni el País Vasco ni
Cataluña estuvieron representados como tales en el momento constituyente
ni hubo ningún pacto de unión conducente a la configuración de un nuevo
«status».
Además, y esto es lo determinante, el pacto político subyacente en
la Constitución, alcanzado en el seno de las Cortes Generales entre las fuer­
zas parlamentarias, conduce a una conclusión radicalmente distinta de la de
Herrero. Todos los supuestos representantes de los territorios aceptaron la
existencia de una nación, España, con una soberanía única y no compartida
6
Véanse los siguientes trabajos de M ig u e l H e r r e r o , «Idea de los derechos históri­
cos», discurso en el acto de su recepción como académico de número de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1991; Memorias de Estío, Editorial Temas de Hoy,
Madrid, 1993; Derechos Históricos y Constitución, Editorial Taurus, 1998 e Ideas sobre el pro­
blema vasco, Madrid, 2002.
267



perteneciente al pueblo español en su conjunto. Y aunque el pacto incluyó el
reconocimiento en el seno de España de nacionalidades y regiones a tales
entidades colectivas tan sólo se les atribuyó el derecho a la autonomía. A las
llamadas «nacionalidades históricas» se les facilitó un procedimiento para su
rápida conversión en Comunidades Autónomas y se les garantizó el inme­
diato acceso al grado máximo de autonomía constitucionalmente permisible.
Eso fue todo. Después de veinticinco años la asimetría inicial del modelo se
ha reducido. Pero no se puede pretender establecer una diferencia sustancial
entre comunidades basada en un hecho tan irrelevante como el de haber
madrugado algo más y haber conseguido, antes de la guerra civil de 1936,
plebiscitar un Estatuto de autonomía, pues de no haber sido por la caída de
la II República otros muchos territorios de España hubieran acabado por con­
vertirse en regiones autónomas.
También resulta discutible la teoría de la autodeterminación como
elemento esencial de los derechos históricos, aplicable a los supuestos «corpora política» existentes en España. La Constitución no fijó el mapa territorial
de España ni diseñó un modelo uniforme de Estatuto. La expresión de la
voluntad de los ciudadanos de los territorios con capacidad para constituirse
en Comunidad Autónoma es, sin lugar a dudas, una forma de autodetermi­
nación. La Real Academia define autodeterminación como la «decisión de los
pobladores de una unidad territorial acerca de su futuro estatuto político».
Pero en el lenguaje político la palabra autodeterminación se utiliza como sinó­
nimo de derecho a la independencia. Por su parte, la Constitución española
se fundamenta en la unidad indisoluble de la nación española. España es indi­
visible. Luego ni las comunidades españolas, aunque algunas puedan consi­
derarse «corpora política», comparten la soberanía nacional ni pueden ejercer
el derecho de autodeterminación para erigirse en Estados soberanos o esta­
blecer libremente cualquier otra modalidad de asociación «con» España.
Herrero estudia también los derechos históricos de Navarra — «no
susceptibles de traslación, extensión ni generalización», según dice con crite­
rio irreprochable en mi opinión— y califica a Navarra de «paradigma» para
tratar de extraer la sustancia de aquéllos. «Navarra ha sido y es, en efecto,
paradigmática en esta cuestión de la foralidad que no es sino expresión de la
substantividad de una entidad política, de un corpus politicum evolutiva­
mente decantado, singular e infungible». Debo decir en este punto la coinci­
26 8



dencia de Herrero con buena parte de mis tesis sobre la naturaleza jurídica
del Amejoramiento del Fuero y del peculiar «status» de Navarra. Difiero no
obstante en la calificación del Amejoramiento como un Estatuto de autono­
mía «singular», acuñada por el jurista navarro José Antonio Rázquin y asumi­
da por Herrero. Esta calificación no es por sí misma suficiente para atribuir a
los derechos históricos de Navarra el carácter de «ius proprium, de cuerpo
político, singular, infungible y producto madurado de un tracto histórico,
como lo es la propia foralidad». Navarra se integra, a juicio de Herrero, en la
categoría de «fragmento de Estado» (también lo es la Comunidad Vasca y,
dentro de ella, Álava, Guipúzcoa y Vizcaya), expresión acuñada por Jellinek
para caracterizar aquellas «formaciones políticas que ciertamente están some­
tidas al poder del Estado, sin disolverse totalmente en el Estado, pero ofrecen
los rudimentos de un Estado... ni Estados del todo, ni meras circunscripciones
estatales administrativos o entidades locales sometidas al Estado». Esta califi­
cación no es extensible, a juicio de Herrero, a todas las Comunidades Autó­
nomas, sino tan sólo a las poseedoras de derechos históricos como el País Vas­
co, Cataluña y Galicia merecedores del amparo y respeto de la disposición
adicional primera de la Constitución. Los derechos históricos no conducen a
determinadas formas históricas de organización o de competencias, prosigue
Herrero, sino a la «dimensión existencial de un pueblo, que no sólo fue en el
pasado sino que, esto es muy importante subrayarlo, vive en el presente. A
un corpus politicum que la Constitución no crea, como el Tribunal de Cuen­
tas, ni cuya existencia, forma y competencias deriva de un Estatuto como la
Comunidad Autónoma de Madrid, sino que el constituyente encontró ya ahí,
que incluso participó como tal en el proceso constituyente, y con el que acor­
dó su respeto y amparo. Los derechos históricos son, en consecuencia, un ser
y no un haber, aunque del primero — el corpus politicum— resulte necesaria­
mente lo segundo — la autonomía— y, por ello son originarios. Los derechos
históricos, continúa, son inmunes a la revisión constitucional y se articulan por
vía de pacto, indiscutible en el caso de Navarra desde 1515».
Se apunta a continuación sin reservas al pactismo inherente a los
derechos históricos navarros y atribuye a Navarra la titularidad de la cosoberanía, pues soberano es quien decide formalmente tanto como quien condi­
ciona necesariamente el decidir y el pactismo supuso reconocer a Navarra
esta codecisión o cosoberanía sobre lo que le era propio, por encima de la
letra estricta de las leyes. Se lamenta porque el País Vasco no hubiera utiliza­
269



do el pactismo foral, haciendo uso pleno de la disposición adicional. Y con­
cluye: «No se trata de que a Cataluña o a Euskadi correspondan más o menos
o las mismas competencias que a Navarra, porque, repito que lo primordial
en los Derechos Históricos no es el haber competencia!, sino el ser. Pero lo
que sí es importante es que las competencias que a cada identidad corres­
pondan se articulen sobre las categorías que el paradigma navarro ha permi­
tido decantar, depurar y desdramatizar, mostrando su pacífica y sutil viabili­
dad. Fragmentos de Estado, derechos originarios e inderogables, soberanía
originaría, régimen paccionado, plena autonomía en lo que es propio, vis
atractiva y expansiva de la foralidad, relación bilateral con el Estado, presidi­
da por la buena fe y la mutua lealtad, unidad constitucional entendida como
comunidad substancial en los principios e instituciones capitales. Este es el
valor del paradigma navarro».
Como foralista admito tener algunos puntos de coincidencia con
esta exposición doctrinal de Herrero de Miñón7. No tengo objeción a la con­
sideración de Navarra como un «corpus politicum». La personalidad política
del antiguo reino de Navarra se proyecta hasta nuestros días con indepen­
dencia de la manifestación concreta de su foralidad. La singularidad de la
relación de Navarra con el Estado tiene su origen en la peculiar forma de inte­
gración en el Estado español. La Ley Paccionada de 1841 reconoció a Nava­
rra un ámbito de poder propio, indisponible para el Estado, susceptible de
modificación por vía de pacto entre sus instituciones y el Gobierno, como
requisito previo a su incorporación al ordenamiento jurídico español. El Fue­
ro navarro supone una limitación de la soberanía del Estado, pero no es un
régimen de soberanía compartida. Y esto nada tiene de extraño, pues la
soberanía nacional no es absoluta ni ilimitada. El pueblo español es sobera­
no, pero carecería de legitimidad cualquier decisión orientada a privar a los
ciudadanos de sus derechos y libertades fundamentales. Lo mismo ocurre con
los derechos históricos.
Por otra parte, hay un aspecto de la disposición adicional omitido en
la exégesis de Herrero de Miñón. La Constitución ampara y respeta los dere­
7
Véase mi obra Introducción al estudio del Amejoram lento del Fuero. Los derechos
históricos de Navarra, prólogo de Eduardo García de Enterría, Pamplona, 1987, y Curso de
Derecho Foral Público de Navarra, editorial Aranzadi, Pamplona, 1996.
270



chos históricos de los territorios torales. Pero ¿cuáles son tales derechos? No
hay lugar para la interpretación, pues la respuesta está en el párrafo segun­
do. Los derechos históricos son el derecho al régimen foral. Se ampara y res­
peta el régimen foral de Navarra, vivo y en ejercicio y, por tanto, susceptible
de actualización mediante pacto, conforme a su naturaleza jurídica y en el
marco de la unidad constitucional. Y, además, se ampara y respeta el dere­
cho de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya a ver restablecido su régimen foral,
mediante un proceso de actualización realizado a través de los Estatutos de
autonomía y en el marco de la Constitución.
Navarra hizo uso de la potencialidad reintegradora y garantizadora
de la foralidad contenida en la disposición adicional y procedió al amejora­
miento de su Fuero. Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, en cambio, no reivindicaron
el derecho a la actualización general de su régimen foral y aceptaron, en vir­
tud de la libre decisión de sus ciudadanos, integrarse en una Comunidad
autónoma constitucional. El Partido Nacionalista Vasco decidió aprovechar la
oportunidad brindada por la disposición transitoria segunda de la Constitu­
ción. Euzkadi no se constituiría a partir de los territorios torales sino en virtud
del derecho constitucional a la creación de Comunidades Autónomas. El
motivo de este cambio tan sustancial obedece a claras motivaciones políticas.
La creación de la Comunidad Autónoma de Euzkadi iba a permitir el naci­
miento de un nuevo sujeto político — el pueblo vasco o Euskal Herria— y la
puesta en marcha con carácter inmediato de instituciones comunes, como el
Parlamento y el Gobierno vascos, con un impresionante haz de competen­
cias. La acción de las instituciones comunes facilitaría la creación de la con­
ciencia nacional vasca. La opción foralista, es decir, la reintegración de los
Fueros de los territorios torales para después, por vía confederal, establecer
vínculos comunes podía acabar en fracaso total. Y además, no se olvide, la
foralidad es la manera española de la autonomía en los territorios vasconga­
dos y siempre fue factor de integración en España y nunca de separación.
El nacionalismo vasco era plenamente consciente de la imposibilidad
de fundamentar en la foralidad histórica ningún régimen de soberanía com­
partida. De haber sido así, lo hubieran intentado contra viento y marea. Pero
el mito de la soberanía originaria vascongada no resiste el examen de la his­
toria. Los Fueros vascos eran extraordinariamente limitados. Ni Álava, Gui­
púzcoa y Vizcaya eran entidades soberanas, ni poseían los caracteres propios
271



de un Estado, ni las Juntas Generales ejercían el poder legislativo, ni poseían
una organización judicial independiente. El pase toral constituía una singula­
ridad, sin lugar a dudas, al tratarse de una innegable garantía de respeto a
los Fueros. Mas su eficacia práctica era muy reducida, mientras aumentaba el
intervencionismo de los corregidores, como representantes de un poder real
en constante crecimiento. Cuando se produjo la caída del Antiguo Régimen
monárquico, los Fueros vascongados no tuvieron grandes dificultades para
insertarse prácticamente intactos en el nuevo régimen constitucional, a dife­
rencia de Navarra obligada a pactar ante la imposibilidad de recobrar su con­
dición de reino8. La abolición de los Fueros vascongados en 1876 tuvo mucho
de castigo por la participación activa de los vascongados en favor de Carlos
Vil en la tercera guerra carlista, unido a la obsolescencia de dos de los pun­
tales básicos de la foralidad: la exención militar y la exención de contribuir a
las cargas generales del Estado. Si Cánovas hubiera conseguido convencer a
las Juntas la ley abolitoria no habría tenido lugar y los Fueros hubieran des­
plegado su eficacia como un régimen de amplia descentralización funda­
mentalmente administrativa. Acuerdos posteriores hubieran actualizado pro­
gresivamente la foralidad. Pero no hubiera aflorado ni rastro de una supuesta
soberanía originaria compartida con la del Estado español.
Conviene recordar cómo Cánovas, aunque produjera la abolición de
los Fueros, puso los cimientos de una foralidad renovada considerada hoy por
todos como núcleo esencial de los derechos históricos vasco. Me refiero a los
Conciertos Económicos. Cánovas era consciente de la fortaleza de la forali­
dad histórica y decidió paliar los negativos efectos de la abolición. La conse­
cuencia fue la atribución a los territorios torales de unas competencias tribu­
tarias excepcionales, pues ni siquiera en los Estados federales los miembros
de la Federación disfrutan de la plena potestad para establecer y recaudar el
sistema tributario. Pero no hay en ello, vuelvo a repetir, ningún rastro de
soberanía originaria ni compartida con el Estado español.
8
En 1840 sólo la Diputación de Navarra aceptó entablar negociaciones con el
Gobierno para la aplicación a Navarra de la Ley de 25 de octubre de 1839 al objeto de aco­
modar los Fueros a la unidad constitucional. Los representantes de las Juntas Generales vas­
congadas optaron por retirarse de las conversaciones. El Gobierno respondió con la supresión
del pase toral por considerarla incompatible con la Constitución, pero no alteró los regímenes
torales ni en el aspecto institucional ni en el competencial.
27 2



En consecuencia, si el alcance del amparo y respeto constitucional a
los derechos históricos se circunscribe al derecho al régimen foral, la preten­
sión de extender sus efectos a territorios distintos de Álava, Guipúzcoa, Viz­
caya y Navarra carece de todo fundamento. Ni Cataluña, ni Aragón ni Valen­
cia ni Baleares tuvieron régimen foral. Los Fueros de estos reinos venían a
desempeñar, salvadas las distancias, el papel de las actuales constituciones
escritas. Formaban parte del derecho interno de cada Reino, pero no podía
hablarse en modo alguno de régimen foral. Los Decretos de Nueva Planta
suprimieron los Fueros pero como un elemento más de su entramado cons­
titucional. Los reinos de la Corona de Aragón quedaron asimilados al mismo
régimen institucional y jurídico de los demás reinos y territorios de la Corona
de Castilla. Sólo se salvó de la unificación el derecho civil, aunque la desapa­
rición de las Cortes propias supuso un grave problema para su supervivencia,
hasta la promulgación de los apéndices al Código civil y las compilaciones de
la época franquista.
Debe destacarse cómo durante los debates constitucionales los
representantes del nacionalismo catalán no reivindicaron en modo alguno
derechos históricos. Cuando se debatió la disposición adicional la apoyaron
por solidaridad con el pueblo vasco, según sus propias manifestaciones, y
permanecieron totalmente al margen de las negociaciones políticas entre la
UCD, el PNV y el PSOE. Sus reivindicaciones se centraron en el reconocimien­
to de la identidad cultural y lingüística de Cataluña y en la supresión del Esta­
do centralista. Nada más. Y aunque no hubiera sido así, la aceptación sin
reserva alguna de lo dispuesto en el título preliminar de la Constitución impe­
diría cualquier intento de dar cobijo en los derechos históricos a pretensiones
soberanistas o de ruptura del marco constitucional.

EL PUEBLO VASCO ¿TITULAR DE DERECHOS HISTÓRICOS?
Ya hemos dicho cómo el Estatuto vasco hace invocación de la dispo­
sición adicional para justificar un sistema diferente del constitucional en
materia de educación, de policía, de fiscalidad y de organización provincial.
Y no hemos aludido, y procede hacerlo ahora, a una extravagante disposición
del Estatuto con el siguiente texto:

273



«La aceptación del régimen de autonomía que se establece en el presente
Estatuto no implica renuncia del Pueblo Vasco a los derechos que como tal le hubie­
ran podido corresponder en virtud de su historia, que podrán ser actualizados de
acuerdo con lo que establezca el ordenamiento jurídico».

Algunos han querido ver en este precepto el reconocimiento de la
soberanía originaria vasca. En mi opinión, esta declaración es un brindis al sol.
En la tramitación del Estatuto vasco la Comisión Constitucional del Congre­
so aceptó algunas cuestiones de difícil justificación. La presión nacionalista
consiguió, por ejemplo, incluir a Navarra, entre los territorios llamados a ser
parte de Euzkadi9, para integrar el pueblo vasco — o Euskal Herria— titular a
su vez del poder estatuyente. Pues lo mismo ha de decirse de esta sorpren­
dente declaración retórica.
En primer lugar, el pueblo vasco como nuevo sujeto político y cir­
cunscrito estrictamente al ámbito vascongado nace a la historia como conse­
cuencia del Estatuto de 1979 y su primera manifestación es ejercer el poder
estatuyente. Sin embargo, la titularidad de los derechos históricos es de los
territorios torales. Álava, Guipúzcoa y Vizcaya tuvieron régimen foral. El pue­
blo vasco nunca lo tuvo, porque jamás — hasta 1979— gozó de personalidad
política propia. El Estatuto de 1936 sólo se aplicó en la práctica en Vizcaya, sin
presencia en las Cortes Generales de representantes alaveses. Por eso, no exis­
tió una unidad política dotada de instituciones comunes hasta la configuración
del Consejo General Vasco en 1978 y el Estatuto de Guernica de 1979.
Miguel Herrero se manifiesta contrario con la interpretación anterior.
A su juicio, esta disposición adicional del Estatuto supone una novación sub­
jetiva de los derechos históricos, pues introduce «junto a Vizcaya, Álava y Gui­
púzcoa un nuevo titular de derechos históricos, Euskadi». En favor de esta
tesis invoca lo ocurrido con determinadas competencias propias de la foralidad histórica atribuidas, en virtud del Estatuto, a las instituciones comunes
del País Vasco. Es el caso de las competencias en materia de educación y en
9
He aquí una manifestación de la sin razón de la tesis de Miguel Herrero sobre la
Constitución y los Estatutos como pactos de unión entre territorios y el Estado. Tanto la Dipu­
tación Foral elegida en abril de 1979 como seis de los nueve parlamentarios navarros en las
Cortes Generales mostraron su oposición a esta mención de Navarra en el Estatuto vasco. Sin
embargo, no fueron escuchados.
27 4



materia de policía sobre la base, en este último caso, de los antiguos cuerpos
torales de miñones y miqueletes. A mi juicio, lo único demostrativo de tales
ejemplos es una aplicación excepcional e innecesaria de los efectos de la dis­
posición adicional para eludir la aplicación del régimen general de la Consti­
tución. Decimos innecesaria porque otros Estatutos contienen idénticas pre­
visiones en las referidas materias sin necesidad de buscar la cobertura de la
disposición adicional. Sólo a la hora de regular el régimen de conciertos eco­
nómicos se atribuye al Gobierno vasco la facultad de dirigir la delegación vas­
ca, integrada por representantes de las Diputaciones Forales, asegurando así
la participación de aquél en una materia propia de los territorios históricos, y
a los solos efectos de negociar los conciertos y la fijación del cupo contribu­
tivo a las cargas generales del Estado. Sin embargo, no hay transferencia al
Gobierno vasco de la materia tributaria, pues la titularidad de los conciertos
sigue siendo de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya.
Más aún. La dualidad Comunidad Autónoma-Territorios Forales se
manifiesta asimismo en la regulación interna del régimen foral. El Estatuto
permite transferir, mediante ley del Parlamento Vasco, a las Diputaciones
Forales competencias estatutarias propias de la Comunidad por haber sido
transferidas por el Estado. En consecuencia, el régimen foral de los territorios
históricos vascos integra en la actualidad dos tipos de competencias. Las
reservadas en el propio Estatuto, residuales y escasas salvo en materia tribu­
taria, y las atribuidas en virtud de transferencia de la Comunidad vasca
mediante ley del Parlamento Vasco. Estas últimas eran competencias estata­
les transferidas en virtud del título VIII de la Constitución a Euzkadi. Se trata,
por tanto, de competencias de naturaleza estatal, asumidas por la Comuni­
dad sin ninguna referencia a los derechos históricos. Por lo tanto, la Comu­
nidad Vasca —y por tanto, el pueblo vasco sustentador de la misma— no es
titular de derecho histórico alguno, ni por historia ni por novación.
Por otra parte, a los territorios forales vascongados no se les dio
opción para ejercer toda la potencialidad actualizados de su régimen foral
en virtud de la disposición adicional pero tampoco la aceptación del régimen
estatutario supuso una renuncia a los derechos históricos. El propio Estatuto
lo dice en su artículo 37.2: «Lo dispuesto en el presente Estatuto no supon­
drá alteración de la naturaleza del régimen foral específico o de las compe­
tencias de los regímenes privativos de cada Territorio Histórico».
275



La titularidad de los derechos históricos sigue en poder de los terri­
torios torales. El pueblo vasco como tal carece de derechos históricos. Por eso
la declaración contenida en la famosa disposición adicional del Estatuto es
irrelevante. Y aunque no lo fuera, conviene leer el texto de la misma en su
integridad. Si hubiera algún derecho histórico del pueblo vasco, «que como
tal le hubiera podido corresponder en virtud de su historia», su actualización
habría de realizarse de acuerdo con lo que establezca el ordenamiento jurídi­
co. El ordenamiento jurídico es la Constitución y el Estatuto. Ninguna decla­
ración unilateral bastaría para proceder a su actualización, pues se precisaría
modificar del Estatuto conforme a las normas establecidas para su reforma
para integrar el nuevo derecho histórico invocado en el Estatuto. Todo ello en
el marco de la Constitución, tal y como proclama el párrafo segundo de la
disposición adicional.

EL PROYECTO DE NUEVO STATUS DE LIBRE
ASOCIACIÓN CON ESPAÑA
Por último, una breve referencia al denominado «Plan Ibarreche».
Pretende éste sustituir el Estatuto por un nuevo marco jurídico, fruto del pac­
to con el Estado, para acceder a un status de libre asociación con España. Se
invocan para ello los derechos históricos del pueblo vasco y, por tanto, se pre­
tende acoger esta destructora propuesta al amparo de la disposición adicio­
nal primera de nuestra Ley fundamental.
El proyecto de nuevo status es radicalmente contrario a la Constitu­
ción. Tener derecho al régimen foral, pues en eso consisten los derechos his­
tóricos, no confiere la posibilidad de transformar a Euzkadi en una nación
soberana y reconocerle el derecho de secesión. Ningún derecho histórico,
actualizado a través del Estatuto, puede amparar la ruptura de la Constitu­
ción en sus fundamentos más profundos. Los ciudadanos vascos forman par­
te del pueblo español. En este sentido son cosoberanos de la nación espa­
ñola. Pero sus territorios forales no tienen derecho de secesión y mucho
menos una Comunidad Autónoma, como la de Euzkadi, constituida confor­
me a lo dispuesto en el título VIII de la Constitución.
Produce una viva sorpresa la tesis de Herrero de Miñón sobre la ade­
cuación del plan Ibarreche tanto a la letra como al espíritu de la Constitución.
27 6



La Constitución y el Estatuto son reformables, pero la pretensión de condu­
cir a España a un proceso constituyente so pretexto de modificar el Estatuto
es manifiestamente contraria a la letra y al espíritu de la Constitución. La
invocación a la disposición adicional no puede hacerse para destruir su pro­
pio fundamento.
Si el nacionalismo vasco considera llegado el momento de reformar
la Constitución para encajar en ella su proyecto de ruptura con España debe
plantear en las Cortes la oportuna propuesta. Pero, como acertadamente han
expuesto los Servicios Jurídicos del Estado en el recurso del Gobierno ante el
Tribunal Constitucional, utilizar el cauce de la reforma estatutaria para pro­
ducir una alteración de la Constitución es un fraude de ley.
Ningún derecho histórico puede permitir la conversión del País Vas­
co en una comunidad libremente asociada con España, ni a sancionar la posi­
bilidad de la secesión mediante el ejercicio del derecho de autodeterminación
tal y como se configura en el proyecto de Ibarreche. Ningún derecho históri­
co puede implicar la conversión de España en un mero Estado plurinacional,
con vaciamiento de todas las competencias estatales vinculadas al manteni­
miento del principio de unidad constitucional. Ningún derecho histórico
ampara al País Vasco para configurar un poder judicial propio e indepen­
diente ni a eliminar la unidad de jurisdicción, aunque se reserve al Tribunal
Supremo un excepcional recurso de casación para la unificación de doctrina
sin incidencia alguna entre las partes. Ningún derecho histórico confiere al
País Vasco una presencia directa de su Gobierno en las instituciones europe­
as. Ningún derecho histórico respalda la atribución de la seguridad en exclu­
siva a la policía autónoma vasca con privación al Estado de la posibilidad de
intervenir en el ámbito de Euzkadi en la lucha contra el crimen organizado.
Ningún derecho histórico legitima al País Vasco para tener una política exte­
rior propia al margen del Estado. El País Vasco es España y forma parte de
ella. El pueblo vasco no es un cuerpo extraño en el conjunto del pueblo espa­
ñol. Nunca lo ha sido, como lo demuestra la historia de la participación vas­
ca en las empresas comunes de la Monarquía española. La pretensión de pac­
tar «con» España, para desde fuera de ella asociarse — y no de manera
indefinida— con un inexistente Estado plurinacional, carece de cobertura
constitucional. Los Fueros vascongados constituyen la forma histórica de ejer­
cer su autonomía dentro del reino de Castilla. Pero nada más.
277



Miguel Herrero de Miñón no participa de estas afirmaciones. Además
de defender la legitimidad y legalidad de la propuesta de Ibarreche descalifi­
ca cualquier invocación del carácter único de la soberanía: « Y la soberanía —
escribe— , piedra de escándalo para unos y otros, es hoy, pese al artículo 1
CE, un mero «nomen» y no una categoría dogmática de imposible división y
coparticipación. Si no tenemos empacho de compartirla con un país tan leja­
no como Dinamarca en el seno de la UE ¿no es farisaico escandalizarse de la
cosoberanía con Euskadi en un Estado complejo». Y concluye: «Guste o no,
la fuerza normativa de los hechos exige para Euskadi una fórmula de auto­
gobierno singular y diferente de la actual, que no tiene por qué ser la inde­
pendencia estatal y la cuestión consiste en sise conseguirá con España o con­
tra España».
En sus apreciaciones sobre la soberanía tiene razón. Defender un
régimen de soberanía compartida es tan legítimo como lo contrario. Pero de
todo ello se habló en el momento constituyente y se optó, mediante un gran
pacto entre la inmensa mayoría de los representantes del pueblo español
refrendado luego por él, por atribuir la soberanía a la nación española y con­
ferir autonomía — y sólo autonomía— a las nacionalidades y regiones. Si
compartimos el ejercicio de funciones inherentes a la soberanía con otros paí­
ses como un país tan lejano como Dinamarca, es porque la Constitución per­
mitió expresamente transferir a las instituciones comunes de la Unión el ejer­
cicio de tales facultades, pero sin perder su titularidad. Además, los vascos
también son copartícipes de la soberanía nacional en cuanto forman parte
del pueblo español. Eso fue lo decidido en 1978. Si se reivindica una nueva
fórmula de autogobierno singular y diferente para Euskadi no veo ninguna
razón basada en la fuerza normativa de los hechos sino, por desgracia, en la
tensión insoportable provocada por el terrorismo nacionalista. Todo ello es
jurídicamente imposible y éticamente reprochable.
El proyecto de Ibarreche sólo podrá ser constitucionalmente viable
si el nacionalismo vasco es capaz de convencer primero al pueblo vasco y
después al conjunto del pueblo español de la necesidad de un cambio radi­
cal de nuestra Constitución previa apertura de un nuevo proceso constitu­
yente. Y para eso podrán invocarse otros argumentos, menos el de la foralidad histórica.

27 8

