EUROPA EN LA ALTERNATIVA
Reflexiones sobre su destino y el ingreso
de Turquía en la Unión Europea
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario González de Cardedal *

CUATRO PRINCIPIOS ORIENTADORES O TESIS BÁSICAS

1.

El ingreso de Turquía en la Unión Europea es hoy un problema:

— Lastre del pasado reciente de Europa, porque es la hipoteca resultante
de la guerra fría.
— Trampa en el presente de Europa, porque existe la tentación de acep­
tar su ingreso no tanto por razones internas como por presiones exteriores.
— Quicio para el futuro de Europa, porque exige establecer los criterios
fundamentales de la identidad y proyecto europeo, si es que la UE quiere heredar
su historia y cultura y no actuar sólo por criterios económicos o políticos.
2. Tener en cuenta los tres tiempos (pasado, presente y futuro) es esen­
cial para resolver este problema. Hacerlo sólo desde los condicionamientos bélicospolíticos del último medio siglo sería resolverlos en falso y un error que equival­
dría al fin real de la Unión Europea. Lo que hoy está en juego es la capacidad,
voluntad y asumpción de los costes necesarios para decidir por sí misma su desti­
* Sesión del día 14 de enero de 2003.

673



no, o por el contrario quedar reducida o incluida en otro proyecto, v.g. en un mer­
cado atlántico.
3. La integración de Turquía en la Unión Europea no es primordialmente
un problema religioso o cristiano. El cristianismo vería con buenos ojos en Europa
una reafirmación de la dimensión pública de la fe en Dios, que comparte con el islam,
a la vez que colaboraría gustoso a su modernización. Tanto la Ilustración como el
Concilio Vaticano II han reclamado libertad religiosa general, no libertad cristiana par­
ticular. La admisión de Turquía en la Unión Europea es un problema cultural, axiológico, jurídico y político, que obliga a Europa a definir sus propios valores, ideales
y creencias. Sería un error acumularlo o querer resolverlo desde una mera perspecti­
va religiosa (relación entre cristianismo e islam) o estratégica (relación de Turquía con
los Estados Unidos y con la OTAN). Decir «sí» a Turquía, ¿no equivale a admitir en
principio a cualquier país que cumpla las meras exigencias jurídicas y económicas?
4. Los analistas, que tanto del lado de Bruselas como de Turquía, ven los
problemas sobre todo el fondo de historia, cultura, religión, enclave estratégico y
actuales posibilidades políticas, proponen el «no» a la admisión en la Unión Euro­
pa. Sugieren una asociación especial, que ayude a Turquía a modernizarse y signi­
fique una forma de nueva relación de Europa con los países islámicos, anticipan­
do una futura colaboración en reciprocidad de valores entre aquéllos y éstos, a la
vez que evitando un enfrentamiento entre Europa (cristianismo) por un lado y el
mundo árabe (islam) por otro.

INTRODUCCION

El tem a es d e una inm ensa com plejidad por las realidades históricas, cul­
turales, sociales y espirituales im plicadas en él y no en último lugar p orq u e las
situaciones políticas y estratégicas, p arecen inclinar la respuesta en una dirección
q u e p arece h acer inevitable la integración. R esponder a la pregunta p o r la posib le
adm isión d e Turquía en la Unión E u ropea só lo es posib le respon dien do a una cu es­
tión previa: ¿qué ha sido, q u é es y q u é está decidida a ser Europa? Es n ecesaria la
m em oria d e la historia vivida (raíces); es n ecesario con ocer la realidad presente
(tronco vivo); es n ecesario decidir en q u é dirección quiere crecer (ram as y frutos).
Las distintas id eologías, p o d eres y gru pos inclinarán a una u otra decisión, d an do
prim acía al p a sa d o originario, al real presente, a un futuro im aginado utópicam en­
te o p o r el contrario decidido pragm áticam ente p o r razones estratégicas, q u e d e s­
bordan a la p rop ia Europa. Esto la ob liga a preguntarse q u é autonom ía tiene y p u e ­
d e reclam ar para p ensar, decidir y defen der p o r sí sola su destino futuro sin los
E stados U nidos d e América.
674



Me permito comenzar la reflexión con dos textos guía: uno de un políti­
co, W. Churchil, y otro de un teólogo, Karl Rahner. Ambos han sido figuras decisi­
vas en la historia espiritual de Europa durante el último siglo. El primero dijo en
una conferencia pronunciada en la Universidad de Zürich (1946):
■*Deseo hablarles hoy sobre la tragedia de Europa. Este noble continente que abar­
ca las regiones más privilegiadas y cultivadas de la tierra, que disfruta de un clima benigno
y uniforme, en el seno de todas las razas originarias del mundo, es la cuna de la fe y de la
ética cristiana. Es el origen de casi todas las culturas, artes, filosofías y ciencias, tanto de los
tiempos modernos como de los antiguos. Si Europa se uniera compartiendo su herencia
común, la felicidad, prosperidad y gloria que disfrutarían sus trescientos o cuatrocientos
millones de habitantes no tendría límites-'.
Rahner escribe en el artículo «Occidente» del Lexikon fü r Theologie und
Kirche (1958):
-Lo que Occidente ha logrado, como ámbito en donde se ha realizado el cristianis­
mo en el encuentro, asumpción, fecundidad y recreación de culturas sucesivas, que aquí ha
encontrado, es Europa, que por tanto, si quiere, puede seguir siendo todavía algo más que
una unión económica (Wirtschaftsverband) o una tierra de nadie (Niemandsland) entre los
reales bloques de poder, que determinan una historia planetaria unificada»12.

1 Texto citado en R. B e s n é M a ñ e r o , J. R. C a n e g o A r r il l a d a y B. P é r e z d e l a s H e r a s , La Unión
Europea. Historia, instituciones y sistema Jurídico (Bilbao, Universidad de Deusto, 2002), 36. Para la
bibliografía remitimos a esta obra y para aspectos generales a G. A n e s , Una reflexión sobre Europa para
los españoles de la última generación (Madrid, 1998); H . A h r w e il e r y M. A y m a r d (dir.), Les Européens
(París, 2000).
A la luz de la nueva situación, búsqueda de integración e identidad se ha com enzado a res­
cribir la historia europea y surgen nuevas -Historias de Europa-, v. gr.: la dirigida por J. Le Goff, La cons­
trucción de Europa, y editada a la vez en Oxford, París, Munich, Barcelona, Roma-Bari. Está orientada
por grandes tem as o constantes. En ella ya ha aparecido: P. B r o w n , El prim er milenio de la cristiandad
occidental (Barcelona, 1997). La Historia de Europa, dirigida por W. B e t z y un comité internacional. Su
primer volumen es: C h . M a r s k s c h i e s , Estructuras del cristianismo antiguo. Un viaje entre mundos
(Madrid, 2001). La Historia de Europa Oxford, dirigida por T. C. W. B l a n n i n g , sigue una perspectiva
estrictamente cronológica, comenzando por La Grecia clásica y concluyendo con la dirigida por M. F ulb r o o c k , Europa desde 1945 (Barcelona, 2002), sin especial sensibilidad para los aspectos religiosos,
remitidos fundamentalmente a los sociales y culturales.
2 R . K . R a h n e r , Lexikon fü r Theologie und K ircb el, 21, con bibliogafía hasta esa fecha. Tex­
to reasum ido en K a r l R a h n e r , Sümtliche Werke: 17/1 Enzyklopüdische Theologie (Freiburg, 2002), 8790, cita en pág. 90: -Was in dieser Hinsicht vom Abendland für das Abendland bleiben kann, ist Euro­
pa, das darum noch immer mehr bleiben kann (wenn es will), ais ein regionaler Wirtschaftsverband
oder ein Niemandsland zwischen den eigentlichen Machtblócken der planetarischen wereinheitlichten
Geschichte-.

675



I.

FIJACIÓN DE HECHOS Y CLARIFICACIÓN DE CONCEPTOS
1.

Punto de partida: dos guerras m undiales

Toda reflexión sobre Europa tiene que tomar como punto de partida la
significación y repercusión, tanto física como geográfica y moral, de las dos gue­
rras mundiales, que han cambiado la estructura territorial en un sentido y han ori­
ginado 150 millones de muertos. Al final de siglos de Ilustración y de liberalismo
de movimientos sociales, que parecían convocar a una paz perpetua y desembocar
en una imposible guerra, Europa tiene que comprobar y aceptar esas sombras de
toda la luz que ha engendrado. G. Steiner escribe bajo el título significativo vi l’ombre des lumiéres-, que podría traducirse como «La oscuridad de la Ilustración»:
«Los expertos estiman más o menos en 150 millones el número de víctimas de gue­
rras, de deportaciones, de hambres (con mucha frecuencia provocadas), de campos de con­
centración y de muerte entre agosto de 1914 y la reciente guerra de los Balcanes -150 millo­
nes de Madrid a Kiev, de Naarvick a Mesina»3.
2.

E uropa enclavada entre dos bloques de pod er

Los hechos ante los que ahora estamos son resultantes en parte de la pri­
mera guerra mundial y en parte están determinados por decisiones tomadas en
momentos de la guerra fría, en los que se enfrentaban los dos bloques: Estados Uni­
dos y Rusia, quedando Europa escindida entre ellos, inclinados a aprovechar todas
las oportunidades de incrementar el poder de uno contra el otro. La rivalidad entre
Turquía y Rusia fue aprovechada por Estados Unidos y Europa para atraerla a su
área de influencia, como bastión frente a Rusia, ante un posible conflicto. De ahí
nacieron las promesas y pactos, cuyo sentido y fundamento real era ése. Desapa­
recida esa situación en 1989 con la caída del bloque socialista, Europa se encuen­
tra en una situación embarazosa: haber ido sugiriendo que sí, y ahora no poder
decir sí, ya que decir sí a Turquía supone extrapolar la realidad geográfica y cultu­
ral de este Continente a otros mundos, con los que Europa, comunidad cultural de
sentido, poco o nada tiene en común. En este momento estamos ante una situa­
ción embarazosa: Europa parece decir «sí» y entiende «no», mientras Turquía quiere
oficialmente decir «sí», y realmente es todavía «no» porque no tiene capacidad de
responder. Ella acusa a Europa de hipocresía y le pide un sí o no claros4. Los diez
3 G. S t e i n e r , -Á l’om bre des Lumiéres», en C. M i c h o n (ed.), Christianisme. Héritages et destins
(París, 2002), 29-45.
4 H a s a n Ü n a l , profesor de Relaciones Internacionales en la Universidad de Ankara, escribe
en el sem anario alemán Die Zeit. «La actitud de Europa es hipócrita y poco constructiva (al sacar a la

676



años que quedan hasta la fecha prevista para el hipotético ingreso: 2014, ¿serán
capaces de una remodelación total de ambos contratantes, de forma que Europa
encuentre un lugar digno para el factor religioso en la vida pública (haciéndose así
creíble ante el Islam) y que Turquía asuma lo que es esencial ya en Europa: una
modernidad que diferencia órdenes de realidad, asume conquistas irreversibles de
la ciencia e integra en su ordenamiento jurídico las exigencias de los derechos
humanos?

3.

Los tanteos y dificultades de los Padres fundadores

Dada la vidriosa dificultad con que los padres fundadores R. Schumann,
Jean Monet, K. Adenauer, A. de Gasperi,... se encuentran en los años cincuenta, sus
proyectos y propuestas parten de mínimos, se formulan de manera clara pero tanteadora, se proponen pequeños pasos, no dan grandes definiciones, no establecen
límites precisos, porque todo ello hubiera asustado e ido haciendo imposible la
adhesión de nuevos países al proyecto común iniciado con la CECA, luego de la
CEE y las sucesivas formas de integración de nuevos países y fórmulas de cohe­
sión. Por ello al principio no hay un concepto preciso de esa Unión Europea. Se
quiere superar los enfrentamientos bélicos, sobre todo entre Francia y Alemania, y
los resultantes problemas presentes, sin que se prevea con claridad qué futuro
advendrá. Las dificultades actuales son en realidad fruto del admirable éxito en
muchos órdenes con que un proyecto se ha ido afirmando y extendiendo y que se
tiene que seguir gestando mediante opciones que implican predilección, decisión
y, en situaciones límite, también exclusiones.

4.

L as tre s E u ro p as: o rie n tal, o ccid en tal, c e n tral

Llegados a este momento hay que comenzar a diferenciar. La Europa real,
la que ha nacido de una historia concreta y variada, es una cosa y la Unión Euro­
pea es otra. Ésta, en realidad, es un reciente pero eficacísimo proyecto de algunos
países de Europa occidental. Por ello, en este momento es necesario diferenciar
para unir Europa oriental-Europa central-Europa occidental, sin apropiarse ninguna
de ellas el derecho de decidir qué es Europa y qué formas de comprensión tienen*
luz problem as com o Chipre, el Egeo o la política común de seguridad y defensa en las que Turquía está
en situación de inferioridad y deb e ceder). La Unión Europea debe tomar una decisión y decir s í o no.
Pero si dice sí debe significar también s í En el momento presente sería mejor un no, que un sí que en
realidad significara no, porque un sí dudoso, más que aportar, deterioraría las relaciones entre Ankara
y Bruselas. Un claro no, en cambio, podría conducir a una asociación especial y constructiva-.

677



la legitimidad histórica. El hecho es que la Europa real ha respirado a lo largo de
su historia con dos pulmones: la del Este, de cultura greco-bizantina y la del Oes­
te, de cultura latino-germánica-anglosajona, con una zona en medio que ha estado
sometida a la influencia de ambas laderas, o incluso en una lucha interna entre
ambas. Por su parte, Rusia vive escindida crónicamente durante los dos últimos
siglos entre un eslabismo utópico y un germanismo filosófico y técnico-científico.

5.

D iferen ciació n en tre E u ro p a, O cciden te, UE, OTAN

Por objetividad intelectual y por realismo político estamos obligados a
diferenciar cuatro hechos culturales o institucionales, que están fácticamente uni­
dos, pero que viven de una lógica interna distinta y, por ello, deben diferenciarse:
a ) Europa como realidad geográfica, b) Occidente como realidad cultural que se
extiende más allá de los límites geográficos hasta el continente americano, c) La
Unión Europea que hasta ahora es sólo un proyecto político, económico, finan­
ciero y estratégico, ya realizado en algunos órdenes fundamentales (moneda, segu­
ridad, defensa, tribunales,...), d) La Organización del Tratado del Atlántico Norte
(NATO) que es una realidad estratégica, que desborda a Europa, y como resulta­
do de pactos anteriores la arrastra hoy a obligaciones y solidaridades, que a ésta
le resultan problemáticas. Ella es el signo y el síntoma de una Europa que a lo lar­
go de todo el siglo xx ha sido dependiente de Estados Unidos para su propia
defensa (dos guerras mundiales, guerra fría y Yugoeslavia) y para su propio abas­
tecimiento en las fuentes de energía o petróleo (guerra de Kuwait) y ante el cual
hoy no es libre.6

6. D os problem as diferentes: Nueva Constitución - Turquía

Hoy estamos ante dos problemas diferentes, pero inseparables, ya que con
el uno implícitamente se decide el otro: la elaboración de una Constitución p a ra la
fu tu ra Unión Europea (principios fundacionales, criterios de admisión de otros paí­
ses, límites, final o ruptura de la adhesión) y la adhesión o integración de Turquía.
Al tratarse de un país geográficamente no europeo y determinado no por el cris­
tianismo sino por el islam en su cultura, de hecho significa que Europa tiene que
decidir ahora si salta sobre los dos hechos fundamentales de su historia (geografía
y cristianismo) abriéndose a todo el resto del mundo, o si se define desde unos
principios claramente fijados.

678



II.

CRITERIOS PARA DEFINIR EUROPA Y QUÉ PAÍS ES EUROPEO
1.

L a e x ig e n c ia d e l artícu lo 49: «un E stad o eu ropeo»

El artículo 49 del Tratado de la Unión Europea dice así: «Cualquier Estado
Europeo que respete los principios enunciados en el apartado 1 del artículo 6 podrá
solicitar el ingreso como miembro de la Unión»56.¿A qué criterio tenemos que ape­
lar para entender el adjetivo europeo: geográfico, histórico, cultural, político, reli­
gioso, racial? Lo más fácil sería comenzar por la geografía. Por lo menos el 95 por
100 del territorio actual de Turquía está en Asia y ese cinco por ciento en realidad
ha sido arrebatado 6. Aplicado el criterio geográfico realmente no habría razón para
excluir a otros muchos países, entre ellos todos los del Magreb, que en un rico y
glorioso momento de la historia fueron parte del imperio romano y le dieron algu­
nos protagonistas de su mejor cultura, por ejemplo San Agustín que como pocos
(Virgilio, San Benito, Dante, Erasmo, Cirilo y Metodio, Descartes, ...) ha merecido
el título de «Padre de Europa». ¿Por qué iba a ser el Mediterráneo abismo de sepa­
ración y no lazo de unión como lo ha sido a lo largo de nuestra historia? Ahí están
los libros de F. Brandel, como prueba historiográfica, sobre todo si recordamos que
su preocupación por este tema nace de su estancia en Argel.
2.

Los pilares históricos de Europa

Los pilares sobre los que de hecho se ha edificado la casa de Europa son
los siguientes, a ) La Tradición clásica (Grecia, helenismo, romanidad), b) El Hecho
bíblico, que incluye todo lo que supone la historia de Israel narrada en el Antiguo
Testamento, la persona de Cristo, la Iglesia y el judaismo posterior, c) La moderni­
dad, cuyos hitos fundamentales son: la Ilustración, la Revolución francesa, la ciencia,
los movimientos sociales, las revoluciones industriales, técnicas y políticas surgidas
de la democracia o creadas por ella. Ese es el legado, el tejido, el fundamento sobre
el que de hecho se ha gestado Europa La historia no es un destino que condena a
andar en una dirección, pero en ningún caso puede ser olvidada, tergiversada o
negada. Hay una dialéctica insuperable: la que religa las alas a las raíces y los pro­
5 -Any European State which respects the principies set out in Article 6 (1) may apply to
becom e a member o f the Union. Is shall address its application to the Council, which shall act unanimously after Consulting the Commission and after receiving the assent o f the European Parliaraent,
which shall act by an absolute majority o f its component members». Article 49 (ex Article 0). Consolídate
Versión o f the Treaty on European Union.
6 Para las c u estio n es históricas y políticas d e carácter gen eral, rem itim os a d o s o b ras: R. M a n (d ir.), Histoire de l ’Empire Ottoman (París, Fayard, 1989); P. D u m o n d - F . G e o r g e o n (dir.). La Turquie
au seuil de l ’Europe (París, 1991).

tran

679



yectos a las herencias. Religación que no es determinación ciega sino alumbradora
posibilidad de una libertad siempre entregada asimismo en reto y responsabilidad.
La herencia constituyente para Europa a la luz de la que tiene que pensar
proyectos y reformas son: la herencia griega (el logos junto al mythos, la razón y
la religión, el fundamento del nomos y por tanto la unión entre eunomía y dere­
cho), la herencia cristiana (la abertura y acogida de la transcendencia, una histo­
ria abierta a una presencia sagrada, que llamamos Dios, el profetismo veterotestamentario y la figura de Cristo, la comprensión del otro como prójimo como valor
absoluto para Dios — «el hermano por quien Cristo murió»— y por ello, para los
demás); la herencia latina (el derecho, las instituciones humanizadoras, la capaci­
dad de integrar en su ámbito culturas extrañas y de acoger y someterse a las que
son superiores); la herencia moderna en su compleja variedad (la diferencia, sepa­
ración y colaboración entre Iglesia y Estado, la libertad de conciencia, los derechos
humanos, la responsabilidad social de la razón, la dimensión colectiva de la rique­
za del mundo).
El presidente de nuestra Academia L. Diez del Corral en su obra, conver­
tida en un clásico: El rapto de Europa. Una interpretación histórica de nuestro tiem­
po (1.a edición de 1954, ampliada en 60 páginas en la 2.a de 1974) sintetiza la rea­
lidad cultural y la civilización de Europa en los siguientes elementos: la aportación
del helenismo clásico y del mundo romano, la cristiandad medieval, el humanismo
renacentista, la Ilustración y el liberalismo moderno. Los analistas centroeuropeos
como los alemanes subrayarán lo que significo la Reforma luterana, a la vez que
los místicos españoles como «inventores» de la experiencia en el orden de la fe y
de la gracia, tras la cual seguiría el establecimiento de la experiencia como base de
toda ciencia verdadera tanto en la teoría del conocimiento (Descartes), como en la
física (Galileo). Por eso se sitúa a Lutero como precursor y a San Ignacio como pri­
mer hombre moderno (P. Laín Entralgo). En esa línea K. Jaspers, El espíritu euro­
peo (1957) identifica a Europa con tres palabras: libertad, historia, ciencia.
Europa se ha ido haciendo en afirmación y en rechazo de otras formas de
existencia, a las que consideró amenazadoras de su identidad y destino. La oposi­
ción exterior ha ido suscitando su identificación interior. En este sentido es signifi­
cativo que el término Europa pasa de la lengua culta a la popular no sólo como
resultado del legado de la Antigüedad actualizado en el Renacimiento sino sobre
todo como reacción contra el peligro turco7. Si hubo un momento fundamental de
7
Cfr. H. G o l t w i t z e r , «Europa, Abendland-, en J.
Philosophie (Basel-Stuttgart, 1972), II, 826.

680

R it t e r

(Hrsg.), Historisches Wórterbuch der



la Edad M edia en q u e el islam ju ega un p ap el cultural, y existe una cierta convi­
vencia entre él y el cristianism o, con la influencia del pensam iento teológico islá­
m ico sobre la Universidad m edieval y especialm ente sobre Santo T om ás (Averroes,
Avicena, Abentofail, ...), sin em bargo d esp u és, pierde su vitalidad creadora en el
orden intelectual y se convierte en potencia política conquistadora. A partir de ese
instante islam en Oriente y cristianism o en O ccidente siguen trayectorias religiosas
y culturales divergentes.

-Desde finales de la Edad Antigua hasta comienzos de la Edad Moderna el islam
constituyó el verdadero enemigo de Europa. La contraposición entre Europa y Asia, entre Ere­
bos (atardecer) y Oriente, concebida ya en el siglo vi a. C. por Hecateo de Míleto en un senti­
do no meramente geográfico, se presenta en esta confrontación bajo otro aspecto. Desde su
mismo origen el islam es, en cierto sentido un retroceso hacia un monoteísmo que no acepta
el giro cristiano hacia el Dios encamado y que se cierra igualmente a la racionalidad grie­
ga y a su cultura, la cual amparada en la idea de la encamación de Dios en el mundo
humano, había entrado a formar parte del monoteísmo cristiano. Se podría objetar que a lo
largo de la historia del islam se produjeron continuos acercamientos al mundo espiritual de
los griegos, pero sin que duraran nunca demasiado. En primer lugar, la misma objeción
implica que en el islam no se produce la separación entre fe y ley, y que ni siquiera puede
realizarse sin atentar contra su propio meollo-*.
En el último siglo han tenido lugar cam bios radicales. Europa realiza una
mortal fuga hacia adelante (m arxism o) o un retorno hacia atrás p o r la separación
radical entre fe y razón, entre justicia y derecho, entre verdad y libertad; por una
pluralidad que al no remitir a un fundam ento com partido de unidad antropológica
pu ed e convertirse en raíz de enfrentamiento y violencia; p o r una secularización de
la conciencia, que rechaza la significación pública de la existencia religiosa. El m un­
do árabe e islám ico ha sufrido d os conm ociones de conciencia: una q u e lo lleva a
radicalizarse frente a Europa y el cristianismo por secreta envidia o secreto odio (que
reclama más islam ) y otra que le abre a la conciencia m oderna, a los valores q u e la
ciencia y cultura d e los últimos siglos ha hecho posible y necesario a la propia relec­
tura d e su s convicciones religiosas, a la vez que a la colaboración con los otros p u e­
blos y religiones (que reclama menos islam). Hay, por consiguiente, un islam que
se radicaliza en integrism o o fundam entalism o y otro islam que se m oderniza abrién­
d o se al d iálogo y concordia en unos casos y secularizándose sin m ás en otros.
Sobre e so s hechos n uevos y sobre la nueva situación del cristianism o que,
integrada la Ilustración y la libertad religiosa, se sitúa en su orden propio, expre-

8
J. R a t z i n g e r , -Europa: una herencia que obliga a los cristianos-, en F. K ó n i g y K.
(Hrsg.), Europa. Horizonte der Hoffnung CWten, 1983), reasumido e n j. R a t z i n g e r , Iglesia, Ecumenismo
y Política (Madrid, 1987), 243-258, cita en 245.

681

Rah ner



sando su voluntad de colaborar con la política y la cultura, a la vez que en el res­
peto y la colaboración con otras religiones 9 es donde hay que situar hoy el diálo­
go entre Europa y Turquía, en la medida en que están implicados los problemas
religiosos. Europa ha tomado un camino falso después del 11 de septiembre: radi­
calizar su laicismo frente al fundamentalismo islámico. La fe puede ser factor de paz
o de violencia. Que desarrolle una u otra de estas posibilidades dependerá de su
dinamismo y verdad internos, pero dependerá también del respecto, acogimiento y
comprensión externa, que desde fuera se le otorgue101.
Europa se equivocaría gravemente si ahora se pusiera en la actitud de olvi­
dar, despreciar o considerar peligroso por sí mismo al factor religioso. Lo que ha
sido coextensivo a la historia humana, termina desvelándose como constitutivo de
su esencia. Al ser del hombre pertenece preguntarse por su origen, sentido y fin, a
la vez que por estar abierto a una posible palabra y a una posible respuesta divi­
nas. Las religiones son el signo y efecto de esas actitudes. Como todo lo humano,
como las culturas, las instituciones políticas y las instituciones sociales, también las
instituciones religiosas pueden degradarse, pero pueden también expresar una rea­
lidad nueva para el ser humano y alumbrar los mejores frutos para la sociedad.
Europa no puede decidir desde una dictadura cultural lo que es real, ni en el pasa­
do ni en el presente, sino que debe discernirlo e integrarlo dentro de sus marcos
jurídicos y, una vez aceptados éstos, respetar su propia identidad, tanto en la ver­
tiente privada como pública. No es honesto intelectualmente dar por supuesto que
la religión con las llamadas «guerras de religión» ha sido en Europa la única o pri­
mera causa de discordias e injusticias. ¿Quién ha dirigido la historia de Europa en
el siglo xx: la Revelación divina o la Ilustración humana? Por tanto, ¿a quién hay
que pedir cuenta y quién debe dar razón de los ciento cincuenta millones de muer­
tes violentas durante el siglo xx que este continente tiene sobre su conciencia? ¿Qué
pasa de los aproximadamente cien millones de muertos (65 en China, 20 en la
Unión Soviética, dos en Corea del Norte, uno en la Europa del Este, ...) que la
represión comunista, también en lucha contra la religión, se ha cobrado desde sus
inicios?11. ¿Quién y por qué Turquía realizó el exterminio de dos millones de arme­
nios en la primera guerra mundial, hecho al que por primera vez se le designó
como «genocidio» y crimen contra la humanidad?

9 Cfr. los encuentros de Asís prom ovidos por Ju an Pablo II.
10 Cfr. A. C o r d o v u -l a y O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , La fe fa ctor depaz o de violencia, Curso de
la Universidad Internacional M enéndez Pelayo, Santander (Madrid, 2003).
11 Cfr. varios autores, S r . C o u r t o i s , N. W e r t h , J. L. P a n n é , A. P a c z k o w s k i , K. B a r t o s e k y j . L.
M a r g o i .i n , El libro negro del comunismo. Crímenes, terror, represión (Madrid, 1997); J. P. Fussi, -Roba el
terrible», en Tercera de ABC, 4-XII-2002.

682



3.

la s tres laderas de Europa: pasado, presente, futuro

La existencia humana, individual y colectiva, es tridimensional, porque
está constituida por la memoria del pasado, la afirmación del presente, y la cuenta
o anticipación del futuro. Ninguna de estas tres dimensiones es soberana de las
otras dos. La absolutización de una, la pérdida de otra o la desconexión entre ellas
crea un sujeto enfermo. Esto quiere decir que la historia sólo permanece viva si, a
la vez que es recogida y afirmada, es proyectada hacia el futuro. Es la libertad actual
la que tiene que tejer esos tres hilos. La proporción en que lo haga depende de
ella. Nada es evidente de lo heredado y todo puede ser malgastado: desde la cul­
tura a la religión, desde la ética a la política, desde la información a la economía.
Estamos por tanto ante un reto de clarificación y decisión en libertad.
La Unión Europea no puede pretender inventar una realidad desde la nada
anterior o desde un puro proyecto voluntarístico, sin raíces en la historia anterior,
por más que esté racionalmente pensado y programado. No se pone a las con­
ciencias en marcha como se da órdenes a un batallón de soldados. Tienen que apa­
recer las nuevas instituciones como cauces de viejas ideas, que reasumen, verifican
y abren a nuevas posibilidades que estaban ya en la raíz de mucho anterior; que
los nuevos proyectos en cuanto las purifican y ensanchan, consuman la historia
anterior. Conocer de cerca, en un espíritu reconciliado, que supera atavismos,
nacionalismos y viejos rencores históricos, es la condición de un futuro pacifico.
Sería necesario recordar aquí que no se puede «decidir» ni territorial, ni cultural, ni
social, ni cultural ni religiosamente a Europa. El ejemplo de Versalles y de Yalta,
después de las dos últimas guerras mundiales tiene que disuadirnos de ciertas
autopsias y disecciones territoriales, que por violentas terminan generando a largo
plazo más violencia. El mapa de Europa es el que natural y geográfica, cultural y
religiosamente es. No se puede inventar.
Por eso es necesario un conocimiento generoso y amoroso de la historia.
H. G. Gadamer, La herencia de Europa (1989) escribía: «Sólo podemos preguntar­
nos qué será Europa en el futuro, e incluso qué es Europa en la actualidad, pre­
guntándonos antes cómo ha llegado a ser lo que es hoy». Y J. Le Goff en el prefa­
cio a La construcción de Europa escribe: «Europa se está construyendo. Esta gran
esperanza sólo se realizará si se tiene en cuenta el pasado: una Europa sin historia
sería huérfana y desdichada. Porque el hoy procede del ayer y el mañana surge del
hoy. La memoria del pasado no debe paralizar el presente, sino ayudarle a que sea
distinto en la fidelidad y en el nuevo progreso. Europa entre el Atlántico, Asia y
África, existe desde hace mucho tiempo, dibujada por la geografía, modelada por
la historia, desde que los griegos le pusieron ese nombre que ha perdurado hasta
hoy. El futuro debe basarse en esa herencia que, desde la Antigüedad e incluso des­
683



de la prehistoria, ha convertido a Europa en un mundo de riqueza excepcional, de
extraordinaria creatividad en su unidad y diversidad».
Cuando Juan Pablo II ha repetido: «Europa, sé tú misma», invitando a no
olvidar las raíces cristianas, está invitando a esa ejercitación compleja que incluye:
la memoria fiel del pasado tal como él fue, a la vez que discernido y corregido; la
afirmación del presente en una conciencia creadora y crítica; la aceptación ilusio­
nada de un futuro, al que no se le puede arrancar su novedad anticipándole, y que
no nos pertenece a nosotros absolutamente, sino que es el legado de nuestros pre­
decesores, propiedad y tarea también de nuestros descendientes12.

4.

Potencias que determ inan la realidad de un pueblo

¿Cuáles son las potencias que han determinado la historia general y la his­
toria de Europa hasta ahora? J. Burckhardt en sus Reflexiones sobre la historia uni­
versal afirma que han sido tres: la política, la cultura y la religión, y que las seis
combinaciones posibles entre estas tres dan las claves para entender cada época
histórica 13. Hoy la respuesta sería levemente distinta. Yo creo que las potencias
decisivas de la vida humana hoy, al menos en la superficie visible, son las siguien­
tes: la ciencia, la economía, la información, la política, la religión y la cultura. De
la forma en que se interfieran y se establezcan las primacías entres estas seis poten­
cias dependerá la elaboración de la futura Constitución europea y los criterios para
la adhesión de nuevos miembros.
12 «Europa entera se ha encontrado a sí misma alrededor de la «memoria* de Santiago, en los
mism os siglos en los que ella se edificaba com o continente hom ogéneo y unido espiritualmente. Por
ello, el mismo Goethe insinuará que la conciencia de Europa ha nacido peregrinando... La historia de
la formación de las naciones europeas va a la par con su evangelización, hasta el punto de que las fron­
teras europeas coinciden con las de la penetración del Evangelio... Por esto yo, Ju an Pablo II, hijo de
la nación polaca, que se ha considerado siem pre europea por sus orígenes, tradiciones, cultura y rela­
ciones vitales; eslava entre los latinos y latina entre los eslavos. Yo sucesor de Pedro en la Sede de Roma,
una Sede que Cristo quiso colocar en Europa y que am a por su esfuerzo en la difusión del cristianismo
en todo el mundo. Y o obispo de Roma y pastor de la Iglesia universal, desde Santiago te lanzo, vieja
Europa, un grito lleno de amor: Vuelve a encontrarte. Sé tú misma*. Discurso en el acto europeísta cele­
brado en la Catedral de Santiago de Compostela, martes 9 de noviembre de 1982. Esta doble reclam a­
ción se mantiene constante en su magisterio hasta el Discurso al Cuerpo diplomático acreditado ante la
Santa Sede, con representantes de 177 países, el día 13 de enero de 2003 y ahora en su «Exhortación
postsinodal Ecclesia in Europa* (Roma, 2003), que recoge y amplía las ideas expuestas por los obispos
en el Sínodo celebrado en Roma del 1 al 23 de octubre de 1999.
13 J . B u r c k h a r d t , «Weltgeschichtliche Betrachtungen* (Lecciones en la Universidad de Basilea
1868 y 1870/1871) = Reflexiones sobre la historia universal (México, 1971), 70-128 (D e las tres poten­
cias: el Estado, la religión, la cultura).

684



5.

Ó rdenes de realidad que constituyen u n a sociedad

Sobre ese fondo aparece una cuestión crucial respecto de la cultura como
forjadora de las conciencias y constitutiva de los hombres, sujetos de todas las deci­
siones en los otros órdenes. ¿Quién es el portador de la cultura como inspiración
y contenido, motivación y finalidad, más allá de los trasmisores mediáticos? Y den­
tro de esa cultura, ¿qué lugar ocupan las necesidades fundamentales de la vida
humana: físicas, biológicas, sociales, morales, culturales, religiosas? ¿Qué lugar pro­
pio o qué autonomía va a otorgar el Estado a esos ámbitos culturales: la palabra y
la literatura, la imagen y la información, el arte, la moral, la justicia con el derecho
resultante, la religión y sus expresiones individuales y colectivas? ¿Cómo se articu­
lan unas con otras, manteniendo cada una la propia lógica, respetando a las demás
y colaborando con ellas?

m.

1.

LUGAR DEL CRISTIANISMO EN EUROPA
(PASADO, PRESENTE, FUTURO)
Lejanos orígenes y configuración m edieval

Lo que actualmente ha llegado a ser Europa surge en realidad a partir de
la Edad Media después de que el cristianismo y la iglesia han conformado las con­
ciencias, las instituciones, el arte y la vida política (cristiandad en cohesión de sí
misma y en rechazo del islam como poder político, que lleva unida una religión)14.
A partir del año mil se gestan las naciones y el cristianismo es en muchos casos la
levadura de su unidad. La Europa de las naciones, de las universidades, de los Con­
cilios, de las peregrinaciones a Santiago, Roma y Jerusalem, es la que constituyó la
matriz de la moderna Europa, que surge de aquélla en herencia y en rechazo. Esa
Europa es culturalmente fruto de la colaboración con el judaismo y el islam, pero
religiosa y políticamente se constituye justamente por su lucha contra el islam. Y
en este sentido el emperador y Rey españoles, Carlos V y Felipe II, han sido los
responsables de que Europa no fuera enteramente protestante primero y de que no
sucumbiera al islam después. El Concilio de Trento, la batalla de Lepanto y el cer­
14
La historia de Europa se forja a partir de la era antigua en función del islam: entrada en el
reino visigodo 711; 733 rechazo en Poitiers por el caudillo franco Carlos Martel; 1452 capitulación de
Constantinopla, sitio de Viena 1529. «La expansión del islam, militar, religiosa y política, originó un cam­
bio radical en las formas de vida del Occidente cristiano. »Carlomagno no puede entenderse sin Mahoma*. Esta frase de Henri Pirenne muestra el reconocimiento de la interdependencia de los hechos his­
tóricos que no hubieran podido ocurrir, si faltase alguna de las condiciones esenciales». G. A n e s , Una
reflexión sobre Europa, 54-56.

685



co de Viena son los nombres símbolo. El Turco es, en la literatura española del
siglo xvi y xviii, el enemigo por antonomasia. En el Quijote la expresión que «cae
el Turco» que “baja el Turco» es la amenaza suprema para la independencia nacio­
nal y para la fe religiosa. ¡Y Cervantes sabía de qué hablaba!,5.
2.

D e la Europa m edieval a la Europa m oderna

Esa historia ha tenido sus variaciones en la época moderna a partir del
siglo x v ii con las guerras de religión, la afirmación de la libertad religiosa, la sepa­
ración del trono y altar y la superación del principio cuius regio eius religio. Se han
diferenciado los órdenes, se ha reconocido la libertad de conciencia, se ha llevado
a cabo la separación de fe y política, de Iglesia y Estado, con los consiguientes prin­
cipios de la tolerancia, democracia y pluralismo en el orden político; junto con la
aceptación de la Declaración universal de los Derechos del ciudadano y del hom­
bre y la Declaración Europea de los Derechos del Hombre, con los consiguientes tra­
tados que los explicitan. El Vaticano II supone para el catolicismo una reimplanta­
ción nueva en la política y en la sociedad; una nueva relación con las culturas y las
religiones1516. El reconocimiento de la autonomía de los órdenes político y religioso,
a la vez que su necesaria colaboración es un principio guía para el futuro. La ver­
dad y la libertad son los dos polos igualmente válidos y que hay que defender. La
libertad es el camino hacia la verdad, que permite al individuo defenderse frente al
poder afirmándose desde la investigación, la justicia y la conciencia. La verdad no
puede ser impuesta desde ningún poder a la conciencia. El lugar primordial, por
tanto, de la religión en la sociedad, según el cristianismo, es la conciencia en el
ejercicio de la inteligencia y de la libertad. El cristianismo es una oferta de salva­
ción digna para la vida humana, que no lleva consigo necesariamente un proyecto
político ni tiende a la conquista del poder civil, moral o cultural.
La fe es un principio de sentido que colabora a la forja de la identidad en
todos los órdenes, que se articula públicamente en todos los campos y para lo cual
reclama el reconocimiento y el apoyo de los poderes públicos. Dios, por ser una rea­
15 *Se tenía por cierto que el Turco bajaba con una poderosa arm ada y que no se sabía su
designio, ni adonde había de descargar tan gran nublado; y con este temor, con que casi cada año nos
toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad-, Don Quijote, Parte II, capítulo 1.“
16 En este orden los tres documentos claves del Concilio son: La Constitución pastoral sobre
la Iglesia en el m undo actual CGaudium et Spes, 7 de diciembre 1965); la Declaración sobre la libertad
religiosa (Dignitatis humanae, 7 de diciembre de 1965); Declaración sobre la relación de la Iglesia con
las religiones no cristianas (Nostra aetate, 28 de octubre de 1965). A ellos habría que añadir el Decreto
sobre el ecum enism o o relación de la Iglesia católica con las otras iglesias y com unidades eclesiales
( Unitatis redintegratio, 21 de noviembre de 1964).

686



lidad sagrada y trascendente, lo informa todo pero no como una causa física ultra­
mundana, sino en otro orden. Como causa personal metafísica creadora no entra en
colisión directa con ninguna causa del orden físico o social. De la relación con él en
la fe derivan principios de sentido para la existencia, convicciones teóricas y princi­
pios morales para la acción, que conforman la conciencia y la libertad de los cre­
yentes. En el campo de las acciones y de los comportamientos de éstos podrán sur­
gir los choques: primero entre creyentes, y luego, en menos grado e intensidad, entre
los propios creyentes que, compartiendo los mismos principios informadores de fe,
no coincidirán siempre en qué conclusiones concretas hay que sacar, y, sobre todo,
en qué medios hay que utilizar o qué primacías de acción hay que establecer.
3.

A p o rtació n h istó ric a d e l c ristia n ism o a E u ro p a

La aportación del cristianismo a Europa es de múltiple orden pero en pri­
mer lugar es de orden religioso. Derivando de ella han surgido el orden cultural,
moral, social, jurídico y político. Nuestras universidades, hospitales, monumentos
artísticos, pintura y escultura y organización social son impensables sin la aporta­
ción del cristianismo. Todo ello ha nacido de unas convicciones teológicas, cristológicas y antropológicas, que han sido la raíz nutricia y el fundamento permanen­
te de los millones de hombres y mujeres que, viviendo su fe, han creado todas esas
obras e instituciones. Ya dijo Nietzsche que sólo hay dos clases de arte: arte con
testigo (con Dios que ve la obra bien hecha del hombre, la admira y valora infini­
ta y eternamente aunque nadie más la vea y por ello el artista puede esmerarse y
sentirse infinitamente dignificado por Dios y por Dios sólo) y arte sin testigo (cuan­
do el arte se convierte sólo en objeto de mercado o de mero museo) u.
4.

Valores, ideales y criterios cristianos, vigentes h oy

Enunciamos sólo algunas de esas aportaciones teóricas y valores funda­
mentales del cristianismo, que se convirtieron en fundamento de la humanidad
europea, tal como ella la ha vivido hasta hoy:17
17
-Todo cuanto se piensa, se escribe, se pinta, se com pone y hasta lo que se edifica y se for­
ma, pertenece a un arte con testigo. En este último hay que contar también aquel aparente arte en m onó­
logo, que implica la fe en Dios, toda la lírica de la oración; pues para un hombre religioso no existe la
soledad — este descubrimiento lo hem os hecho nosotros, los ateos— . No encuentro diferencia m ás pro­
funda en la óptica total de un artista que ésta*. F. N ietzsche, El Gay Saber, núm. 367. S. Beckett, premio
Nobel de Literatura (1969), en una de las obras más caracterizadoras de la conciencia europea en la
segunda mitad del siglo xx, Esperando a Godot, pone en boca de uno de los dos protagonistas esta pre­
gunta clave, cuando la conversación llega a su momento cumbre. Estragón pregunta a Vladimir: -¿Crees
que Dios me ve?-. (Acto II). Cfr. O. T usquets, Como si Dios lo viera (Barcelona, 2001).

687



1) El hombre es imagen de Dios y, en cuanto tal, es una realidad sagra­
da y debe ser defendida.
2) Cada individuo es persona, hijo y creatura de Dios, fruto de una deci­
sión amorosa. La afirmación de la creación «Dios me creó a mí» y de la encarna­
ción: «Cristo ha muerto por mí», confieren un valor absoluto a cada ser humano.
(

3) La libertad es atributo del hombre como individuo, por ser imagen de
Dios, no por ser de origen divino como el rey en las culturas antiguas, ni por ser
miembro de una ciudad como los atenienses, ni por ser ciudadano de un imperio
como los romanos. Esta es la suprema aportación del cristianismo según Hegel.
4) El hombre es humano en la relación recíproca entre el varón y la
mujer. En esta reciprocidad e igual dignidad personal de los sexos, realiza el ser
humano su vocación a ser imagen y semejanza de Dios.
5) El hombre (varón y mujer) lo es como prójimo. «Mensch ist Mitmensch».
Ser prójimo es ser responsable de su hermano, velar por él y asumir su destino.
6) Todo ser, hacer o existir, como ejercitaciones del hombre en libertad,
son posibilitadas por Dios, responsabilizables ante Dios y medidas con medida divi­
na, de forma que en la acción, omisión, o comisión respecto de otro hombre, está
Dios siempre implicado y somos responsables ante él. A todo poder sigue un deber
y a toda capacidad una responsabilidad.
7) La vida temporal no es toda la realización de la vida personal, que no
se agota en este mundo y abre a otra forma de existencia que, por implicar una nue­
va participación del Eterno, de Dios, la llamamos eterna. Las dos están conexas;
ésta prepara aquélla; aquélla cierra y consuma ésta. La existencia es don, la vida es
vocación, el hacer es hacer delante de Dios, y el futuro es resultado del presente,
en el que la verdad y la justicia, mentira e injusticia de los hombres, serán desve­
ladas, manifiestas y en cuanto tal juzgadas.
8) El bien y el mal son diferenciables e irreductibles. No todo es igual,
ni prevalecerá el verdugo sobre la víctima. «Pecado original» es justamente la pre­
tensión del hombre a decidir y fundar, a su albedrío, el bien y el mal; es decir a
ser soberano de la realidad, e implícitamente constituirse en alternativa de Dios, a
ponerse en el lugar de Dios o a reclamar su autoridad. El profeta Isaías (5, 20)
desenmascara e interpela a quienes mantienen esas pretensiones divinas, tanto en
el orden del ser como en el del hacer: «Ay de los que llaman al mal bien y al bien
mal; que dan oscuridad por luz y luz por oscuridad; que dan amargo por dulce y
dulce por amargo».
688



9) La convicción de la unidad de Dios, de su condición amorosa, de la
unidad del ser humano, de la común responsabilidad respecto del prójimo, del
valor absoluto de cada vida humana ante Dios, por lo que es y no por lo que vale
o tiene del valor de las acciones humanas en sí mismas y en cuanto tales válidas o
inválidas ante Dios: todo esto crea una figura de humanidad y sociedad, que cons­
tituye el fundamento y el sentido radical de Europa.
10) Tales aportaciones del cristianismo han sido pensadas, explicitadas y
realizadas socialmente con ayuda de otras potencias previas o paralelas a él: cultu­
ra griega, derecho romano, subjetividad moderna, movimientos sociales, transfor­
maciones científicas. El cristiano no se distancia ni menos se yergue frente a ellas,
sino que se comporta con una actitud abierta y generosa: para recibir y dar, para
proponer y para colaborar en lo que otros propongan en bien del hombre. Las
aportaciones del cristianismo heredan, renuevan y profundizan la aportación de
Israel tal como se encuentra en el AT y ha sido vivida por el judaismo posterior, a
la vez que en principio es conjugable con la fe monoteísta del islam, en sus prin­
cipios fundamentales referidos a Dios, si bien difieren de ciertas formas de pensar
y de corresponder a esa comprensión monoteísta de Dios tanto en el judaismo
como en el islam. Cuando hablamos de la forma histórica concreta en que el cris­
tianismo se comprende hoy nos referimos de manera primordial a los principios,
criterios y métodos expuestos por el Concilio Vaticano II para la iglesia católica de
manera vinculante, y por el Consejo Mundial de las iglesias de manera orientativa
para quienes son sus miembros18.
5-

¿Es posible la perduración de ciertos valores sin esa fe?

A la luz de la situación contemporánea la pregunta clave es la siguiente.
Esos valores originariamente cristianos, que han estado en la base de muchas crea­
ciones e instituciones europeas, pero que ya se han separado de la fe cristiana ori­
ginante, ¿tienen capacidad de perduración al margen de la fe cristiana, sin ella o
incluso contra ella? ¿Es posible una religión postcristiana, en el sentido de un vago
sentimiento de sacralidad, mera dimensión ética o estética de la vida humana al mar­
gen de la confesión cristiana? ¿Es posible que las flores perduren vivas, cortadas a la
planta, aun cuando se las haya colocada con agua en un florero y se les haya aña­
dido una aspirina para acrecentar su posible duración? ¿Se pueden mantener ciertas
realidades sin los fundamentos que las sostienen? ¿O es que la religión ha perdido
18
Cfr. O. G o n z Al e z d e C a r d e d a l , «Europa y el cristianismo. Reciprocidad de su destino en los
siglos xx y xxi-, en Salmanticensis 2 (2001), 207-238, especialmente 230-236 (El legado cultural del cris­
tianismo a Europa).

689



definitivamente su capacidad de convicción, de sustentación y de verdad para la
vida humana? La teología, como predijo Feuerbach, ¿ha sido definitivamente desen­
mascarada en su falsa pretensión de ofrecer una realidad específica válida por sí mis­
ma, para ser finamente reducida a antropología? La experiencia de dos siglos bajo
esa crítica de la religión, desde Voltaire a Feuerbach, Comte, Marx, Nietzsche, Freud
o Sartre, no han confirmado sus expectativas contra ella, especialmente contra el
cristianismo, y menos todavía se han acreditado sus propias propuestas19.
6.

Consecuencias de la separación

¿Podríamos enumerar algunos datos, signos o situaciones en las cuales se
pueda ya verificar lo que sería una cultura, política o sociedad sin el fermento ilu­
minador de la fe cristiana? Ya anticipé la pregunta de cómo ha sido posible que el
comunismo desde su empeño en instaurar una utopía política y en reprimir la reli­
gión haya llevado consigo cerca de 100 millones de muertos 20. Me limito a enu­
merar unos hechos verificables entre nosotros y que he analizado en otro lugar,
como resultantes de este olvido o negación de la comprensión teológica y antro­
pológica de la vida humana, tal como la pensó el cristianismo: el rechazo de la vida
o implosión demográfica, la destrucción o difuminación de la persona, la no espe­
ranza de vida eterna, la incapacidad o nueva dificultad para aceptar la muerte21.

IV.

1.

CUESTIONES DE FONDO EN LA RELACIÓN:
RELIGIÓN, CULTURA, SOCIEDAD

Funciones cum plidas p o r la religión en Europa

La religión ha ejercido en la historia de Europa muchas funciones y ha
cumplido muchos papeles, propios y específicos unas veces, ocasionales o de
suplencia otras veces22. De ella han nacido proyectos para la sociedad que ésta ha
podido asumir por sí misma cuando ha llegado a madurez y ha tenido los instru­
19 Cfr. O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , -La relación hombre Dios a final del siglo xx-, en La entra­
ña del cristianismo (Salamanca, 2001), 107-138.
20 Cfr. A. S o l z h e n i t s i n , .Archipiélago Gulag-, de R o b e r t C o n q u e s t , El gran terror { 1968), y la
obra colectiva citada en la nota 11.
21 Cfr. O. G o n z á l e z d e C a r d e d a l , -El hombre: el arquetipo y su imagen-, en Homenaje a
J. Marías, Un siglo de España (Madrid, 2002), 143-152.
22 Cfr. O . G o n z á l e z d e C a r d e d a l , -¿Dios funcional o Dios real? Verdad y plausibilidad com o
problem a fundamental del cristianismo contemporáneo-, en Salmanticensis 1 (2002), 5-58, especial­
mente 27-28 (Las sucesivas funciones que ha cumplido la fe cristiana).

690



mentos técnicos o jurídicos necesarios para organizarse y auxiliarse por sí misma.
La fe y la iglesia pueden ahora concentrarse en lo que es su misión específica. Ese
proceso ha llevado consigo un cercioramiento de la diferencia entre órdenes de
valores, autoridad, competencia, medios y fines. El orden religioso y el orden
moral, el político y el legal, han sido claramente diferenciados. La Iglesia no recla­
ma poder ninguno en estos órdenes y les reconoce competencia propia para que
por sí solos, sin su tutela ni permiso, lleven a cabo su función. De esta forma que­
da clara la separación entre fe y política, autoridad religiosa y poder político, libros
sagrados y código civil, pertenencia libre a la comunidad creyente y pertenencia
natural a la sociedad civil. Estos principios han dado nacimiento a una nueva orde­
nación de la vida humana, por la que el Estado y la Iglesia coexisten en la dife­
rencia y autonomía de cada uno y en colaboración al servicio de todos los ciuda­
danos, también a los que pertenecen a ambos órdenes. El Estado provee a los fines
y medios, situaciones y necesidades del hombre en cuanto ser en el mundo, en
relación con los demás y en convivencia concorde. La Iglesia, como fruto de una
elección libre de los individuos que la forman, provee a los fines, medios y nece­
sidades específicas del orden religioso. La existencia religiosa deriva de la libertad
personal y como tal conforma también la ciudadanía; es una determinación de la
entera persona en su ultimidad de sentido, y en cuanto tal no propone formas
sociales o políticas propias, si bien sus miembros en cuanto ciudadanos pueden
hacer su propuesta, como todos los demás.

2.

D iferenciación y separación de órdenes (Ilustración - Vaticano n )

Esta nítida diferencia y separación de órdenes es el resultado de un largo
proceso, que ha tenido lugar en Europa durante siglos, realizado en concorde cola­
boración unas veces, en enfrentamiento y lucha otras. La separación de Trono y
Altar, de Iglesia y Estado, a la vez que la libertad de conciencia, el reconocimiento
de las minorías religiosas y la emancipación de la mujer son el fruto de esa trayec­
toria de diferenciación. Este proceso que ha realizado Europa, como resultado de
ideas cristianas en un sentido y en lucha contra el cristianismo en otras, ha llevado
consigo en algunos casos a la conclusión de una comprensión laicista, atea, que
rechaza la fe, primero como falsa, luego como perniciosa y que, por ello, debería
ser excluida de toda presencia y significación pública. De ello se deriva la remisión
al orden privado y a la ejercitación íntima de todo lo que tiene que ver con la reli­
gión, sin que se permita que el Estado atienda, apoye o colabore con las personas
e instituciones que se identifican religiosamente, es decir desde la abertura a un
orden sagrado, de santidad y trascendencia, que normalmente caracterizamos con el
término «Dios-, El modelo francés del laicismo, puro y duro, respondería, en parte,
a esta actitud, comprensible en su momento como rechazo de una religión que asu­
691



mió o usurpó desde su posición particular lo que son funciones universales y pro­
pias del Estado o de toda la sociedad. Sobre ese fondo se ha dado un fenómeno
extraño y particular de Europa: es el continente que lleva mil años de configuración
religiosa, social e incluso política en no pocos casos, y que, sin embargo es el úni­
co que comienza a configurarse desde un implícito «ateísmo público», presuponien­
do una secularización de la conciencia, legislando y actuando como si la fe de los
ciudadanos no existiera, fuera insignificante o peligrosa. Por ello la considera como
«une quantité négligeable». Este hecho, aceptado externa y formalmente, lleva con­
sigo una real violencia, porque quienes se identifican religiosamente, preguntan por
qué el Estado reconoce, atiende y apoya otras ejercitaciones de la vida humana, asu­
midas en libertad (la ejercitación ética, estética, lúdica,...) y desdeña, desatiende o
simplemente tolera la dimensión y ejercitación religiosa, cuando los que la viven son
tan ciudadanos, demócratas, solidarios y cooperantes, como todos los demás.

3«

La em igración e islam ización com o alternativa en Europa

Sobre ese fondo, y como alternativa a la situación de Europa secularizada,
aparece el fenómeno de la inmigración procedente de los países islámicos, que
reclama la aceptación, el reconocimiento, protección y apoyo público de su iden­
tidad cultural, que es constitutivamente religiosa. El detalle del velo (shador) en
Francia y en España sólo es el síntoma mínimo de un problema de fondo, que ha
hecho conmoverse toda una serie de convicciones europeas, consideradas hasta
ahora como intocables. Frente a la Europa secularizada, que no ha encontrado una
forma social y política de concordar modernidad con afirmación pública de exis­
tencia religiosa, el islam se presenta como alternativa precisamente para Europa,
con su propuesta de conjugación de ambas dimensiones: modernidad y religión2i.
Frente a un islam que podríamos llamar primitivo, preilustrado y premoderno, exis­
te un islam surgido precisamente del encuentro con Europa, crecido en nuestras
Universidades, que diferencia perfectamente lo que es religión y sociedad, fe y ciu­
dadanía, pero que no tolera ese juicio implícito de valor que Occidente ha hecho,
dando por excluida la presencia y defensa social de la religión, partiendo de que
es una ejercitación falsificadora de la realidad y ejerciendo una dictadura cultural,
23
«El islam cree que el cristianismo se ha dem ostrado incapaz de darle a la convivencia de
los hombres una configuración y una carga de sentido basada en la fuerza de la fe en el único D ios y
concorde con ella. Piensan que el cristianismo ha capitulado frente al secularism o y que las doctrinas
cristianas acerca del pecado, de la culpa y del perdón ya no podrán funcionar com o m edios de acceso
a la experiencia religiosa. Ahí se está librando una batalla por las almas de los hombres-. W. P a n n e n b e r g , «Eme philosophisch-historische Hermeneutik des Christentums-, en Theologie und Philosophie, 6 6
(1991), 481-492, cit. en 482.
692



que adscribe la razón al no creyente desde la que legisla y actúa tolerando al cre­
yente, no eliminándole físicamente pero sí menospreciándole moralmente, en la
esperanza de que una modernización radical acabará con su actitud religiosa.
Frente a tal actitud el islam se ha plantado de forma pacífica unas veces y
violenta otras, presentando su alternativa doble: a un tipo de cultura (Occidente) y
a un tipo de religión (cristianismo). Si a ello se añade que este Occidente ejerce
una dominación técnico-científica, y tras ella financiera, apropiándose lentamente,
en un proceso político primero y bélico después, de las fuentes de energía suyas,
entonces estamos ante el conflicto de fondo, que primero es de intereses econó­
micos, luego de proyectos políticos y, finalmente, se ven arrastradas las dos actitu­
des religiosas.
Islam y cristianismo coinciden hoy en la afirmación de principios, valores
y fines religiosos que una Europa secularizada no sabe cómo tratar, ni pensar, ni
regular. Hay un silencio en Europa sobre lo religioso, que en algunos casos es sin­
cera confesión de ignorancia, porque no siempre sabemos cómo articular las rea­
les exigencias de la religión con inolvidables logros de la modernidad, tales como
la democracia, el pluralismo, la pluriculturalidad, la libertad de mayorías y de mino­
rías, la conjugación de unidad humana y diversidad de sus realizaciones. El islam
ha desenmascarado en Europa un silencio embarazoso: Europa no ha sabido en los
últimos treinta años qué-hacer con el problema «Dios» y ha mirado para otro sitio.
Como todo lo reprimido vuelve y se venga, el islam ha unido de manera violenta
reclamación de su libertad, dignidad y propiedad propia, al nombre de Dios. El uso
a veces violento, utilitario, funcional, pervertido de ese nombre no debe engañar a
los europeos, porque es perfectamente posible su uso fecundo, pacificador y recon­
ciliador del nombre de Dios entre los hombres. Lo que más ha separado algunas
veces, es también lo que más puede unir, cuando se da un marco público de liber­
tad, reconocimiento, comprensión y acogimiento del prójimo. Ese uso violento y
perverso, que tanto algunos musulmanes como algunos cristianos hacen del nom­
bre de Dios, será repetido por otros grupos o confesiones religiosas cuando se sien­
tan marginadas, depreciadas, excluidas de la dignidad y reconocimiento público de
su ejercitación religiosa como una expresión más de la libertad.
El reconocimiento o no reconocimiento real de Dios en la vida humana
(arte, música, política, información, literatura,...) crea una figura real y una expre­
sión histórica de la existencia humana, plenamente distinta. El hombre que vive
delante de Dios, porque Dios existe para él y él para Dios, es otro sujeto, ya que
lo que constituye al hombre es su relación con lo otro y los otros, su coraneidad,
aquello para lo que vive y se desvive, sobre todo aquello o aquel que ama y por
693



quien se siente amado, aquel ante quien vive, y sobre todo ante Dios. La libertad
es fruto de ese reconocimiento, presencia y amor, prevenientes y acompañantes24.
¿No es decisivo para la vida humana contar con que el hombre tiene un ori­
gen amoroso porque Dios existe y vela por él; con que es soberano último y nos
convierte en guardianes de nuestro hermano, a la vez que defiende a éste de la ven­
ganza, aun cuando sea un asesino; con que hay que dar razón de toda injusticia ante
su justicia y que la mentira no va a prevalecer sobre la verdad? ¿No trasforma el des­
tino del hombre saber que Dios es su vigía, que el prójimo podrá destruirnos pero
nunca del todo, y que Dios le exigirá cuentas? Nietzsche proclamó la muerte de Dios
como una manera de convertirse en soberano del otro: porque, si éste no tiene due­
ño, cualquiera puede apoderarse de él, pero si Dios es su valedor, entonces es into­
cable y el asesino debe responder de su víctima ante Dios. Los hombres casi siem­
pre pueden ser engañados, corrompidos o vencidos, pero nunca el Dios vivo y veraz
a quien nadie puede ocultar la verdad y del que nadie se puede reír.

4.

Problem as teóricos, jurídicos y políticos resultantes

Esta cuestión es a la vez que una cuestión jurídica una cuestión política. El
Estado remite y se apoya en la sociedad. Ésta remite y se apoya en los grupos que
la forman, en las minorías y personas que alientan y proponen fines enriquecedores, suscitando iniciativas a través de las cuales se puede articular una organización
civil en convivencia pacífica hecha de libertad y diversidad. Así puede ella erigirse
en frontal afirmativo y decisivo frente a un Estado todopoderoso, que sin esos gru­
pos o minorías intermedias, decidiría solo y sin frenos frente a un individuo aisla­
do y desvalido. Esos grupos humanos son de múltiple forma y naturaleza. La dimen­
sión pública del hombre no se agota en la formación de partidos políticos, y éstos
no son el único cauce de creatividad, libertad, expresión e iniciativa de la vida ciu­
dadana. Sobre ese fondo nos preguntamos. ¿Qué sostiene, protege, enriquece y ani­
ma al Estado a largo plazo, de forma que no sólo se sostenga el orden económico,
sino que éste quede protegido frente a amenazas de fondo, cuando una sociedad
pierde sus fundamentos de orden moral (actitud ética de las personas e institucio­
nes, búsqueda y defensa de la real justicia y no sólo del derecho formal, primacía
de lo común sobre lo privado, respeto de la propiedad, reparto de la riqueza
común, respeto del derecho, defensa de los pobres y desfavorecidos por la natura24
Gal 6, 7: -No os dejéis engañar: de Dios no se burla nadie, y lo que uno siembre, eso cose­
chará-. Cfr. K. B a r t h , Kirchliche Dogmatik, III/2, 276-290; cfr. O . G o n z á l e z d e C a r d e d a l , Raíz de la espe­
ranza (Salamanca, 1995), 116-126 (Dios: prójimo y garantía del hombre. Respuesta de Barth a Nietzsche).

694



íeza o la historia, ...), como estamos viendo ahora en Venezuela y Argentina? Un
Estado lo sostienen y defienden la producción y la economía; la ley y el derecho;
la gestión y la política; la ciencia y la conciencia; el pensamiento y la educación; la
justicia y la moral; la solidaridad y el cultivo de los derechos humanos; el ejercicio
de los deberes y responsabilidades; la subsidiaridad y la iniciativa creadora; el res­
peto y el cultivo de las dimensiones trascendentes y religiosas de la vida humana.
El deber de los responsables de la nación en cada caso es, a la luz de los hechos y
necesidades, establecer por cauces democráticos las primacías entre todas esas
necesidades y servicios.

5.

Criterios p ara la nueva Constitución a esta luz

A la luz de lo anterior, y en función de una posible Constitución Europea,
yo me atrevo a enumerar los siguientes principios para la reflexión de la cual nace­
rá un articulado jurídico:
1) Una Constitución tiene que reflejar la realidad que constituye a la
sociedad a la que va dirigida, con todos sus elementos fundamentales, sus situa­
ciones e instituciones.
2) Los valores e ideales de una sociedad nacen de abajo hacia arriba y
en línea de reciprocidad: de individuo a sociedad, de grupo a individuo y de gru­
po a sociedad y otros grupos.
3) Los valores e ideales nacen de la libertad y en libertad invitan a cier­
tas formas de pensamiento, acción y convivencia, desplegando su dimensión indi­
vidual y pública, propia y esencial de la persona.
4) Los valores e ideales religiosos de la fe cristiana nacen de la libertad
y en libertad invitan a ciertas formas de existencia, respetando la conciencia y las
expresiones de otras formas de ejercitación religiosa.
5) La dimensión y ejercitación religiosa de la existencia humana merecen
el mismo respeto y apoyo que las demás formas de ejercitación de la vida huma­
na: v. gr., la ética, cultural, estética, lúdica.
6) El cristianismo reconoce y apoya lo que son logros definitivos de la
conciencia histórica occidental: la libertad del individuo; el reconocimiento de los
derechos humanos; la diferencia entre fe y ciencia; religión y política; sociedad e
695



iglesia; la democracia; la tolerancia y el pluralismo. Dentro de ese marco propone
su propia visión de Dios, del hombre, de la historia, de la sociedad y del futuro.
7) El cristianismo se encuentra hoy en Europa entre dos actitudes extremas,
que rechaza con igual intensidad, a ) Una secularización de la conciencia que rechaza
por irreal, falsa y perniciosa a la actitud religiosa, tanto en su expresión individual
como comunitaria, reclamando de los poderes públicos su rechazo explícito, su des­
atención social y su relego a la estricta vida privada o intimidad, b) Un fundamentalismo, con expresiones de distinta procedencia, que quiere unir religión y política,
autoridad religiosa y convicciones o valores públicos de manera oficial y coactiva.
8) El problema pendiente para todos es otorgar a la religión y a las igle­
sias que la articulan un estatuto de realidad pública aunque no oficial, es decir de
reconocimiento de su realidad social, cultural y moral que conforma con una u otra
intensidad a la inmensa mayoría, otorgándole posibilidad y ayuda para su expre­
sión, sin que eso signifique ni imposición en un sentido, ni exclusión del apoyo a
otros grupos humanos.
9) La cuestión de fondo para Europa es fijar los valores, principios y fun­
damentos de su ordenamiento jurídico, de su proyecto moral y de sus objetivos cul­
turales. La democracia es un marco para un cuadro pero por sí sola no tiene capa­
cidad para generar los contenidos de éste. ¿Qué contenidos tendrá? ¿Desde dónde
se sostendrán? ¿Es posible en Europa todo aquello a lo que se llega por consenso
democrático, o mayoría parlamentaria? Los derechos humanos, ¿son resultado de la
pura puesta en común de opiniones? ¿Qué responder cuando los países islámicos
afirmen que son sólo un resultado peculiar y no universalizable de la cultura occi­
dental y de la religión cristiana y que ellos, por vía democrática, intentarán llegar a
formas de política y a valores contrarios a los normativos hoy en Europa?
10) La idea de derecho es ya constitutiva de Europa. Ahora bien, el dere­
cho, ¿no remite a la justicia, al bien, a la verdad, o lo humano primordial y consti­
tuyente? ¿Puede existir un proyecto cultural, moral y, finalmente, político sin pre­
guntarse por el fundamento y validez humana de su legislación, sin el cultivo
explícito de esos valores e ideales? La barbarie masiva ejercitada por sistemas y por
hombres como Hitler y Stalin, ¿no tiene nada que ver con su negación explícita y
su voluntad de erradicar a Dios del mundo? ¿No es comprensible el rechazo de los
cristianos a ciertos sistemas de gobierno o partidos políticos que los desprecian
como restos arqueológicos de una fase primitiva superada, reclamando aquellos
para sí mismos, justamente por su ateísmo, la condición de portadores de la razón
y portavoces de la modernidad, del único europeísmo eficaz y válido, tolerando a
696



los creyentes en Dios compasivamente, con aquella mirada tolerante que es la
suprema forma de humillación personal? ¿No es comprensible la reacción de
muchos musulmanes en Turquía ante Atatur, sus programas y sus hombres, cuan­
do afirmaba que el gran enemigo del Estado es el islam, que debía ser erradicado
de la sociedad, lo mismo que el cristianismo como religión de los invasores? ¿No
es suya esta afirmación: «Quiero mandar a todas las religiones al fondo del mar»?
Este hecho revela que en Europa y Turquía estamos ante una tarea común: situar
a la religión en su lugar propio dentro de una sociedad libre, moral y moderna;
desenmascarar y superar las actitudes irracionales o violentas, como pueden ser el
laicismo en una dirección y el fundamentalismo en otra, siendo plenamente cons­
cientes de que el reconocimiento de la autonomía de los distintos órdenes de rea­
lidad en su plano propio es algo esencial para el funcionamiento objetivo de la
sociedad y de que la búsqueda de fundamento es una exigencia necesaria de toda
persona madura, consciente de su ser y de su historia.
Europa ha vivido hasta ahora de unas bases originariamente religiosas y
cristianas; por tanto, unos han vivido delante de Dios, porque consideraban que
Dios existía, mientras que una minoría vivía luchando contra él. ¿Será Europa la
misma el día que desaparecieran de la conciencia pública la referencia a Dios, la
comprensión del hombre como su imagen, del otro como prójimo, de la moral refe­
rida a la justicia y juicio divinos, de esta vida temporal abierta a otra eterna? Nietzsche nos anticipó el retrato de Europa tras su notificación o decisión de que Dios
ha muerto25. ¿No tiene nada que ver con esto la negación del hombre que ha lle­
vado a cabo Europa en el siglo xx bajo el lema de fascismos, nazismos, stalinismos,
redentores de la humanidad, que pensaban llevar al «reino», a la «sociedad sin cla­
ses», una vez liberada del fantasma aniquilador, tal como ellos consideraban a Dios?
Las palabras de un gran maestro del siglo pasado aún siguen dando que pensar:
-No es verdad que el hombre, aunque parezca decirlo algunas veces, no pueda
organizar la tierra sin Dios. Lo cierto es que sin Dios no puede, en fin de cuentas, más que
organizaría contra el hombre. El humanismo exclusivo es un humanismo inhumano»26.

25 El une los dos elementos como inseparables. «El más grande de los últimos acontecimien­
tos — que “D ios ha muerto”, que la fe en el Dios cristiano se ha hecho increíble— com ienza ya a lan­
zar sus primeras som bras sobre Europa... Nosotros, primicias y primogénitos del futuro, a quienes debie­
ron haber llegado ya a la cara propiam ente las sombras que han de envolver a Europa...», El Gay Saber,
núm. 343, cfr. 377.
26 H. d e L u b a c , Le árame de l ’humanisme athée (París, 1943-1983), Prólogo - El drama del
humanismo ateo (Madrid, 1967, 11. Existe una edición nueva: Madrid, Ed. Encuentro, 2000).

697



V.

EUROPA ANTE TURQUÍA - TURQUÍA ANTE EUROPA. 10 TESIS
1.

Los hechos históricos previos

La peculiar situación geopolítica de Turquía la convirtió en un terreno
especialmente útil a la OTAN en el momento de división de Europa, de enfrenta­
miento político entre Estados Unidos y Rusia, dada la animadversión existente entre
Rusia y Turquía desde hace siglos. Ese hecho actuó como factor de atracción hacia
el bloque occidental de hegemonía estadounidense.

2.

La situación geo-política

Un hecho de importancia decisiva es el enclave de Turquía en función de
las conducciones y puertos para el petróleo y el gas de Asia Central. Otros países
del área que podrían ofrecer esa posibilidad están dentro del área de influencia
estrictamente islámica, mientras que Turquía cae dentro del área de poder de Esta­
dos Unidos, que atrayéndola hacia la UE queda así dentro de su área de supervi­
sión, con la consiguiente carencia de riesgo y de apoyo logístico.

3.

E l problem a geográfico-etnográfico

¿Qué es geográficamente Turquía? Hace años el presidente del país Suleyman Demirel utilizaba la expresión «mundo turco», afirmando que abarcaba «desde
el Adriático hasta las fronteras de China». Sus fronteras son de tal diversidad que la
hace dependiente y vulnerable en muchos sentidos. Tiene una pequeña frontera
con Grecia y Bulgaria, y una mucho más amplia con Irak, Siria, Irán, Georgia,
Armenia. Uno de sus máximos problemas, que comparte con Irak, son los veinte
millones de kurdos, que las potencias vencedoras de la primera guerra mundial
dejaron apátridas al negarles un territorio propio, en coherencia con su lengua y
cultura. Los problemas internos de Irak con esa población kurda se convierten en
un desestabilizador permanente de Turquía27.

27
En estos mismo días y ante un posible ataque de Estados Unidos a Irak, Turquía ya ha
anunciado que su apoyo sería sólo parcial; síntoma de los problem as que se le originan por su inevita­
ble solidaridad con los países islámicos, por razón de las fronteras, y por la población kurda, presente
en am bos países y que puede reaccionar con movimientos terroristas en una u otra dirección.
698



4.

E l p ro b le m a cultu ral: d e A taturk a la reislam ización

La historia de Turquía es muy reciente en su fase moderna, ya que ha
pasado de un feudalismo vigente hasta la primera guerra mundial a una moderni­
dad laica iniciada por el General Mustafa Kemal Pacha, o «Ataturk» (padre de los
turcos). Este giro hacia una Turquía laica afectó fundamentalmente a las ciudades
del oeste y a las capitales modernas, quedando el interior del país y las zonas del
este con la sensación de haber sido arrancadas a su historia e identidad, trasferidas
a un mundo ajeno y opuesto a su propia idiosincrasia. Turquía viene del Oriente,
ha estado conformada por el islam y mucha parte de la población ha considerado
decisiones violentas que afectaban a su propia identidad, tales como el utilizar la
escritura latina en lugar de la arábiga, sustituir el calendario islámico por el grego­
riano, e introducir el derecho y la vestimenta occidentales. Los islamistas se han
opuesto sucesiva e ininterrumpidamente a la integración en la UE porque temían
que esto llevase consigo la laicización definitiva del país que había comenzado
Atartuk, y al que ciertos sectores rinden un verdadero culto.
5»

Sagacidad y f r a g i l i d a d del nuevo gobierno

Las últimas elecciones han dado la mayoría absoluta a un partido islamista
moderado, que ha querido mantener los dos polos de la discordia: por un lado devol­
ver la confianza al país en su historia, identidad islámica y cultura propia, a la vez que
integrarlo en la UE como condición de su entrada real en la economía moderna, lograr
una estabilidad económica y un ámbito de expansión para una población que ha cre­
cido de 40 millones en 1963 a 70 millones en 2003. El nuevo presidente se presenta
como un hombre político, que es religioso a la vez que demócrata y defensor de los
derechos del hombre, de todos los derechos del hombre incluidos los de la libertad
religiosa. Y desde esta perspectiva es como quiere integrarse en Europa, recordándo­
nos que es justamente la Europa cristiana la que ha intentado unir esos dos polos y
que por ello es posible una «democreacia cristiana» en países plenamente modernos y
democráticos como Alemania. ¿Por qué no aceptar entonces como igualmente legíti­
ma una «democracia islámica»? A la vez en los distintos países de Europa existen rela­
ciones entre política e Iglesia de muy diverso sentido y contenido: desde la laicidad
absoluta de Francia, al régimen de separación pacífica entre Iglesia y Estado en Ale­
mania, Italia, España y Portugal, o las Iglesias nacionales de Inglaterra, los países nór­
dicos y el especial caso de Grecia. La libertad religiosa y el atenimiento a las peculia­
ridades de cada historia nacional deben incluir margen para esas diferencias28.
28
El hecho real, que se convierte en un problema, e s la determinación de toda la vida tur­
ca por el islam y la com prensión prem odem a, que éste tiene de las relaciones entre religión y política.

699



"Cuatro son los grandes sistemas de relaciones entre la Iglesia y el Estado vigentes en
veinticuatro países de Europa occidental (Alemania Federal, Austria, Bélgica, Chipre, Dina­
marca, España, Finlandia, Francia, Gran Bretaña, Grecia, Irlanda, Islandia, Italia, Licch­
tenstein, Luxemburgo, Noruega, Malta, Países Bajos, Portugal, San Marino, Suecia, Suiza,
Turquía y Monaco): la religión oficial, el estatuto privilegiado, la separación relacional con­
cordataria y no concordataria, y la laicidad. Francia constituye un caso bastante particular
en la medida en que en las distintas partes de su territorio se aplican regímenes distintos»29.

La religión fue usad a en regímenes anteriores a Ataturk y en los derivados de éste ha sido dom inada y
engullida com o religión oficial. A este hecho se refería el patriarca armenio (ortodoxo) de Estambul
cuando afirmaba: -El islam es el verdadero problema-, y Mons. L. Pelátre, cónsul de la Santa Sede, cuan­
do habla de -la difícil cuestión del reconocimiento de la Iglesia católica- y añade: -Turquía e s un Estado
laico, pero la laicidad del Estado es bastante peculiar. El m odelo de laicidad francés, por ejemplo, es
totalmente diferente. Supone la separación completa entre religión y Estado. Aquí, por el contrario, la
Dirección de Asuntos Religiosos elige a los muftís, a los imanes... Todos ellos son funcionarios del Esta­
do-. Declaraciones a Alfa y Om ega 337 (2003), 6-7.
29
J. B. d ’O n o r i o , -Pouvoir spirituel et pouvoir temmporel dans l’Europe contemporaine-, en
Communio 3/4(1990), 145-167; i d ., Le Saint-Siége dans les relations intemationales(París, 1989); i d ., La
liberté religieuse dans le monde (París, 1991-1992). Este autor clasifica así la situación:
1. Religiones oficiales. Cinco grandes Estados de Europa septentrional (iglesias nacionales
de origen luterano: Noruega, Suecia, Islandia, Dinamarca y Gran Bretaña) y cuatro estados pequeñ os de
Europa meridional (iglesia católica: Licchtenstein, Mónaco, San Marino y Malta).
2. Estatuto constitucional privilegiado otorgado al luteranismo en Finlandia; a la ortodoxia
en Grecia y en Chipre.
3. Régimen de separación entre la religión y el Estado. Separaciones concordatarias de dos
tipos: En España y en Italia la separación institucional de la tradición anterior. Junto a las anteriores están
las separaciones no concordatarias. En los tres Estados del Benelux y en Irlanda no existe ninguna con­
vención con la Santa Sede; sin em bargo existe un régimen de apoyo material o moral a las religiones
establecidas.
4. Estados laicos. Sólo hay dos Estados constitucionalmente laicos: Francia y Turquía. A pro­
pósito de esta última escribe nuestro autor en 1990: -En su Constitución de 1982, Turquía — a la que aquí
consideram os com o un país de la Europa del Oeste nada más que en razón de su adhesión al Consejo
de Europa— reafirma su carácter secular (art. 2), que, reasumido de la Constitución de 1923 por Mustapha Kemal (Atatur), gran admirador de la laicidad francesa anticlerical. La laicidad turca está asegura­
da en su perennidad por el artículo 24 que prohíbe “establecer sobre principios religiosos el orden fun­
damental social, económico, político o legal del Estado”. Sin embargo, la práctica revela los éxitos
electorales del Partido de la prosperidad, animado por los fundamentalistas islámicos opuestos a la entra­
da de su país en la CEE, a la que reprochan su impregnación dem asiado cristiana". Communico., 164.
El partido islámico fue creado en 1970 por el político conservador Necmettin Erbakan, con
el nombre: -Partido del orden nacional o de salvación nacional-. Fue disuelto por el go lpe de Estado de
1980. Es reconstituido bajo el nombre -Partido de la prosperidad (Refah)-. Finalmente se constituye com o
partido neoislamista con el nombre: -Justicia y Desarrollo- (AKP), tras haber sido reconstituido bajo el
nombre: -Partido de la virtud (Fazilet)-. A Erbakan le sucede al frente del partido un líder más joven:
Erdogan. Este e s el nuevo contexto del partido: sum a de voluntad europeísta y de fidelidad islámica. El
reto e s tan bello y el logro tan deseable com o difícil de conseguir e insospechable en los resultados tan­
to para Turquía com o para Europa.

700



6.

E l p ro b le m a po lítico-m ilitar

En Turquía existe una Constitución democrática y parlamentaria que fun­
ciona; hay diferencia en teoría entre el Estado y la autoridad religiosa musulmana;
es un país laico, en el que el islam tiene la única palabra y donde no hay libertad
real para otras confesiones cristianas}0, donde ha sido borrada la presencia del cris­
tianismo. Esta fue tierra misionada por San Pablo, la patria de los grandes padres
de la Iglesia y de los Concilios, donde se da la primera fusión de cristianismo evan­
gélico y de cultura griega. Pero si no hay una religión de Estado, sí hay otro poder
supremo sobre el Estado que es el MGK o Consejo Nacional de Seguridad, en cuyas
manos está el poder decisorio. El Ejército se convierte así en el vigía y defensor de
los ideales kemalistas, en el responsable de otorgar seguridad a las ideas, grupos y
personas laicas en Turquía, pero a la vez es el que se opone a la democracia. Con
ello está en contradicción directa con las exigencias de la UE. El nuevo gobierno
está amenazado desde dos laderas y en consecuencia con una inestabilidad de fon­
do: por un lado la masa islámica, que lo ha llevado al poder y se defiende contra
la que considera una laicización del país impuesta desde Europa; y, por otro, el
Ejército y Consejo Nacional de Seguridad que se sienten amenazados en su lide­
razgo por la democracia y la consiguiente sumisión obligada al poder político naci­
do de las urnas. Aquí aparecen dos cuestiones de fondo: ¿Tolerará el Ejército un
régimen islámico nacido de una votación democrática o reaccionará a la larga como
reaccionó el ejército en Argelia ante la victoria del GIA? ¿Tolerará Estados Unidos
una prevalencia real del islam en posible connivencia con los países vecinos, que
podrían inclinar el país a una distancia de Occidente y a poner en peligro sus fuen­
tes de energía? De ahí surge la pregunta: ¿a la actual victoria de un régimen que se
compromete a aceptar todas las condiciones constitucionales, sociales, económicas
y de derechos del hombre, le será posible mantenerse entre esos dos grandes pode­
res que le amenazan y puede la UE embarcarse en un riesgo de tal naturaleza? Esta­
dos Unidos apoya al Ejército y la UE apoyará al gobierno nuevo y con ello la marginación del Ejército del poder real. Esta es la realidad objetivamente contradictoria.

7.

El inexistente problem a cristiano

La malhadada expresión de nuestra ministra de Asuntos Exteriores (-Euro­
pa no es un club cristiano») ha enfocado el problema de la integración de Turquía30
30
-De las distintas denominaciones católicas existentes en Turquía, sólo a los asirios y a los
armenios se les da reconocimiento oficial. El resto son vistos como Iglesia extranjera*. R. B e n j u m e a , Alfa
y Omega, 337 (2003), 3.

701



en una perspectiva falsa, polémica y con ello desorientadora. Europa es hoy una
realidad multicultural y multirreligiosa. En ella el cristianismo es la religión mayoritaria, pero además hay: catorce millones de musulmanes, miembros de religiones
orientales como el budismo, sectas, un porcentaje indefinido de hombres y muje­
res no creyentes. Las tres fuerzas fundamentales de la cultura europea hoy prevalente son la fe cristiana, el racionalismo científico y el vitalismo neopagano. Es jus­
tamente la Europa cristiana la que ha creado un proyecto de secularidad que
permite el ejercicio de la libertad de religión, con el reconocimiento de la diversi­
dad de credos en la medida en que los distintos grupos religiosos acepten los regí­
menes constitucionales, no se opongan directa y violentamente a la historia y valo­
res de los países que los reciben como emigrantes o turistas, y colaboren con los
demás ciudadanos al bien común. Proponer el problema de Turquía, como con­
frontación entre cristianismo e islam es de nuevo un síntoma de mala fe, un poner
a las religiones en contraposición y choque, y acumular bajo su exclusiva respon­
sabilidad lo que son responsabilidad moral de toda la sociedad, a la vez que com­
petencia jurídica y política de los Gobiernos. El cristianismo sólo reclama para Tur­
quía y el islam lo que ha reclamado antes para el cristianismo en toda Europa: el
derecho a la libertad religiosa, el reconocimiento de la personalidad jurídica de las
iglesias, y la aceptación de la legislación de cada país en relación con ellas, como
forma de respeto a la peculiar trayectoria histórica y cultural. A la vez ha pedido la
reciprocidad y simetría entre la aceptación y libertad religiosa concedida en Euro­
pa a los musulmanes y la libertad que los regímenes musulmanes deben conceder
a los cristianos en sus respectivos países, libertad que actualmente en algunos de
ellos es mínima y en otros es nula.

8.

U n problem a básico de Europa: lugar de D ios y de la religión

La integración de Turquía, una vez aceptadas las exigencias constitucio­
nales, jurídicas y en materia de derechos humanos, podría ser bienvenida y en el
fondo vista como una colaboración posible con el cristianismo para ayudar a
encontrar en Europa una forma de inserción y colaboración modernas entre reli­
gión y sociedad, entre actitud religiosa vivida en profundidad y la aceptación de
una modernidad derivada de la ciencia, técnica y política actuales. Europa aún no
ha resulto el problema religioso de fondo. Algunos siguen repitiendo que las reli­
giones fueron causa de guerras y fuente de intolerancia. Todo eso es historia pasa­
da y justamente después de la mitad de siglo tanto el protestantismo como el Cato­
licismo con el Vaticano II se han convertido en los más eficaces defensores de las
libertades, a la vez que de las minorías culturales y étnicas. Europa podría ayudar
al islam a dejar atrás su fundamentalismo y a entrar definitivamente en una moder702



nidad, que no sólo no es una amenaza para la fe sino que le ofrece un marco de
afirmación, purificación y profundización. El islam podría ayudar a Europa a recu­
perar la hondura de la relación con Dios y la significación transformadora de su
presencia en la conciencia de los hombres (como por ejemplo la eficacia humanizadora de prácticas religiosas como la oración, el ayuno, la limosna, la peregrina­
ción a lugares santos), cuando ella pasa por la inteligencia que razona, el corazón
que acoge y ejercita la misericordia, las manos que suscitan una cultura, las insti­
tuciones que ofrecen sentido, conciencia de identidad y esperanza absoluta frente
al dolor y la muerte. El cristianismo apoyará cuanto sea necesario para que este
problema no se convierta en una alternativa entre cristianos y no cristianos, entre
una Europa que rechace todo lo que no sea cristiano y un islam que identifique a
Occidente con el cristianismo convirtiéndolo en su único o supremo enemigo. La
Iglesia Católica habló en el Concilio Vaticano II de libertad religiosa y no de liber­
tad para los cristianos. Ese fue justamente el giro histórico. Y considera una res­
ponsabilidad tender puentes hacia el islam, defender a los países árabes frente al
acoso bélico y económico tanto de los Estados Unidos como de sus aliados euro­
peos; defender a los palestinos frente a su acoso y derribo por el Estado de Israel,
defender a los judíos frente a los brotes de racismo antisemita. Este es un aspecto
que juega un papel importante en el problema de Turquía, ya que el Ejército ha
mantenido relaciones estrechas con Israel como medio de modernizarse y de ser
apoyado por Estados Unidos, mientras que los movimientos islámicos apoyan a los
palestinos.

9-

Los antecedentes o prom esas hechas a Turquía

Imbricada en una situación de dependencia política frente a los Estados
Unidos y dada su voluntad de acercarse al área de influencia europea, se han ido
dando unos pasos en la línea de una integración plena a la Unión. Entretanto y a
partir de la década de los setenta ha tenido lugar una emigración masiva de turcos
especialmente a Alemania, donde tenemos la segunda ciudad turca del mundo, des­
pués de Estambul, mayor que la propia capital Ankara. Esa presencia turca en Ale­
mania, con identidad nacional alemana pero de cultura y religión referida al país
de origen, ha mostrado la repercusión posible de otros grupos humanos en Euro­
pa, que asumen lo que ella les ofrece en el orden social y económico, pero que no
se integran en lo que ella es y quiere ser en el orden político y cultural. La UE tie­
ne desde 1963 la obligación legal de «comprobar si es posible que Turquía sea
admitida en la Comunidad Económica Europea». En 1987 Turquía presenta la soli­
citud para convertirse en miembro de pleno derecho. La solicitud fue rechazada por
considerar que no era el momento apropiado. A partir de los años noventa el Con­
703



sejo alcanzó una serie de acuerdos que permitían pensar en la posibilidad de que
Turquía se convirtiese en un país candidato a la adhesión, pero a la vez se hacía
hincapié en una serie de condiciones políticas, económicas y, sobre todo, consti­
tucionales (los criterios de Copenhague), establecidos una década antes y que Tur­
quía no cumplía. Más recientemente se le ha remitido al 2004. Estos hechos refle­
jan un doble lenguaje, una perplejidad de fondo y dos posturas políticas claras
dentro de la UE. Una es la de quienes están dispuestos a apoyar los intereses de
Estados Unidos que presionan para unir UE y OTAN y así mantener una real sobe­
ranía, actitud de la que es abogado y portador Tony Blair en nombre de la madrehija Inglaterra. La otra postura es la de quienes se oponen realmente, aun cuando
verbalmente sean sobrios en el rechazo: Alemania y Francia.
Ambas han hecho oír su voz, no a través de sus políticos sino de perso­
nalidades públicas representativas: H. Schmidt, canciller alemán y Valery Giscard
D’Estaing. El primero, Canciller alemán socialdemócrata entre 1977 y 1982, en un
artículo publicado en Die Zeit» y traducido en «La Vanguardia» tras un análisis finí­
simo y realista, concluye con la propuesta: No admisión sino integración median­
te una regulación especial. Giscard D’Estaing por su parte ha sido más tajante en
una conferencia pública a finales de noviembre 2002 en Tours: «La entrada de
Turquía sería el fin de la Unión Europea». ¿Y qué decir del plegamiento español?
¿Es tal nuestra necesidad del apoyo de Estado Unidos para la lucha contra el
terrorismo o para la defensa frente al acoso intimidatorio ejercido por Marruecos
contra España (inmigración, soberanía de Ceuta y Melilla, puesto de manifiesto
con el percance de «Perejil»), que haya que situarse incondicionalmente, en este
tema y en el de la posible guerra contra Irak incondicionalmente del lado de Esta­
dos Unidos?
Lo que está en juego, por consiguiente, es la real independencia y auto­
nomía de Europa frente a Estados Unidos, a la hora de decidir su configuración
futura. ¿Está Europa atada por sus compromisos anteriores con Turquía? ¿Está ata­
da por sus deudas con Estados Unidos en función de la defensa bélica y del man­
tenimiento de las fuentes de energía en los países árabes, por lo cual la cuestión
de la entrada de Turquía en Europa y la guerra de Irak y el problema palestino ter­
minan siendo un mismo problema? Europa, por otro lado, no puede trivializar la
situación ni demonizar a Estados Unidos, porque fueron ellos quienes la salvaron
de Hitler y de Stalin, a quienes por cobardía, egoísmo, complicidad económica y
perfidia política Europa había sucumbido. Estos hechos no pueden ser olvidados;
están todavía muy cercanos y no es imposible que pudieran repetirse.

704



10.
El reto m oral a Europa:
defin ir su contenido y decidir su futuro

Estamos ante un deber de reflexión (¿qué somos como europeos?) y ante
un deber de decisión (¿qué queremos y qué estamos dispuestos a ser en el futuro?).
Los textos constituyentes que tenemos hasta ahora están tan afectados por la situa­
ción de inicio (tanteo, descubrimiento de posibles caminos y atención a los posibles
nuevos miembros, que tenían que sentirse acogidos), que de ellos no se deduce
nada necesariamente vinculante para la respuesta de si es admisible Turquía o no.
Ahora bien, si tomamos en serio sus presupuestos de fondo, el tenor literal del
artículo 49 («Estado europeo») y el horizonte real en que se movían quienes fueron
llevando el proceso de Unión europea, la respuesta ingenua, limpia y libre, es esta:
Turquía no es Europa. Europa es una realidad compleja geográficamente, ya que va
desde el Atlántico a los Urales (De Gaulle), o desde el Atlántico a Vladivostock (Juan
Pablo II); ha abarcado las tres expresiones fundamentales del cristianismo (catoli­
cismo, protestantismo, ortodoxia); incluida la herencia cultural que, arrancando de
Grecia y Roma y prolongándose por el impero bizantino y el romano germánico, ha
llegado hasta lo que llamamos Ilustración y modernidad. Quien ha negado o com­
batido esa herencia, quien no se ha integrado en ese horizonte cultural, es otra cosa;
ni mejor ni peor, pero no es Europa. ¿Cómo es posible que se haya planteado la
integración del mundo musulmán antes que la integración de Rusia y de los países
de su entorno, que tienen mucha más cercanía espiritual a Europa?31.
La aceptación de un país como Turquía crea automáticamente una serie
de problemas como los siguientes: a ) El arrastre de todos los países al oriente de
ella, con los cuales está conexa y con los que se siente ligada por lazos culturales
y religiosos, b) El problema kurdo que no ha sido resuelto y que está latente en
Turquía y en Irak, c ) La integración de Turquía decide implícitamente la ampliación
a cualquier otro país europeo y no europeo, musulmán del Mediterráneo32 y judío
31 D esde el siglo xvm tanto desde el punto de vista geográfico com o político el límite de
Europa han sido los Montes Urales. En ese sentido Rusia es Europa. Los europeos occidentales nos sen­
timos en Rusia com o en casa propia, mientras que en Turquía nos sentimos com o en casa ajena. El
com unism o en Rusia, p ese a los casi setenta años de duración, no ha sido capaz de quem ar los tejidos
más profundos del alma rusa. Desaparecerán sus hombres y programas, pero Dostoyevski, Tolstoi, la
ortodoxia, Solzhenitsyn, los staretz y los iconos... perdurarán. R. Bassols relata la objeción una alumna
universitaria de Kazakastan en estos términos: -Kazakastan tiene mucho más territorio en Europa que
Turquía, aparte de mayores afinidades por su raza y religión. Finalmente pienso que cumple mejor que
Turquía las condiciones exigidas por el apartado 1 del artículo 6 sobre derechos humanos, libertades
fundamentales- (Tercera de ABC, 16-XI-2002).
32 Es conocida la respuesta del político francés J. P. Chevénement expresada en agosto del
2001 en un periódico español: «¿Por qué no permitir que los países del Magreb entren en el círculo de

705



de Israel. La UE se vería reducida a una zona de libre comercio, sin capacidad de
mantener unos objetivos políticos y culturales propios, ya que la libertad de cam­
bio de residencia entre los ciudadanos y la mantención de identidades tan diferen­
ciadas que asumirían el marco legal europeo como cobijo de vida, pero sin volun­
tad de identificarse con él y con deseo de cambiarle cuando llegue a ser la mayoría
demográfica, haría imposible una regulación real. Si se mantiene el crecimiento
demográfico en torno al 2014 —fecha hipotética para la admisión— Turquía ten­
dría 90 millones y sería el país más habitado de la Unión.
Las tensiones a las que estamos asistiendo estos días con la pretensión de
Francia y Alemania a un liderazgo en la UE responden no sólo a pujanzas nacio­
nalistas, o al viejo recelo de De Gaulle prefiriendo una suelta federación a una real
unión, sino a problemas de fondo. ¿Cómo mantener la cohesión cuando se van a
unir diez nuevos miembros con una historia tan diversa y compleja? ¿Sería posible
que una minoría letona, por ejemplo, en un momento pueda decidir todo el futu­
ro de Europa? Si estos hechos previstos, calculados y digeribles, suscitan tales difi­
cultades y miedos, es lógico que suscite perplejidad la integración de un país, que
sería el de mayor población en la UE, crecido en otros horizontes culturales y aún
no internamente homogeneizado con los ideales, experiencias y esperanzas de los
ciudadanos de la Unión? Porque no se traslada por un golpe legal a todo un país
de una implantación cultural a otra. Se argumentará que los españoles tendríamos
menos razones que nadie para pensar así, ya que en menos de treinta años hemos
pasado de un régimen dictatorial y de privación de libertad religiosa a un país de
pleno derecho en la Unión. Pero el ejemplo no es válido. España había vivido ya
una modernización interna, que venía lenta pero real de siglos, con frenos y rup­
turas, pero activada por importantes minorías en un sentido y deseada por todos
en otro. Sólo fue necesario que desaparecieran algunos elementos arcaicos, para
que el país real estuviera en su lugar debido y en el anhelado de la modernidad,
sin que apareciera tensión alguna entre fe católica e integración europea. En cam­
bio, lo que ocurre realmente en Turquía es que aún están enteros los equivalentes
de lo que fueron los dos polos de la dificultad, que en su día resolvimos pacífica­
mente en España: por un lado un ejército referido a un jefe carismático (Ataturk) y
por otro un pueblo determinado por una actitud premoderna en el orden religioso
(fundamentalismo islámico).
Ingleses y americanos en realidad apoyan la tesis de reducir la UE a una
mera zona de libre comercio, en la que en ellos mantendrían la real soberanía. Y
la familia europea? Vamos a acoger a Turquía (no se sabe cuándo), con quien en Francia no tenem os
lazos tan estrechos com o con Argelia y Marruecos. Marruecos y España tienen lazos inmemoriales-.

706



aqu í es donde se plantea el verdadero problema de los valores de Europa en relación
con Turquía. La decisión de su admisión arrastra no sólo problemas teóricos, reli­
giosos o culturales, sino sobre todo el de una tal complejidad demográfica, política,
estratégica y geopolítica que dejaría a la UE inmersa en situaciones que la desbor­
dan, la sumergen en posibles guerras (relación de Turquía con Irak y otros países
de su entorno musulmán) sin poder prever hacia adonde se orientaría el pueblo tur­
co, dado que el actual triunfo electoral es tan frágil, el partido apenas tiene treinta
años de historia, y su éxito es debido a circunstancias muy coyunturales, sin que se
vea cuál será su posible futuro. ¿Es Turquía el caballo de Troya introducido en Euro­
pa? La frase se ha utilizado en dos sentidos. Uno por Gadafi: Con Turquía entraría
todo el islam y haría sucumbir a Europa. Estas son sus palabras: «Turquía acabará
en manos islamistas y será el caballo de Troya de la Unión Europea». Otro por ana­
listas políticos: Turquía es la estratagema que usa Estados Unidos para debilitar
Europa y de manera indirecta para lograr así su soberanía sobre ella.
La más reciente impresión que deja la visita a Turquía es la de una inver­
sión de la realidad anterior: «La victoria de los islamistas en las elecciones legislati­
vas es la del «país real» sobre el «país soñado» por Ataturk». El objetivo de los cua­
dros jóvenes del AKP (Partido neoislámico de Justicia y desarrollo, que el 3 de
noviembre pasado logró 363 escaños en el Parlamento nacional de un total de 550)
es poner en cuestión (remettre en question) la laicidad de la vida pública y políti­
ca 33. El problema de fondo social y cultura de Europa en el inmediato futuro es el
de la cohesión social de un área humana en la que coexistan culturas con profun­
das diferencias entre sí. Es el problema del multiculturalismo. ¿Qué tipo de unidad
tiene que estar en la base del legítimo pluralismo? ¿Qué opciones humanas de base
son irreconciliables? Aparte de productos y viajes, de mercados y museos, ¿qué
fuentes de último sentido se ofrecerán a la vida humana? ¿Se pueden obturar las
últimas cuestiones? Las palabras muerte, culpa, Dios, prójimo, reparación, conde­
nación, salvación, ¿ya no tendrán portadores y testigos? ¿La vida humana va a estar
religada sólo por la formalidad jurídica común, dejando a la iniciativa privada el
cultivo de todo lo no obligado, que sería lo mínimo? ¿Puede subsistir concorde y
reconciliada, cooperante y solidaria una comunidad humana, que viviendo física­
mente junta, no tiene en común aquello que de verdad une: la historia, la moral,
la cultura y la religión? ¿Qué necesita de verdad y sin remisión el hombre para per­
manecer humano? ¿Qué hace mantenerse unida a una sociedad y qué provoca la
ruptura y la violencia dentro de ella?

33 Título de un reportaje en la revista francesa, Le spectacle du monde (diciembre 2002), 52.

707



Todo lo anterior deja sin estudiar el problema del que resulta la solución
del nuestro: ¿Qué comprensión tenemos de la unidad y de la identidad europea? Y
esta pregunta se puede hacer en el orden general o en el pragmático político. Se
suelen distinguir cuatro concepciones: 1) Una llamada visionaria de la Europa ide­
al, que ve a los europeos constituidos en una especie de Estados Unidos de Euro­
pa. 2) Una más pragmática y funcional que acentúa los aspectos de crecimiento
económico, movilidad de los productos, abaratamiento de la mano de obra; es
decir la ve como un mercado común sin afectar a los Estados que seguirían siendo
soberanos y estableciendo sus proyectos por separado. 3) Una Europa cultural­
mente pensada, acentuando sobre todo los valores comunes (a la vez que los inte­
reses económicos): la paz, el medio ambiente, el encuentro entre los grupos y
naciones secularmente separadas por nacionalismos. Es lo que Gorbachov desig­
naba como «nuestra casa común europea-, 4) Una Europa tolerada por algunas
minorías y naciones que, en realidad sólo la aceptan en la medida en que reper­
cute o acrecienta sus intereses particulares.
Cuando esta cuestión está más bien puesta bajo silencio para que al explo­
tar no impida el lento caminar, queda la cuestión central como orientadora: las
coordenadas culturales de Europa. Al final los historiadores coinciden en que «el
valor conferido a la originalidad en la esfera de la cultura es en sí misma una cons­
tante cultural común en Europa»34. Como síntesis de un estudio sobre el lugar de
la cultura en Europa escribe A. Kórner:
«Si la historia de Europa persiguiera algo más que una visión global selectiva de
los desarrollos políticos, sociales, económicos y culturales, sino que buscara una definición
de Europa, la cultura merecería un lugar muy destacado en este empeño. Cultura no repre­
senta únicamente los medios, sino también el fin de la definición. Cultura es el engrudo que
mantiene entero el frágil concepto de Europa y traza las líneas entre los conceptos político,
social y económico... Sólo la definición cultural de Europa ha logrado unir los conceptos
cambiantes de Europa a través de los siglos para sobrevivir incluso a la guerra fría... Es en
términos culturales como Europa se define más claramente»35.

Esta perspectiva nos suscita dos cuestiones de fondo. Un proceso de la
Unión Europea que tendiera lentamente a engullir en sí misma a otras regiones o
naciones, que tienen su historia, cultura y trayectoria propias, llevaría a una uniformación, equivalente a una domesticación, apropiación y en el fondo anulación
de su identidad cultural. Las políticas y economías tienen que crecer desde los
34 M. F u l b r o o k , -Introducción-, en M. F u l b r o o k (ed.), Europa desde 1945, 18.
35 A. K ó r n e r , -Cultura-, en M. F u l b r o o k (ed.), Europa desde 1945, 202-203.

708



ámbitos de las culturas propias, sin ser éstas disecadas en su enjundia humana, que
deriva de su mundo de símbolos, signos, esperanzas y utopías. De lo contrario el
hombre queda reducido a «ciudadano» en ün sentido (orden político) y a compra­
dor-consumidor en otro (orden económico). Estas son las reales cuestiones que
están detrás de movimientos antiglobalización, de los grupos islámicos antieuropeístas, de las minorías lingüísticas y nacionales.
La universalización que se base sólo en técnicas, productos y mercado
encontrará siempre un aguijón contra la nueva política y nueva economía. Éstas ter­
minarán siendo únicas, colaboradoras e intercambiantes. Mas para que esos pode­
res anónimos no acaben con los rostros personales de la nación, cultura e historia
propia de cada país, hay que diferenciar e invitar a que política y economía inte­
gren, respeten y promocionen la cultura propia de cada país. Y visto en esta pers­
pectiva hoy día Europa y Turquía tienen la misma civilización (desde el sistema
métrico decimal hasta la técnica informática; desde los helados a los enchufes eléc­
tricos) y, sin embargo, son dos culturas distintas. Lo esencial en una vida personal
y en un pueblo no son los saberes materiales, ni los productos ni tampoco el nivel
de renta sino la implantación vital en la existencia. De ella surgen la lengua, la cul­
tura, los signos, las experiencias religiosas y las creaciones artísticas. Esa raíz cul­
tural y esa historia impregnada por una forma religiosa distinta crean el real pro­
blema de fondo para la admisión de Turquía en Europa, en un momento en el que
la fragua de la Unión tiene que moldear su propia unidad e identidad. Añadir aho­
ra un trozo de metal tan lejano y diferente al fuego, ¿permitiría al herrero forjar el
mueble que quiere construir o pondría en peligro el mueble que hasta ahora lleva
forjado? Esta es la cuestión que tenemos que resolver.
Estamos ante algo que nos obliga a todos a plantearnos las cuestiones pri­
mordiales de índole personal, ciudadana y política. Lo que está a debate son los
fundamentos mismo y con ello el futuro de Europa. En medio de todo esto lo pri­
mero es no hacer de esto exclusivamente una cuestión polémica, religiosa o polí­
tica sino sobre todo una cuestión humana, personal y social. Lo que está en juego
es el futuro de todos, el de Turquía y el de Europa.

EPÍLOGO

Europa ha sido herida de muerte en el siglo xx: la primera guerra mundial
mostró la degradación moral de las conciencias y de los poderes, hasta perder la fe
en el hombre y, simultánea con esa pérdida de la fe en el hombre, la pérdida de la
fe en Dios. ¿Es insignificante que en el siglo en el que ha sido combatida la fe en
709



ese Dios personal, fundamento, vigía y futuro de la vida humana, ésta se haya degra­
dado hasta el extremo de costar 150 millones de muertos desde Madrid a Kiev? ¿Es
verdad que se ha cumplido la profecía de Nietzsche, según la cual desde que «Dios
ha muerto» Europa ha comenzado otro capítulo de su historia y que con la muerte
de Dios ha llegado la muerte del hombre? El siglo xx ha significado admirables e
irrenunciables conquistas, humanas y humanizadoras: ciencia, sanidad, desarrollo,
riqueza, libertad, pero la misma potencia para el bien ha sido también eficaz para el
mal. Los genocidios y masacres que han tenido lugar en Armenia, en Auschwitz, en
Camboya, en Ruanda, en Chechenia, en Argelia, en Palestina,... revelan que algo de
fondo está podrido no sólo en Dinamarca sino en la conciencia humana.
Europa no es ni inocente ni la única culpable de esa podredumbre, pero
al haber tenido antes y tener hoy mayor poder es más responsable. Responsable
para mantener su herencia, para extender su solidaridad, para compartir su riqueza,
para compartir sus logros jurídicos, sociales, morales y constitucionales; para engen­
drar fuentes de sentido y esperanza; para conjugar esperas temporales y horizonte
de eternidad. En esta encrucijada el dar y recibir van conjuntos. ¿Qué puede dar
Europa hoy a Turquía y que puede recibir de ella? ¿Qué debe esperar una Europa,
tentada por una secularización de la conciencia y un olvido real del Dios, que ha
determinado su historia, ante una Turquía creyente, aunque culturalmente más retra­
sada, pobre y menos moderna? Europa, ¿no tiene nada que aprender del mundo islá­
mico y se va a seguir comportando sólo como señora y dominadora? ¿Y si fuera el
extranjero, el venido de lejos, el pobre, el musulmán el que hoy mantuviera las pre­
guntas esenciales y, si no las respuestas, al menos la capacidad de ayudarnos a noso­
tros a darlas, y en cualquier caso a buscarlas juntos? El islam es una herejía del cris­
tianismo, un retorno a fases superadas y por ello un arcaísmo, pero mantiene todavía
lo esencial de una actitud religiosa, la pregunta y respuesta a Dios, que es coexten­
siva a la historia de la humanidad y constitutiva de su entraña; que puede ser olvi­
dada o degradada, pero que no por ello deja de abrir al hombre a lo radical huma­
no, planteando las cuestiones del origen, del sentido, del futuro, del mal y de la
posible redención, a la vez que ofrece experiencias y esperanzas, ideas y potencias
para una vida enhiesta ante sí misma, abierta a Dios, y misericorde con el prójimo.
Sobre ese fondo terminaré con las palabras de un poeta que surgió en
medio de esa generación para la que títulos como La decadencia de Europa, La
Agonía de Europa fueron familiares. Ellos revelaban no sólo la dolorosa experien­
cia de dos guerras mundiales — The ivaste Land!—, sino una desorientación huma­
na fundamental y la necesaria búsqueda de sentido. ¿No nos llegarán algunas pre­
guntas fundamentales con el forastero, con el musulmán, que golpea a nuestra
puerta? He aquí el fragmento de T. S. Elliot:
710



«Donde no hay templos no hay hogares,
aunque vosotros tenéis refugios e instituciones,
precarios alojamientos mientras se pague el alquiler,
sótanos hundidos donde se cría la rata
o viviendas sanitarias con puertas numeradas
o una casa un poco mejor que la de vuestro vecino;
cuando diga el Forastero: «¿Cuál es el significado de esta ciudad?
¿Os apretáis juntos unos con otros porque os amáis unos a otros?
¿Qué contestaréis? «¿Vivimos todos juntos
para ganar dinero unos con otros» o «¿Ésta es nuestra comunidad?»
Y el Forastero se marchará y volverá al desierto.
Oh, alma mía, estáte preparada para la venida del Forastero,
estáte preparada para aquel que hace preguntas»36.

36 T. S. Elliot, -Coros de “La Piedra”», en Poesías reunidas (Madrid, 1984), 177. Allí mismo su
poem a: «La tierra baldía» (págs. 77-100).

711



