La recepción krausista de Swedenborg
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora (*)

LA VISION ULTRAMUNDANA DE SWEDENBORG

El hombre

En una carta autobiográfica escrita a su seguidor, el clérigo Tomás Hartley, en
1769, Manuel Swedenborg manifiesta que nació en Estocolmo el 29 de enero de
1688, hijo del obispo protestante J. Swedberg, quien consiguió que la reina Ulrika
ennobleciera en 1718 a Manuel el cual adoptó el apellido Swedenborg y adquirió
el derecho a participar en el estamento aristocrático de la Dieta sueca. Antes, en
1716, había sido nombrado asesor del Colegio de Minas, puesto que desempeñó
hasta que renunció a él para entregarse a los estudios teológicos y al trato con los
espíritus de los muertos. Los escritos «previsionarios» de Swedenborg son nume
rosos, y entre ellos destacan los de mineralogía —Regnum minerale, 3 vols, Leip
zig, 1734—, cuya parcial traducción inglesa se publicó con otros trabajos en el vo
lumen Scientific andphilosophical treatises (1908). Confiesa que se le apareció Dios
y le llamó para que se consagrara a la religión, y así lo hizo con una entrega de la
que dan elocuente testimonio miles de páginas escriturísticas y teosóficas. Estas
son sus propias palabras: «Yo fui llamado al oficio divino por el Señor mismo,
que con la mayor benevolencia se me apareció, a mí su siervo, el año 1743, abrió
mi vista sobre el mundo espiritual, y me permitió conversar con los espíritus y los
ángeles, estado en el que he continuado hasta hoy» (en Posthumous theological

(*) Sesión del martes 11 de noviembre de 1988.

161



works, trad,J. Whitehead, Nueva York, 19781^, vol. I,.pág. 7). El lugarde la apari
ción fue la villa holandesa de Delft, segúnsu biógrafo, W. White{Enmanuel 5'wdenborg, his lifeandwritings, Londres, 1868^, pág. 121. Aunque incompleta a pesar
de su extensión, vid. J. Hyde: A bibliography ofthe works ofEnmanuel Swedenborg,
Londres, 1906, 744 págs).

En 1747 empezó a escribir su Diariumspirituale, que se publicaría con carácter
póstumo entre 1843 y
y Arcana coelestia, cuyos ocho volúmenes aparecieron
entre 1749 y 1756. Esta obra, que tuvo una repercusión internacional, era una mi
nuciosa interpretación de los dos primeros libros del Antiguo Testamento, acom
pañada de revelaciones que fueron ampliadas espectacularmente en sus tratados
Detelluribus. Decoelo et inferno. De ultimo judicio y Denova Hierosolyma et ejus doc
trina coelesti, los cuatro publicados en 1758 con la apostilla en los títulos «ex auditis et visis», o sea, según lo que en el más allá «he oído y he visto».
Fue objeto de un proceso por presunta heterodoxia en Estocolmo, y residió en
Inglaterra y Holanda. En su lecho de muerte el pastor Arvid Ferelios, que le
asistía, le invitó a retractarse de sus visiones, y Swedenborg, replicó: «Todo lo que
yo he escrito es tan verdad como que usted me ve ante sus ojos, y más habría di
cho si se me hubiera permitido». Falleció en su exilio londinense en 1772, y en
1908 sus restos fueron trasladados a la catedral de Upsala. Dejó numerosísimos
escritos inéditos que han ido siendo publicados, entre ellos El Apocalipsis expli
cado (4 vols., 1785-89), donde la exégesis imaginativa alcanza niveles elevadísimos.

El historiador masón M. Reghellini, en su libro Esprit du dogmede la Francmaconnerie (1826), incluyó a Swedenborg entre los más ilustres miembros de las
logias. Desarrolló esta tesis el también masón S. Beswick en su libro The Sweden

borgnte (1860). Pero tal adscripción todavía no ha podido comprobarse. Lo cierto
es que algunos reformadores masónicos, como Antonio Pemetti y Benedicto
Chastanier, constituyeron en 1760 una logia en Avignon que instauró el llamado
«rito de Swedenborg», llevado a Inglaterra por Chastanier y, desde allí, a los Esta
dos Unidos.

Los discípulos del sueco publicaron, durante casi medio siglo, en Boston
«New Jerusalem Magazine» (1828-72), y luego «New Church Review» (18941933), y allí continúa activa la, Swedenborg Foundation.
Sus seguidores constituyeron una secta reformada, la nueva Iglesia o Nueva
Jerusalén, y se han ocupado hasta hoy de traducir al inglés y de reeditar constan
temente la mayoría de sus escritos.

El cielo y el infierno

Swedenborg publicó su obra De cáeloet ejus mirabilius et de inferno ex auditis et
visis en 1758.La primera traducción inglesa, con el título ya consagrado de Heaven
and hell, data de 1778,y desde entonces han aparecido unas veinte, la última la de
G. F. Dolé (Nueva York, 1976), reimpresa por cuarta vez en 1984, que omite los
162



centénares de notas en que Swedenborg señala las concordancias con su Arcana
Coelestia. Citaré los párrafos según la más reciente edición latina (Londres, 1982),
que sigue la primera con las correcciones señaladas por el autor y aceptadas por
J. F. I. Tafel y S. H. Worcester en sus respectivos textos.
En el prólogo escribe Swedenborg: «Durante treinta años se me ha permitido
estar .con los ángeles y hablar con ellos como de hombre a hombre, y ver lo que
hay en el cielo y en el infierno» (CI, pág. 11). Afirmaciones similares se repiten
constantemente desde el mismo título.

«El cielo está dividido en dos reinos, el celestial y el espiritual» (CL 25) y en

tres regiones, «La íntima o tercer ciclo,la intermedia o segundo y la extema o pri
mero» (CI. 29), que están incomunicadas salvo expresa decisión divina (CI. 35). A
su vez, las regiones están divididas en «sociedades» o comunidades (CI. 41). El
reino celestial es el de Dios, y el espiritual, el de los ángeles (CI. 146). El cielo es
como una gran persona (CI. 59) o «Maximus homo» (CL 96), donde cada parte
cumple una fiinción (CL 64): unos están en el cuello, otros en las rodillas, y así su
cesivamente (CI. 65). Este paralelismo o correspondencia lo lleva el autor hasta
sus últimas consecuencias anatómicas en De cáelo (CI. 94, etc.) y, sobre todo, en el
Diario. La extensión del cielo es «indeterminada» y no «mensurable» (CI. 85). No
obstante, hay norte, sur, este y oeste (CI. 141).

«Los ángeles tienen forma humana y —afirma— así los he visto miles de
veces» (CI. 74); «poseen cara, ojos, oídos, pecho, brazos, manos y pies», pero «no
están revestidos de cuerpo material» (CL 75). «Rechazo, pues, que sean mentes
sin forma o gases etéreos pues tienen efigie humana y ven, oyen y sienten lo
mismo que los que están en este mundo» (CL 77).
En la llamada «Edad de Oro» «los antiguos pobladores de nuestra Tierra fue
ron hombres espirituales que hablaban con los ángeles» (CL 115). Luego vinie
ron las edades de plata y bronce; ahora estamos en la de hierro (CL 115). Ha ha
bido, pues, una progresiva degradación de la condición terrestre.
La faz de Dios es «radiante» (CL 112). «Al ojo derecho Dios se presenta como
el Sol, y al izquierdo como la Luna» (CI. 118). Y por eso, «los antiguos cuando
rendían culto a Dios se tornaban hacia el Sol en el Este» (CL 119). «En el cielo la
distancia entre el Sol y la Luna es de treinta grados» (CL 146).
«Los ángeles son individuales» (CL 157) y, por lo tanto, difieren unos de otros:
«tienen los mismos sentidos que el hombre» (CL 170), y Swedenborg declara «ha
ber hablado con ellos como un hombre con otro» (CL 174). Los ángeles que habi
tan el tercer cielo están «desnudos» (CI. 175), los demás llevan «diferentes vesti
dos» (CI. 581); viven en «casas» (CL 183) con «gabinetes, salones, dormitorios,
patios, huertos, jardines y praderas» (CL 184); son gobernados por «prefectos que
administran según las leyes» (CL 215); «poseen templos en los que se adoctrina y
predica» (CL 221) «desde un púlpito situado al este» (CL 223) por aquellos a
quienes «designa Dios» (CL 226). «El poder de los ángeles es tal que por un esfuerzo de la voluntad o una mirada arrasan y mueven montañas» (CL 229). «En
el cielo hay para todos una.misma lengua» (CL 236) «que nada tiene en común
con los idiomas humanos, salvo algunas palabras que revelan afectos» (CL 237),
163



«un vocablo expresa lo que el hombre no puede con mil» (CI. 239). Pero cuando
«los ángeles hablan con un hombre utilizan la lengua de la persona» (CI. 246).
En el tercer cielo hay «escritos con trazos curvos o circunflejos» (CI. 259), «enlos otros cielos las letras son similares a las de la tierra» (CI. 261); también utili
zan números (CI. 263). «Los ángeles continuamente perfeccionan su sabiduría»
(CI. 273) que en el caso de los que habitan el tercer cielo «excede a cuanto se
puede decir» (CI. 270).

«En todo el cielo no hay un sólo ángel que fuese creado desde el principio, ni
en el infierno hay un diablo que fuera creado como ángel de luz y luego arrojado,
sino que tanto en el cielo como en el infierno todos proceden del género huma
no» (CI. 312). De esto se deduce que «el interior del hombre, o sea, lo que se deno
mina espíritu, es esencialmente un ángel que cuando se separa de su cuerpo terre
nal conserva su forma humana y es un ángel» (CI. 314). En suma, «el hombre fue
creado para convertirse en un ángel» (CI. 315).La información que tiene Swedenborg sobre el infierno es fragmentaria por
que «el infierno en general no se le ha dejado, verlo tal cual es» (CI. 553). El fuego
y el rechinar de dientes de que se habla son metáforas del egoísmo y amor del
mundo (CI. 570) y del «continuo choq\ie y pugna entre falacias» (CI. 575). Hay

muchísimos infiernos concretos y Swedenborg ha visto algunos de ellos: «antros
y cavernas, grandes grietas y precipicios» (CI. 585). «La mayoría de los infiernos
está dividido en tres pisos: el superior, caliginoso, y el inferior, ardiente» (CI. 587).
«Los peores infiernos están en la región septentrional, los más suaves en la meri
dional» (CI. 587).
El mundo de los espíritus
«El mundo de los espíritus no es ni el cielo ni el infierno, es un lugar o estado
intermedio entre ambos: es allí a donde primeramente va el hombre después de
su muerte». Luego, «tras un determinado tiempo es elevado al cielo o arrojado al
infierno, según haya sido su vida en la tierra» (CI. 421). Unos permanecen allí
«sólo unas semanas, otros varios años, pero nunca más de treinta» (CI. 426). Los
espíritus «ven, oyen y sienten, como los hombres, después de abandonar su
cuerpo» (CI. 434). Y declara Swedenborg: «yo he hablado con ellos como con un
hombre en su cuerpo físico» (CI. 436) porque «la forma del espíritu en un hom
bre es la forma humana» (CI. 453).

Después de la muerte, el espíritu de una persona atraviesa tres estados dife
rentes y sucesivos. «En el primer estado es similar al que tenía en el mundo..., la
misma faz, el mismo lenguaje, el mismo carácter» (CI. 493). «Casi todos desean
saber si irán al cielo» (CI. 495). «El primer estado dura para algunos unos días,
para otros meses o un año, raramente más de un año» (CI. 495).
En el segundo estado, los espíritus se hacen más auténticos y transparentes:
«el pensamiento y la voluntad se identifican» (CI. 503), «se manifiestan tal como
eran en el mundo» (CI. 505) y «se hace público cuanto privadamente hicieron o
164



dijeron en la tierra» (CL.507). Al final de este segundo estado «los buenos espíri
tus se separan de los malos» (CI. 511).
El tercer estado es sólo para los espíritus que van a ir al cielo, es el de «instruc
ción» (CI. 512) a cargo de los ángeles (CI. 513). Cuando este período termina, «los

espíritus son revestidos con túnicas angélicas... y puestos en la vía que eleva hacia
el cielo» (CI. 519). Y se convierten en ángeles.
Los espíritus terrestres

En 1746, Swedenborg empezó a escribir unos cuadernos de apuntes a los que
se refería como Memorabilia o notas dignas de ser recordadas; la última está
fechada el 29 de abril de 1765. Es dudoso que estos apuntes, que se extienden a lo
largo de casi veinte años, fueran redactados para su publicación; son desordena
dos, muy reiterativos, estilísticamente pobres y, en ocasiones, esquemáticos y aún
crípticos. Lo más probable es que fuesen materiales para sus libros y, efectiva
mente, muchos de esos textos, refundidos, pasaron a obras posteriores. El manus
crito latino fue editado por Tafel, con carácter póstumo, bajo el título Diarium spirituale (4 vols., 1843-46), que es el mantenido en la traducción de W. H. Acton,
A. W. Acton y J. F. Bush, Spiritual Diary (5 vols., 1846-1902). La versión inglesa
unifica todos los fragmentos disponibles, reconstruye los primeros, y continúa la
numeración de los párrafos hasta alcanzar el 6.110. La edición utilizada es la de
la «Swedenborg Society» para el volumen I (Londres, 1974"), continuada por la
«Swedenborg Foundation» para los cuatro subsiguientes (Nueva York, 1978''),
que totalizan 2.276 páginas, incluidos los índices.
La principal actividad literaria de Swedenborg fue dar testimonio de las reve
laciones que le hacían los espíritus que constantemente se le aparecían y con los
que dialogaba mucho. Algunos eran anónimos; pero otros eran personajes histó
ricos. «Durante muchas semanas mantuve conversaciones con Abraham, Jacob,

Moisés, Aaron, Sara, Lía y Raquel», con David, quien «confesó no comprender
lo que escribía» (SD. 3674), así como «con los apóstoles» (SD. 281). También se
entrevistó con Nicodemo (SD. 151). Vio aMaria de espaldas, vestida de blanco,
adorando a Jesús (SD. 5834). Especial mención hace de sus charlas con San
Pedro, de quien manifiesta que «fue expulsado del cielo» (SD. 421) y con San
Pablo, que en el más allá «se asoció a veces con espíritus malignos y con demo
nios» (SD. 456m) y por causar «disturbios» fue relegado (SD. 4562m).
En una charla con Aristóteles, que llevaba la cabeza cubierta con una especie
de turbante rojizo y se vestía con una túnica a la manera de los turcos (SD. 3961),
el griego le declaró que la filosofía «era tan inútil y fútil como el polvo»
(SD. 3959). Swedenborg aprovecha la ocasión para atacar a los escolásticos por su
«fatuidad» (SD. 3955) y porque «apenas entienden un poco de lo que dicen»
(SD. 3960). Su animadversión a la lógica y la metafísica son expresas y reiteradas.
Estuvo casi un día entero con Cicerón, quien se asombró de los modernos
tipos de imprenta, se manifestó teísta, menospreció a ciertos espíritus de cristia165



nos que le rodeaban y le «envidiaban» (SD. 4415-17). Permaneció varias horas

con el altivo emperador Augusto, quienle enseñó la ventana ovalpor la que con
templaba y juzgaba a las gentes desde su palacio (SD. 4418).

Se refiere con insistencia a Atanasio, obispo de Alejandría, que convocó el
importante concilio deAntioquía elaño 362, donde se ratificó elcredo de Nicea y
le hace decir que en el otro mundo «busca al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo,
pero qué nunca los encuentra y que, consecuentemente, es incapaz de encontrar a

su Dios» (SD. 5959). En otro lugar, Swedenborg, predicando a los espíritus babi
lónicos, rechaza la interpretación atanasiana de la Trinidad (SD. 5840).
Entre sus interlocutores predilectos figuran Mahoma y sus seguidores, a los
que profesa gran respeto. Mahoma creía que continuaba viviendo en la tierra

como una simple persona y adoraba al Mesías como Dios único (SD. 344-5), y se
mantenía en la fe a pesar de las tentaciones del dragón (SD. 509). En ocasiones le
dictaba doctrina teológica (SD. 2996).
Swedenborg no cuenta nada bueno de los espíritus de los santos católicos.

San Antonio de Padua, vestido de oscuro, declara que «no puede conducir a
nadie al cielo y que incluso ignora qué es el cielo...; los espíritus se mofan de él»
(SD. 4402). Le acusa de practicar magia (SD. 4566m) y de utilizar a los jesuítas
como «agentes» (SD. 4567m). Ve a Francisco Javier como un «mago sutil» (SD.
4570m) y a Ignacio de Loyola «sucio como un cerdo» (SD. 457Im). La hostilidad
hacia la Compañía de Jesúsle lleva a situar a sus miembros en el infierno «repre
sentados por venerosas vívoras» (SD. 4470). Su condena se debe a que «superan
a otros en astucia y falacia» (SD. 4681).

Describe con oscuros trazos los espíritus de Carlos XI, Carlos XII y Cristina
de Suecia. A esta última la presenta en polémica teológica con los espíritus del
Papa y sus cardenales (SD. 6087). A los monarcas les acusa de lujuriosos (SD.
6015) y ambiciosos de poder (SD. 4763-4). Luis XIV, que habita en el otro mundo,
en un Versalles idéntico al terráqueo, manifiesta haberse aparecido para que su
sucesor no acepte la bula Unigenitus. Habló en sueños con Pedro de Rusia, quien
le manifestó que todas las cosas de su país eran suyas propias (SD. 5949). A la
zarina Catalina le dedica varias páginas para narrar y condenar su sensualidad;
es casi un pequeño cuento erótico (SD. 6027), esta vez escrito en sueco y no en
latín, como el resto del Diario.

Entre los reformadores, sus interlocutores niás habituales son Calvino, Lute
ro, Melanchton y Zizendorf. Y hace declarar al espíritu del papa Benedicto XTV,
que no respetó la revelación bíblica y que creía que «Dios había conferido todo
su poder a los pontífices; pero.que, a pesar de ello, se le debía adorar» (SD. 5844).
A Calvino lo situó en el cielo y polemizando con Lutero sobre la necesidad de las
buenas obras (SD. 6041). Ve a Lutero con un traje de monje negruzco, excitando a
muchedumbres y no aceptando contradicción alguna porque «cree saber más
que otro alguno» (SD. 5104) y esa es la causa de que «fuera arrojado al infierno

frío» (SD. 5106); sin embargo «permanece entre errpres» (SD. 6039). Describe a
Melanchton «saliendo de su prisión» (SD. 6048); pero «ignorando quién es» (SD.
166



6097) como castigo por las perturbaciones que produjo su tesis de la fe sin obras.
Swedenborg declara haber hablado con el espíritu de Newton «varias veces»
(SD. 6064), quien le manifestó que «Dios es el sol del cielo angélico» y que sólo,
hay tres colores: «el blanco de la luz, el rojo del fuego y el negro de la sombra»
(SD. 6064). La contemplación del espíritu de Cristián Wolf revela que su conver
sión religiosa fue fingida, pues era ateo, y que «es un instrumento de los de
monios» (SD. 4729); se presenta envuelto en polvo «como un deshollinador»
(SD. 4744).

Swedenborg cita a un par de decenas de personajes menores fallecidos, gene
ralmente suecos, con cuyos espíritus ha tenido relación, que suele situar en el in
fierno. El 14 de marzo de 1748, es decir, al comienzo de sus visiones, declara «ha
ber hablado con una treintena de personas que había conocido cuando vivían y

ya estaban muertas, y con otras treinta que aparecen en la Biblia» (SD. 1338). En
septiembre del mismo año, la primera cifra se eleva a sesenta. Los espíritus con
los que a lo largo de cuarenta años afirma haber establecido contacto son innu
merables, pues en ocasiones constituyen multitudes inmensas.
Además de su poder de visitar el cielo y el infierno y de ver y hablar con
espíritus de personas fallecidas, Swedenborg declara haber podido leer con los
ojos cerrados (SD. 134)y haber escrito al dictado de espíritus (SD. 511) o con su
mano movida por ellos (SD. 557).

Los extraterrestres

Swedenborg no sólo dialoga con espíritus de hombres que un día vivieron so
bre la Tierra, sino con los procedentes de otros mundos, y en primer lugar, de pla
netas pertenecientes a nuestro sistema solar.
Los espíritus de Mercurio «que se presentan como llamas» (SD. 1421) tratan
de ocultar su origen y sugieren que son «venusinos» (SD. 1424); se desinteresan
del conocimiento sensorial y cultivan sólo el intelectual (SD. 1418). Le presenta
ron a un hombre mercuriano que, aunque de estatura inferior (SD. 3262), «no era
muy distinto del terrestre» y estaba vestido de «azul marino» (SD. 1432). Agrupa
dos en cohortes y batallones (SD. 1455), los espíritus de este planetá «viajan por
todo el universo»; pero «no pueden permanecer en torno á la Tierra y la rehu
yen» (SD. 1454). Tienen una memoria tan perfecta que «retienen cuanto oyen,
ven y perciben» (SD. 3259). Se calculan en unos 600.000 los habitantes de Mer
curio.

«Los espíritus de Venus son feroces, se deleitan en saquear y devorar lo que
roban a los otros» (SD. 3346). En otros tiempos habitaron Canaán, y de ahí la
crueldad de David (SD. 3346). Se matan entre sí, pero sólo para robar (SD. 3347).
Los mercurianos consideran bestiales a los venusinos (SD. 1443). «Tienen una es

tatura gigante y los terrestres apenas les llegan al ombligo» (SD. 1450). Un hemis
ferio de Venus está habitado por condenados al infierno (SD. 1449); pero en el
otro, donde todos son pastores de cabras, «Dios se pasea entre ellos» (SD. 1453).
167



Los marcianos viven en sociedad; pero «no bajo un gobierno» (SD. 1540)
dada su solidaridad natural. Oyen a través de la trompa de Eustaquio y, eventualmente, por la de Falopio (SD. 1541). Sucara está dividida en dos mitades; la supe
rior, amarillenta, y la inferior, negra, sin barba (SD. 1545). «Sevisten de lana, al
godón y hojas o cortezas aglutinadas con goma» (SD. 1547). Por lo demás son
«como un hombre» (SD. 3251). Tienen una sutil manera de expresarse, incom
prensible para los demás (SD. 889). Aunque hay algunos inadaptados que viven
en cavernas, la mayoría tiene una inocencia parecida a la de Adán antes de la

caída (SD. 1543). Los espíritus terrestres, por ser inferiores, no pueden permane
cer en la misma esfera celeste que los marcianos (SD. 3331). Adoran al Dios
único con «una profundidad, asombro y deleite indescriptibles» (SD. 3352).
Júpiter es el planeta que suscita más páginas swedenborgianas. Los jupiterinos, de cuerpo similar al humano (SD. 517), «no caminan erectos, sino deslizán

dose siempre con la cara hacia delante» (SD! 519), dando saltos y apoyándose en
las manos (SD. 559 y 576). La temperatura les permite estar siempre desnudos
(SD. 521). Son más hermosos que los terrestres (SD. 533), y su edad media es de
treinta aflos (SD. 546). Se casan no por placer, sino únicamente para procrear
(SD. 546). No toman el sol y cubren sus cabezas con un sombrero de una azulada

corteza de árbol (SD. 547), la misma con la que hacen los tejados de sus cabañas
(SD. 548). Adoran ál sol, que identifican con Dios (SD. 563). Sus caras son el es
pejo de sus pensamientos (SD. 547) y hablan con un sutil movimiento, casi im
perceptible, de la faz (SD. 547), una especie de flujo continuo de ideas como un
murmullo (SD. 1123-4). Los jupiterinos que se consideran santos llevan un gorro
en forma de torreta (SD. 588). Para comer se sientan sobre hojas de higuera, en el
suelo (SD. 634). Disponen de caballos grandes como camellos y salvajes (SD.
632). No tienen pasiones, por lo que «se puede concluir con certeza que la vida de
los habitantes de Júpiter es más deliciosa que la de los terrestres» (SD. 742).

Los habitantes de Saturno son pequeños, casi enanos (SD. 1519), «de la altura
de mis caderas» (SD. 115), escribe Swedenborg. Rinden culto a un Dios único
(SD. 1514) y preferirían morir a renunciar a su religión (SD. 1517). Se cubren con

una piel, aunque nunca tienen frío (SD. 1522-23). Apenas hablan pues se expre
san con los ojos (SD. 1524). Swedenborg ha hablado con espíritus satumianos «a
cientos de millas de distancia» (SD. 1532), pues en el mundo espiritual lo remoto
parece próximo. Los espíritus satumianos son superiores a los terrestres, ya que
éstos los contaminan (SD. 3330).

La Luna está habitada por la raza humana; pero con algunos caracteres pro
pios adaptados a su atmósfera. Son enanos, pero su voz abdominal es estentórea,
similar al trueno (SD. 3241-45).
Además de los extraterrestres del sistema solar hay infinidad de mundos én el
cosmos, con muchos de cuyos espíritus Swedenborg ha contactado; pero en el
Diario no da nombres a los astros de los que proceden. Algunos son singulares;
así, los que describe con brillantes aguijones que les crecen de las orejas y que
pueden orientar en varias direcciones (SD. 3404). «Son miríadas los espírítus que
168



en un día entran en la vida procedentes de los mundos que hay en el universo»
(SD. 2610).

En 1758 Swedenborg publicó De telluribus in mundo nostro solad quae vocantur
planetas et de telluribus de cáelo astrífero o tratado sobre los planetas de nuestro sis
tema solar y sobre los de otros astros, traducido al inglés bajo el título The earths
in our solar system which are called planets and the earths in the starry heaven. Esta
obra, generalmente incluida en el volumen Miscellaneous theological works, que en
1976 había sido dieciséis veces reimpreso por la «Swedenborg Foundation» de
Nueva York, reúne, sistematiza y amplía lo que a lo largo de tres décadas venía
recogiendo en su citado reiteradamente Diario espiritual acerca de los extraterrestres. Hay en este monográfico tratado (se citan los párrafos de la última traduc
ción inglesa) algunas adiciones significativas a las que no es ocioso alúdir breve
mente.

La memoria de los mercurianos se centra sobre lo «abstracto» (Earths of universe, 11), están «sedientos de conocimientos» (EU. 13), y sus saberes «se incre
mentan eternamente» (EU. 16) aunque no los comunican a personas prócedentes
de otros planetas (EU. 36). Las mujeres mercurianas son «de hermosa faz, pero
más pequeñas que las de la Tierra y su cuerpo es más fino..., van vestidas de azul
marino» (EU. 45). La temperatura del planeta es templada, «ni demasiado cálida
ni demasiado fría» (EU. 44).

Los venusinos son de dos clases: unos suaves y humanitarios, otros salvajes y
bestiales (EU. 106). Estos últimos se dedican a la «rapiña» (EU. 108), y aunque
muchos van al infierno (EU. 109), algunos pueden salvarse (EU. 110).
Los espíritus marcianos son en su mayoría «celestiales» (EU. 85); pero los que
son perversos son separados de los demás y «viven miserablemente entre peñas»
(EU. 90).

Lo mismo que en el Diario, los jupiterinos son los que le mercen más atención
en Las tierras del universo. Los campos de Júpiter son fértiles, y sus habitantes.«no
desean más que lo necesario para vivir» (EU. 48). Han atravesado, como la Tie
rra, varias edades, la primera la de Oro. Se visten con un simple taparrabos (EU.
55). Sus casas son «bajas y de madera, forradas con cortezas de un pálido azul, y
el techo lo decoran con estrellas» (EU. 59). Hay en Júpiter espíritus que ya instru
yen, ya castigan a sus habitantes «con dolores en las articulaciones, los pies, las
manos o en el epigastrio» (EU. 72). Los punitivos se presentan en una nube os
cura, los pedagogos «vestidos de harpillera» (EU. 73). Cuando los espíritus jupite
rinos son elevados al cielo «son conducidos en carros con caballos de fuego,
como Elias» (EU. 82).
Los saturnianos «van erguidos, pero son modestos porque se estiman en muy
poco» (EU. 96). Cuando son tentados de heterodoxia, amenazan con clavarse un
pequeño cuchillo en el pecho (EU. 98). «Se alimentan de frutos y legumbres»

(EU. 103) y se cubren con «una tosca piel que les protege del frío» (EU. 462).
Los lunáticos son «robustos, pero con la estatura de un niño de siete años»
(EU. 111).
169



La novedad más notable de Las Tierras del Universo, es que, sin darles nom
bres, describe cinco planetas de otros astros muy alejados. Al primero tardó dos
horas en llegar después de atravesar en los confines de nuestro sistema una «bri

llante y densa nube y, después, un humo ardiente que brotaba de una sima»
(EU. 128). En este primer planeta encontró «praderas, bosques con frondosos ár
boles, y ovejas» (EU. 134). Vio a un hombre de porte altaneroy a una mujer de as
pecto humilde que llevaba una prenda con la que podía velarse (EU. 134). Los
condenados a su infierno tenían «caras monstruosas» (EU. 137).
El segundo planeta extrasolar, mucho más distante, exigió «dos días» de tras
lación espiritual (EU. 138). Poseeprados, jardines, árboles frutales, lagos con pe
ces, pájaros de alas doradas y animales varios, pero sus habitantes no comen
carne (EU. 144). Sus ojos y narices son pequeños (EU. 146). Vio a una mujer con
una túnica ornada de rosas multicolores, tejida de fibras vegetales y confeccio
nada con un líquido aglutinante (EU. 146). Hay prostitutas, pero cuando mueren
«son convertidas en hechiceras y lanzadas al infierno» (EU. 147).
En el tercer mundo lejano hay templos construidos con árboles hábilmente
plantados, a los que se va dando forma abovedada, y los huecos de las ramas late

rales son rellenados con cristales multicolores (EU. 151). Las casas son aisladas y
oblongas, y en ellas brilla una madera luminosa (EU. 152-3).

Al cuarto mundo extraplanetario tardó diez horas en llegar. Vio a una mujer
con guirnaldas de flores en la cabeza (EU. 162). Unos van desnudos y otros vesti
dos (EU. 164). Las casas están hechas de tierra y techadas con hierbas; sus cose
chas son de un trigo como el chino, tienen granadas y fabrican un vino de bayas
(EU. 166).

El quinto planeta extrasolar exigió doce horas de viaje (EU. 168). A él habían
llegado misioneros terrestres —se supone que católicos— «para esclavizarlos»
(EU. 169y 172). Las casas son bajas, con aleros (EU. 176). Hay señores y criados, y
beben leche con agua (EU. 176). La primavera y verano son perpetuos y todo está
siempre verde y fructificando. Para la elección de parejas, los varones contem
plan a las vírgenes núbiles, desnudas de cintura para arriba y situadas tras unos
biombos que les cubren la mitad inferior del cuerpo (EU. 504). Impera la mono
gamia.
Pero, como repite Swedenborg, hay miríadas de ihundos.

SWEDENBORG Y KRAUSE

La introducción en Alemania

Como minerólogo, Swedenborg visitó Brunswick en 1722, a cuyo duque dedi
có los tres volúmenes de sus Opera philosophica et mineralia, impresas en Leipzig
(1725), y siempre mantuvo relaciones con gobernantes, estudiosos y clérigos ger
manos. Una de las primeras obras traducidas al alemán fue De telluribus con el
170

-



título Von den Erdkdrpem und Planeten (1770). En 1775 se vertió De coelo con el
título Vom Himmel der Geisterwelt und der Hollé. Posteriormente vieron la luz las

versiones alemanas de De nova Hierosolyma, con el título Vom Neuen Jerusalem
(Frankfurt, 1776), y de De vera religione, con el título Die Christenreligion in ihrer
Echtheit (Tubinga, 1831). Otras obras menores o tardías, como Doctrinae vitae,
también fueron traducidas al alemán (Lebenslehre für das neue Jerusalem, Amsterdam, 1763). Entre 1823 y 1831 apareció en ocho volúmenes la traducción de

J. Tafel, Góttliche Offenbarungen y los seis tomos de Himmlische Geheimnisse en
tre 1845 y 1863.
Ernesto Benz dedicó un erudito libro —Swedenborg in Deutschland (Frankfurt
am Main, 1947)— a las vías de penetración de las visiones swedenborgianas entre
los germanos y especialmente al pastor luterano Federico Oetinger, amigo y tra
ductor y, además, divulgador de Swedenborg a través de la obra Irdische und
himmlische Philosophie (2 vols., 1765), que fue denunciada como heterodoxa en el
«Gottingscher Anzeiger von gelehrten Sachen» (núm. 26, 1766)y secuestrada por
orden del Gobierno de Wurtemberg a petición del consistorio eclesiástico de
Stuttgart. Oetinger pleiteó en su defensa, y en 1771 publicó Beurtheilung der wichtigen Lehre von dem Zustand nach dem Tod und der damit verbundenen Lehren Swedenborgs. Oetinger escribía a su amigo Hartmann el 22 de marzo de 1772: «Los li
bros de Swedenborg son aquí muy raros» (vid. F. C. Eheman; OetingersLeben und
Briefe, Stuttgart, 1859); pero, aunque tal afinriación fuera localmente cierta, no
niega la difusión de las revelaciones en el área cultural alemana. La repercusión

de los swedenborgianos está confirmada por la discutida carta de Kant a Carlota
rer, vol. IX, Berlín, 1918, págs. 34-39.

Kant, «apremiado por las peticiones de amigos» {Traume eines Geistersehets, en
Werke, ed. Cassirer, Berlín, 1912,vol. H, pág. 384), compró y leyó los ocho volúme
nes de Arcana Coelestia cuyo último tomo había aparecido en 1756 y, para que
«ese esfuerzo no se perdiera» (p. 332), escribió el opúsculo Sueños de un visionario

que publicó en 1766. Es una crítica implacable de Swedenborg a quien considera
«archivisionário entre los visionarios y archifantástico entre los fantásticos» (p.

370), «el más inflexible de todos los exaltados» (p. 382), y «candidato al hospital»
(p. 364). La obra del sueco es «fantasmagórica» (p. 370) «disparatada y necia» (p.
374), «llena de absurdos», en suma, «totalmente vacía de cualquier gota de
razón» (p. 376). Son los más descalificatorios juicios qué jamás brotaron de la
pluma kantiana.
Las relaciones entre la teosofía y la masonería alemana son estrechas. En 1754
el judío Martínez de Pasqually (o Pachalis) (1700-1779) fundó en París una secta
masónica cuyo «punto más destacado fue la introducción de la teosofía, el ocul
tismo y la alquimia en las logias» (E. Benz: Les sources mystiques de la philosophie
romantique allemande, 1968, 1987^, pág. 69). Discípulo destacado de ese enigmá
tico personaje fue el también masón L. C. de Saint-Martin, entre cuyos libros teosóficos destacan Des erreurs et de la venté (1775) y Tablean naturel des rapports qui existent entre Dieu, l'homme et l'univers (1782). Como escribe Benz, «Saint-Martín
171



empezó a ser introducido en Alemania por la masonería germana, que se distin
guía de la francesa por su carácter más religioso qué político y cuyas tradiciones
estaban más bien fundadas en la teosofía» (op. cit., pág. 80). El primer libro de
Saint-Martín (1743-1803), traducido al alemán por M. Claudius en 1782, fue
repartido gratuitamente en el congreso masónico de Wilhelmsbad, inaugurado el
15 de julio del mismo año, y desencadenó una gran polémica en la que intervinie
ron, entre otros, Herder y Goethe. Antes, F. C. Oetinger había divulgado a Swedenborg en Alemania. En este teosofismo masónico, que influyó en F. von Baader y en F. W. J. Schelling, se formó Krause.
Krause, admirador de Swedenborg

Carlos Cristián Federico Krause (1781-1832) no fue, como he señalado en
otras ocasiones, un filósofo propiamente dicho, sino un teósofo con ribetes de

místico, cuya suprema empresa vital fue reformar la masonería para convertirla
en el motor moral de una Federación de la Humanidad o Estado planetario y,
eventualmente, universal, puesto que Krause creía, según las revelaciones de Swe
denborg, en la existencia de extraterrestres.

En el último años de su vida, Krause dio a la prensa el tomo Geist der Lehre

Immanuel Swedenborgs (ed. Fleischmann, Munich, 1832, 162 págs.). Firmó la in
troducción sólo con la inicial de su apellido; pero la autoría es indiscutible por
que este título lo incluyeron sus editores en el inventario de publicaciones krausianas que solían insertar al final de las numerosas obras póstumas que fueron
publicando hasta principios del siglo XX. La casi totalidad del volumen consiste
en textos de Swedenborg seleccionados de sus obras latinas y, sobre todo, de las
numerosas traducidas al alemán entonces disponibles. Hay una segunda edición

con análogo título, Dergeistige Inhalt derLehre Immanuel Swedenborgs (ed. Renatus, Lorch, 1833) en la que desaparece la inicial de Krause y sólo figura el patroci
nador de ambas impresiones y amigo del teósofo, J. M. Vorherr.
El volumen consta de una breve carta de Krause a Vorherr, de una introduc
ción también de Krause, de una antología de textos swedenborgianos, de una es

pecie de catecismo en el que se expone la doctrina del visionario en preguntas y
respuestas, y de un índice de materias.

En la carta abierta de envío, Krause se declara autor de la obra «que ha con
cluido, animado» por el propio Vorherr,y se confiesa movido por el propósito de
«dignificar las enseñanzas y el empeño» del «respetabilísimo y venerable varón
que debe ser reivindicado».
En la introducción afirma Krause:

«Desde el punto de vista puramente científico, el sistema de Swe

denborg es un dogmatísiño espiritualista e idealista que merece la
misma consideración que, por ejemplo, el de Malebranche. Si se dije
ra que no se le puede tener por filósofo a causa de que su sistema se
172



funda en las fuentes de la religión cristiana y en sus personales revela
ciones íntimas, habría que hacer lo mismo y dejar de lado a los más
profundos pensadores medievales y a todos los modernos filósofos
que se han conducido de modo similar... La dignidad de este hombre
honesto, veraz y piadoso, no ha sido negada, en cuanto yo sé, por na
die respetable. Cuando Kant calificó a Swedenborg como el archifantástico entre los fantásticos incurrió en una precipitación indigna de

tan gran pensador... No soy miembro o adepto de la nueva Iglesia
fundada por Swedenborg. En cuanto investigador de la verdad no me
adhiero al sistema de Swedenborg como un todo, pero coincido con

muchas de sus principales enseñanzas. Tampoco soy maestro o fun
cionario de comunidad religiosa alguna, aunque he estudiado la teo

logía cristiana... Me gustaria que todos los sectores cristianos partici
paran de la sencilla y piadosa moral que Swedenborg ha expresado
de modo tan luminoso y penetrante».

' Krause cita los libros deSwedenborg que ha utilizado y destaca, enpreferente
lugar. De nova Hierosolyma (1758) según una traducción alemana de L. Hofaker,
Die neue Kirche des Herm (Tubinga, 1830),y como fuente monográfica sobre Swe
denborg se remite al artículo correspondiente del diccionario masónico en que
Krause colaboró, Encyclopadie der Freimaurerci (Leipzig, 1822-1828), preparado
por H. Hesse, reelaborado por F. Mossdorf, firmado con el pseudónimo C. Lenning, y posteriormente reeditado y ampliado (1861-1879 y 1900-1901).
La nueva Jerusaléti y su doctrina celeste según lo escuchado en el cielo es una de las
obras esenciales de Swedenborg cuya original redacción latina fue publicada en
Londres el año 1718, pronto traducida al inglés y luego al danés, holandés, fran
cés, alemán, italiano, islandés, ruso, sueco y galés. Consta de dos introducciones y

veintitrés capítulos, divididos en 325 párrafos que ocupan 205 páginas en la ver
sión inglesa de la «Swedenborg Foundation» (Nueva York, 1976i®). El autor se
resume a sí mismo y hace varios centenares de autocitas de libros anteriores,
principalmente
De coelo, y De ultimojudicio. Como la mayoría de los tex
tos elegidos por Krause proceden de esta obra, su Geistresulta una selección de la
antología que de sus propios escritos había elaborado Swedenborg.
En su anotación de 29 de agosto de 1816, escribe Krause: «Swedenborg dice
que el hombre nada puede afirmar de Dios... sólo a sí mismo no por sí mismo,
sino en contraposición a otro hombre o a Dios, como ser dentro de la esencia de
Dios» (Anschauungen, Leipzig, 1890, vol. L pág. 190). El 11 de octubre de 1816 des
cribe un sueño clarividente acerca de «un mundo exterior» y aclara que Sweden

borg ha tenido vivencias análogas (Op. cit., vol. L págs. 190-91). El 22 de enero de
1817 vuelve a remitirse a Swedenborg porque éste advirtió que «hay quienes tie
nen la cabeza en la luz»/(Op. cit., vol. II, pág. 15). El 23 de septiembre de 1819
incluye a Swedenborg entre los grandes místicos («Gottinniger») como Plotino,
Filón y Bóhme (Op. cit., vol. III, pág. 355).

En la primera de sus obras postumas, que dejó enteramente preparada para
173



la imprenta —Die absolute Religionsphilosophie (3 vols., Gotinga, 1834, 1836, 1843,
vol. II,pág. 80)— Krause adujo «la enseñanza deSwedenborg deque Dios sólo se
aparece al espíritu humano como hombre infinito, y la Humanidad como Hurna-

nidad infinita». Y en su representativo resumen Reine allgemeine Vemunftwissenschaft, reelaborado hasta el final de su vida y editado con carácter póstumo en
1886, Krause, que era muy remiso a citar otros autores, se refiere tres veces al

sueco. «Ciertos hombres constituyeron una excepción, como Swedenborg, quien
asegura haber visto exteriormente, yendo por la calle, con la misma claridad y
precisión general que internamente con el espíritu» (trad. esp., Madrid, 1986,
pág. 154). «Notable es el estado magnético natural en que cayó Swedenborg a
edad ya avanzada y en el cual permaneció intermitentemente hasta su muerte.

Según su descripción, veía espíritus puros y hombres de otros cuerpos celestes, y
con ellos conversaba; pero simultáneamente veía también, a menudo, el mundo

exterior con los ojos de su cuerpo» (Op. cit. págs. 169-170). Esta conjunción del
conocimiento sensorial y del visionario la ratifica Krause: «No se puede ver nin
gún motivo por el cual estados unilaterales opuestos —el de la vigilia y el de la vi
gilia interna— novayan a entrar simultáneamente en unión... Yo mismo he expe
rimentado en una enferma la unión de ambos estados; parece que Swedenborg
también fue objeto de algo semejante, igual queJesús» (Op. cit, pág. 175). No sólo
cita como argumentos probatorios las supuestas experiencias sobrenaturales del
sueco, sino que las compara con las de Cristo.

Y en el libro donde desarrolló su intuición ética radical, DerMenschheitbund,
también editado con carácter póstumo en 1900 y del que había ofrecido varios

anticipos fragmentarios, Krause volvió a citar admirativamente a Swedenborg
por sus revelaciones acerca de hombres extráterrestres (pág. 184).

Las remisiones de Krause a la autoridad de Swedenborg se remontan por lo
menos a 1816 y se prolongan hasta el final de la vida del germano,ya que consa
gró al visionario el último libro que dio a la imprenta, en 1832, año de su muerte.
Es probable su conocimiento directo de Arcana coelestia y es indudable su fami
liaridad con el tratado de Oetingersobre Swedenborg (1765), con las traducciones

al alemán que éste hizo de obras del sueco (1763, 1770, 1774 y 1776) y con las
inmediatas versiones germanas de Hofaker(1830 y 1832). Swedenborg fue uno de
los «dii maiores» de Krause.

La deuda de Krause con Swedenborg

Ernesto Benz, en sus citados libros, y Federico Hom, en su monografía Schelling und Swedenborg (1954), han puesto de manifiesto la corriente ocultista que,
sobre todo, en el primer tercio del siglo XIX hizo mella en algunos pensadores
germanos; pero hay que añadir que ese influjo en ninguno fue tan constante y
dominador como en Krause.

Su propio testimonio es definitivo. El 14 de diciembre de 1815 Krause escribe
a su padre desde Dresde: «Mi construcción de la ciencia coincide totalmente con
174



las enseñanzas fundamentales de los místicos» (Brifwechsel, 1903-1906, vol. I,

pág. 441). En una anotación de 1799 cita a Bohme, yvarias veces a Miguel deMo
linos y a otros a los que califica de «maestros» (Anschauungen. vol. I, págs. 171 y
184). En 1818 seremite a los sufíes y a los «iluminados» (Op. cit, vol. III, pág. 257).
El orientalista contrarrevolucionario francés A. Anquetil-Duperron tradujo al

latín una selección persa de casi 60 fragmentos de las más de doscientas Upanishadssánscritas (Radkakrishnan transliteró y tradujo al inglés en 1953 las 18 prin

cipales). Dio a su versión el título corrupto Oupnek'hat (2 vols., 1801-2). Este pri
mer testimonio occidental de la mística hindú clásica fue calurosamente acogido

por las varias corrientes del esoterismo europeo y muyespecialmente por Krause,
que reiteradamente recomienda el libro como una lectura fundamental. Pero su
favorito es Swedenborg.

Toda la obra de Swedenborg posterior a su llamamiento de Delft es una medi
tación en torno a Dios y a la vía humana para acceder a la divinidad. Y toda la
obra de Krause, tanto la del período masónico como la subsiguiente que corres

ponde a ló que denomina Ciencia universal pura dela razón, es una introducción a
Dios. La principal diferencia es que las fuentes de Swedenborg son una parte de
la Biblia (no admite como canónicos a muchos de los libros sapienciales y las
epístolas apostólicas) y sus propias revelaciones sobrenaturales; su pensamiento
es un híbrido de teología dogmática, kábala y misticismo. En cambio, la fuente
única de Krause es la intuición intelectual y las visiones en estado hipnótico o du
rante el sueño, por lo que su obra es una combinación de teosofía, ocultismo y éx
tasis. Pero la densa atmósfera de unción religiosa en que se despliegan las elucu
braciones de ambos escritores es la misma. En este obsesivo talante divinal,
Krause es deudor de Swedenborg.

El preferente objeto de la atención swedenborgiana no son los humanos terre
nales, sino sus espíritus y el mundo ultraterreno; es un explorador del más allá.
Los protagonistas de sus investigaciones son Dios, los ángeles y las almas en sus
diferentes estados y en los plurales cielos e infiernos. Para Krause, Dios es casi un
monotema en el que se encuentra todo lo existente, especialmente las almas. Hay
fragmentos krausianos que podrían insertarse en Decoelo et inferno. Escribe el 13
de septiembrede 1826; «Quizá estécerca el tiempo en que los muros de esta vida
terrenal sean abiertos por Dios para la Humanidad. Quizá está más cerca de lo
queyo intuyoel tiempo espiritual en que el individuo contemple su vida anterior
y futura y esté con los espíritusde los que ya han muerto y de los que nunca han
vivido sobre la Tierra. Entonces el hombre se verá a sí mismo y al prójimo como

algo espiritual y digno de ser amado, una vez que se hayan soltado las ataduras
de su cerebro y se hayan disipado las nieblas del anticerebro, y verá la totalidad
de la Tierra y su interior, y la trama de la vida se le hará transparente. La resurrec
ción de la ciencia del magnetismo vital y los muchos avatares prodigiosos, impre
sionantes, espontáneos e hipnóticos que han sucedido durante meses y años
demuestran que el espíritu y la naturaleza están en camino. Cuando ambos estén
maduros, dignos y preparados, Dios gritará ¡hágase la luz! El sol orgánico se
175



levantará, el sol del espíritu, y vendrá el reino de Dios» (Der Menschheitbund,
Nachtráge, págs. 353-354). Hay dos totalidades: «el universo de los espíritus y el
universo de los cuerpos» (Ciencia, pág. 185). El másjoven se instala en el mismo
nicho mental del predecesor.

Krause comparte también con Swedenborg la pasión por lo extraordinario y
prodigioso. «No hay que darde lado —escribe enCiencia universal— a leyendas y
presentimientos que atribuyen al estado onírico una capacidad superior parapre
sentir el futuro y, en general, un don ádivinatorio superior, así como una inter

vención de espíritus puros enla fantasía del espíritu humano» (trad. esp., pág. 159).
Los dos escritores respiran un aire de maravillas, casi de encantamiento. Pero el

sueco ha precedido al germano en más de medio siglo y le ha influido poderosa
mente.

La antropología de Swedenborg se centra en la distinción entre el hombre in

terioro espiritual y el exterior o sensorial; y su cosmología se reduce a la «corres

pondencia» entre lo terráqueo y lo ultraterreno, entre el hombre individual y un
«homo maximus», que es la forma que reviste el Universo. Krause cree, con tér
minos casiliteralmente swedenborgianos, en «la superior incorporación vital, en
sentido ascendente, a la naturaleza y a la razón, a la vida del sistema solar y al
todo inmediato que es el reino de los espíritus» (Ciencia universal, pág. 175).
Tambiénes swedenborgiana la mítica idea de que la especie humana terrestre
' ha sufrido un largo proceso de degradación desde una Edad de Oro o «Humani

dad originaria —escribe Krause—, en la quese perciben armonías superiores de
polifonía más rica que en la danza de las estrellas» (Ciencia, pág. 146); y añade
que"«hay que teneresperanza en su retorno en vez de conjeturar su pérdida defi
nitiva» (Ciencia, pág. 192).

Y Krause sigue a Swedenborg en la convicción de que hay hombres en varios
planetas, «humanidades que habitan las otras tierras del mismo sistema solar»

(Ciencia, pág.45), lo cual, en vez de excluir, hace verosímil la existenciade la espe
cie en torno a otras sencillas.

Krause hace teosofía para desembocar en una moral, del mismo modo que
Swedenborg penetra en el más allá y en los textos bíblicos para predicarla buena
conducta. Ambos son puritanos, y Krause sigue a Swedenborg en la condena casi
obsesiva de la hipocresía, en la exaltación de la filantropía y casi literalmente
transcribe en su ensayo Ueber dasEhetum el estricto mandamiento monogámico
que Swedenborg reiteró incansablemente y al que dedicó la obra De conjugio
(1767, publicada en 1860). Los dos llevaron una vida puritana, la de Krause, casi
monacal, a causa de su fracaso universitario y sus numerosísimos hijos, 12de los
cuales le sobrevivieron.

CONCLUSION

La recepción de Swedenborg por Krause ño fue un episodio accidental, sino
un hecho esencialmente condicionante de la actitud krausiana ante la realidad.
176



El método «clarividente» preconizado por el alemán, su tendencial reduccionismo de la filosofía a teosofía, los postulados espiritistas y el talante iluminado
los recibió fundamentalmente del visionario a quien tanto admiraba. También
en otros puntos básicos de cosmología, antropología y moral la herencia es clara.
La personalidad neurótica de Krause, aquejado de recurrente epilepsia, le
predisponía hacia las asombrosas revelaciones de un personaje que se atribuía
capacidades hiperconscientes. Krause, entregado desde joven a experiencias hip
nóticas y parapsicológica's, encontró en el sueco un testimonio confirmatorio. La

temprana adscripción de Krause a la masoneria le alejó de la fe de su padre, que
era pastor luterano, y tal vacío intentó colmarlo primero con el vago deísmo de
las logias, luego con la utopía de una federación mística y política de la Humani
dad y, finalmente, con su confuso «panenteísmo». En esa marcha hacia lo abso
luto, Swedenborg, una vez separado del credo cristiano, le sirvió frecuentemente
de cirineo.

La dependencia del teósofo respecto del visionario proyecta mucha luz sobre
la oscura trayectoria intelectual de Krause, rueda excéntrica en el complejo meca
nismo del idealismo alemán, y explica que lo místico se le impusiera sobre lo metafísico, y que el intuicionismo y el dogmatismo desplazaran en su ánimo al
empirismo y al positivismo que desde el siglo XVIII no dejarían de dominar la
ciencia.

Una de las grandes paradojas de la cultura española contemporánea es que
quienes pretendían ser progresistas decidieran importar, para modernizar y euro
peizar al alma hispana, una teosofía irracionalista, deshauciada en Alemania, y
de infecundidad tan general que sólo se salvó de ella la teoría de la representa

ción política orgánica o corporativa, desarrollada por el krausista marginal
Ahrens y apenas llevada a las instituciones nacionales por sus discípulos españo
les (he documentado este punto en mi libro Los teóricos izquierdistas de la democra
cia orgánica, Barcelona, 1985).
Como concepción del mundo, el teosofismo espiritista krausiano era una
involución religiosa inviable. Como filosofía, el abstruso y contradictorio panen
teísmo carecía de toda posibilidad creadora. Y el rigorismo moral tenía, desde el
budismo hasta los cuáqueros, pasando por la milenaria y altísima ascética cris
tiana, modelos que relegaban a Krause a la insignificancia. Sólo una deficiente
información de las logias madrileñas, que, errónea y anacrónicamente, conside
raron a Krause como el filósofo por excelencia de' la masoneria, puede explicar
una operación intelectual tan estéril.
Y el hecho de que Krause arraigue en Swedenborg acentúa la extravagancia
del sistema y su reaccionarismo consustancial. Se comprende que, salvo el singu
lar Sanz del Río, del que no conozco una sola idea filosófica original, todos los

demás españoles que se autodenominaron krausistas no lo fueran en realidad y
casi unánimamente ignoraran en qué consistían el método y los esquemas reli
giosos, cosmológicos y psicológicos preconizados por la palabra y la letra de
Krause.

177



