INFORME SOBRE ALGUNOS PROBLEMAS ACTUALES
DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Y POLÍTICAS Y POSIBLES PROYECTOS
PARA SU PLANTEAMIENTO Y SOLUCIÓN
22 de enero de 1991

1. HOMENAJE AL EXCELENTÍSIMO SEÑOR PRESIDENTE DE HONOR,
DON LUIS DÍEZ DEL CORRAL
La Academia acordó en su reunión del día 8 de enero la constitución de una

Comisión encargada de programar el acto en el que se tributaría el merecido homenaje
a su Presidente durante tantos años y cuya gestión mereció el elogio de todos los
Académicos integrantes de la Corporación, según consta en el acta aprobada tras de
la celebración de las elecciones para la nueva Directiva de la Academia.
Esa Comisión de homenaje quedó constituida por los Excmos. Sres. D. Antonio
Truyol Serra, D.José María Areilza, D. José Angel Sánchez Asiaín y D. Salustiano del
Campo, que darán cuenta a la Academia de sus propuestas para su consideración y
aprobación definitiva por el Pleno.

2.

PROGRAMACION DE ACTIVIDADES DE LA ACADEML\

El artículo 79 del Reglamento de laAcademia dispone que; «Se procurará orientar
el trabajo corporativo por medio de un tema que ofrezca facetas de interés para las
distintas secciones y que será propuesto por votación de la Academia al terminar
cada curso académico, para ser desarrollado a lo largo del siguiente.»
535



Las ventajas de esa disposición para la Academia de Ciencias Morales y Políticas
son evidentes, pues la existencia de una convivencia de destacados especialistas en
los distintos campos de su competencia permite realizar un tratamiento interdiscipli
nario que posibilita el enriquecimiento del análisis y una valoración ponderada de
los temas elegidos y debatidos.
El objetivo de cumplir, si fuera posible, con lo que prescribe el artículo de
nuestro Reglamento aconsejaría deliberar sobre su elección para el curso 1991-92
mediante la propuesta que, al efecto, realice la Comisión permanente de temas para
la discusión de laAcademia prevista en el artículo 14del Reglamento. La composición
de esa Comisión permanente podría quedar integrada en el curso 1990-91 por un
representante de cada una de las Secciones de la forma siguiente:
Sección de Ciencias Filosóficas. Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Diaz.

Sección de Ciencias Políticas yJurídicas. Excmo. Sr. D. Jesús Fueyo Álvarez.
Sección de Ciencias Sociales. Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó.
Sección de Ciencias Económicas. Excmo. Si:. D. Juan Velarde Fuertes.

Con el fln de completar los siete miembros que deben integrar esa Comisión
según el Reglamento, podrían formar parte también de la misma el Vicepresidente,
Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra; el Secretario de la Academia, Excmo. Sr. D.
Salustiano del Campo LJrbano, y el Censor, Excmo. Sr. D. Mariano Yela Granizo.

• La propuesta final de los posibles temas de discusión se formularía y podría
discutirse por cada Sección, actuando de Ponente en cada Sección el Académico
designado para formar parte de la Comisión permanente de temas.
Seríaconveniente que la Academia deliberase sobre la propuesta final alcanzada
por la Comisión Permanente de temas antes de finalizar el curso 1990-91.
En el caso de que no se llegaraa la elección de un solo tema de discusión común
a las distintas Secciones, cada una de las que integran la Academiapodría proponer
aquella materia sobre la que versarían las intervenciones correspondientes de los
Académicos.

Con el fin de enriquecer las discusiones de los temas elegidos para las delibera
ciones de laAcademia, sería conveniente que las Secciones pudieran invitar a aquellas
personalidades que juzguen oportuno y que hayan sobresalido por sus trabajos y
conocimientos en el desarrollo de la materia para la que se las convoque.
L^ sesiones ordinarias podrán contar con las presencias a que autorizan los
Estatutos y Reglamento. En el caso de que se considere conveniente, las sesiones
tendrían lugar en Junta Pública, con el fin de contribuir al propósito expresado en el
artículo 2.0, apartado d), del Reglamento («atraer la atención general sobre las cues
tiones que incumben a la Corporación»).
536



Sin perjuicio de orientar desde el próximo curso académico los trabajos de la
Corporación en esa dirección, parece conveniente que en el curso actual (1990-91)
parte, al menos, de las actividades de la Academia se programen en ese sentido, a
cuyo efecto se propone que las intervenciones inmediatas de la Sección de Ciencias
Económicas se dediquen al estudio de los problemas actuales del sistemafinanciero
según el programa que elaborará oportunamente dicha Sección de Economía. Por
otra parte, las sesiones del mes de mayo podrían dedicarse al estudio de la doctrina
social de la Iglesia, en razón a su importancia y actualidad por el centenario de la
Rerum Novarum y la publicación de una nueva encíclica anunciada por Su Santidad.
Con el ñn de juzgar la oportunidad de la celebración de esa sesión y programar su
mejor organización se propone que sea el Académico Eminentísimo y Excmo. Sr. D.
Marcelo González Martín quien exponga a la Academia la conveniencia o no de su
celebración y su consejo sobre la posible organización del curso.
Las restantessesiones del Cursol990-91 ajustarían su programación a las interven
ciones comprometidas de los señores Académicos.

Teniendo el cuenta las propuestas anterioresy tras decidir sobre ellas, el Secretario
de la Academia fijaría el calendario definitivo del curso actual 1990-91.
En cada curso académico la Corporación celebra las oportunas sesionespúblicas

sobre las materias y las intervenciones propuestas por la Comisión de temas y
decididas, finalmente, por el Pleno de la Academia. Parael curso 1991-92 las sesiones
públicas podrían fijarse en el mes de junio de 1991.

El acto de apertura delcurso académico, previsto en el artículo 72 delReglamento,
tendrá carácter deJunta Pública. La Academia designará el miembro de laCorporación
a quien corresponda el discurso de Apertura. Sutextopodría imprimirse y repartirse
a los asistentes. La designación delAcadémico quepronunciará el discurso de apertura
correrá a cargo del Pleno de la Academia, a propuesta de la Comisión de Gobierno.
La Academia podrá organizar en cada curso académico los cursos y seminarios
previstos en el artículo 2.°, apartado 1), del Reglamento. En el curso académico
19911992 sería conveniente que se celebrara, al menos, un curso sobre el tema
propuesto por la Comisión permanente de temas con aprobación del Pleno de la

Academia. Los cursos o seminarios que laAcademia acuerde celebrar tendrían lugar
en la sede de la Academia, aunque para su organización pueda contarse con la
colaboración de otras entidades públicas o privadas.
La Academia podrá organizar cursos y seminarios fuera de Madrid en relación con
los Académicos correspondientes que residan en las comunidades autónomas o
localidades en las que sus actividades tengan lugary contando con la colaboración
que puedan ofrecer las entidades públicas o privadas que en ellas desarrollen sus
funciones.

537



3. COMISIÓN DE ESTATUTOS Y REGLAMENTO

Con el fin de adecuar, en lo que se considere conveniente, los Estatutos y el
Reglamento de la Academia, parece aconsejable constituiruna Comisión especial, tal
y como las previstas en el artículo 15 del Reglamento. Esa Comisión especial estará
integrada por los siguientes Académicos: Excmo. Sr. D. Laureano López Rodó, que
actuará como Ponente, y los Excmos. Sres. D.Juan Velarde Fuertes, D.Jesús González
Pérez, D. Fernando Garrido Falla y D. Juan Vallet de Goytisolo. Formarán parte,
asimismo, de esa Comisión el Secretario de la Academia y, como establecen los
Estatutos y Reglamento, el Censor.

La Comisión elaboraría un informe, a partir de la propuesta del Ponente, sobre el
que deliberará la Comisión. El contenido de la propuesta y de las deliberaciones de
la Comisión serían sometidos al conocimiento y decisión final de la Academia antes
de iniciarse el curso 1991-92.

4. DECISIONES SOBRE ACADÉMICOS DE NÚMERO, CORRESPONDIENTES
Y ACADÉMICOS DE HONOR

La Academia se compone en la actualidad de 40 Académicos Numerarios. Las
cuatro nuevas plazas en que se ha ampliado el número de Académicos Numerarios
se han adjudicado, por acuerdo de la Corporación del pasado día 22, a cada una de
las cuatro Secciones que integran la Academia, a razón de una por Sección. Su

provisión se ajustará, en todo caso, a las normas que establecen los Estatutos (capí
tulo II) y al Reglamento (capítulo IV, Sección 1.») de la Academia.
El número de Académicos correspondientes españoles es el que indica el artícu
lo 2.0 de los Estatutos (30), cuyaelección tendrá lugarsegún previene el Reglamento
(artículo 49). El elevado número de vacantes hoy existentes parece aconsejar su
provisión, teniendo en cuenta que en su designación, además de lo prevenido en el
artículo 49, su mejor distribución entre las distintasprovincias o comunidades autó
nomas españolas.

Los Académicos correspondientesextranjeros, a los que se refieren los artículos 2.°
de los Estatutos y 50 del Reglamento, continuarían cumpliendo tanto en su número
como en su designación lo que establece el artículo 50 del Reglamento.
Seríaconveniente que la Comisión Permanente de Gobierno elevara al Pleno de
la Academia un informe sobre la situación actual de los Académicos correspondientes
españoles y extranjeros y sobre la convivencia y posibles criterios para orientar la
cobertura de las plazas vacantes antes de la finalización del actual curso académico.
El Pleno de la Academia deliberaría y decidiría sobre las propuestas de ese informe
antes del comienzo del curso académico 1991-92.
538



Los Académicos Honorarios constituyen una categoría excepcional reservada a
personalidades extranjeras (artículo 51 del Reglamento) que ha sido poco utiliza
da hasta hoy. Es éste un comportamiento que quizá conviniese alterar, conservan
do el espíritu rigurosamente selectivo que establece el artículo 51. Toda vez que
ese nombramiento debe recaer sobre personalidades excepcionales cuyo trámite del
nombramiento es laborioso, convendría elegir la personalidad o personalidades que
incorporar el próximo curso a nuestra Academia. Atal efecto, la Comisión de Gobierno
propondrá al Pleno de la Academia, antes de finalizar el curso 1990-91, el nombre o
nombres de aquellas personalidades entre las que pudiera elegirse las que fueran,
finalmente, designada o designadas.

5.

EDIFICIO Y OBRAS

La Academia ocupa, el la actualidad, una parte del la histórica casa de los Lujanes
por concesiones realizadas por el Gobierno en Reales Ordenes de 20 de Abril de

1866, 9 de enero de 1894 y Orden Ministerial de 18 de agosto de 1967, expedida por
la Subsecretaría de Educación y Ciencia. Esas disposiciones atribuyen a la Academia
la totalidad del local de dicha casa y torre de los Lujanes. Tres son los problemas que
plantea la utilización del edificio actual de la Academia; jurídico el primero, técnicos
los otros dos;

A) La disponibilidad parcial del edificio. Pese a que la casa y torre de los
Lujanes fue cedida en su totalidad para la Academia, es lo cierto que la Sociedad
Económica Matritense viene ocupando una parte importante del edificio, lo que
confijnde su destino e impide la utilización de una planta que podría tener, por sus
características y por su acceso, un destino fundamental para la Academia (sala de
lectura de la biblioteca, sala de reuniones, celebración de seminarios o conferencias).
Esaocupación está, en cualquier caso, en contra de lo establecido en las disposiciones
de cesión del edificio por el Gobierno a la Academiade Ciencias Morales y Políticas.
Adoptar una actitud firme sobre este problema reclama contar con un dictamen
jurídico sobre nuestros derechos y con la posterior decisión de ejercitarlos o no. Se
propone que, a estos efectos, se nombre una Comisión especial integrada por el
Excmo. Sr. D. Jesús González Pérez, como Ponente, y por los Excmos. Sres. D.
Fernando Garrido Falla y D.Juan Vallet de Goytisolo, que elabore un dictamen sobre
los fundamentos jurídicos de nuestro derecho a la ocupación total del edificio y, si
este dictamen fuera positivo, sobre la manera de ejercitar ese derecho.

B) El segundo problema del edificio es el que plantea la realización de las
obras de reforma. La necesidad de alterar el acceso actual al edificio, mejorando su
escalera impropia y el lamentable estado en que quedó el patio tras de las obras
anteriores, han motivado reiteradas peticiones de ayuda al Ministerio de Educación
y Ciencia. Gracias a la tenacidad y empeño del equipo anterior de gobierno de la
Academia, se han podido lograrunos medios financieros importantes (150 millones
539



de pesetas, hoy adjudicados) ylarealización de unproyecto de obra porparte de dos
arquitectos del Ministerio de Educación y Ciencia. El proyecto diseñado se objetó
porque su dudosogustono se adaptaba a mínimas exigencias estéticas. Acertar en un
proyecto de esta naturaleza parece fundamental con el fin de que la Academia
consiga un objetivo largo tiempo buscado. Con este propósito, la Academia debería
contar con el oportuno informe técnico a píirtir del que la Junta de Gobierno,
primero, y el Pleno de laAcademia, después, decidirían sobre el proyecto final que
deba ejecutarse.

El proyecto de reforma del edificio plantea también los problemas importantes
deltiempo de su duración y lanecesidad de contar, previamente, conel lugar donde
deberían realizarse las actividades de la Academia durante el período que las obras
impidan lautilización de su propio edificio. Sobre este punto, en cuanto estéaprobado
el proyecto definitivo de las obras, laComisión Permanente de Gobierno presentaría
en elplazo más breve posible un informe, indicando el local donde podrían discurrir
los trabajos de laAcademia mientras duren las obras en latorre y casa de los Lujanes.
C) El aprovechamiento de la superficie del edificio, hoy disponible, plantea
problemas no fáciles de resolver. Gran partede la superficie del edificio, hoysubutilizada, proviene de las obras de saneamiento delmismo, conclaro peligro de ruina
hace unos años y que se efectuaron con el fin de corregir esa situación. Dadas las
severas limitaciones impuestas por el presupuesto disponible, lasobras fiaeron reali
zadas, más con la idea de impedir el grave deterioro que de permitir su mejor
utilización. El hecho es que hoy se dispone de un espacio no utilizado al que
convendría asignar un destino. Una utilización parcial de ese material disponible ha
sido lacolocación de estantes para material de zirchivo y biblioteca, peroeseservicio
tiene sus limitacionespues se carece de informaciónfiable sobre la resistencia de las

plantas ante la sobrecarga de libros y papel. Portodo ello parece necesario solicitar
un dictamen técnico a este respecto. Tras disponer de ese dictamen técnico, la
Comisión de Gobierno de la Academia deliberaría sobre la solución del problema
del destino del espacio disponible y presentaría sus decisiones al Pleno de laAcademia
para su confirmación o rectificación correspondiente.

6.

BIBLIOTECA

El Reglamento de laAcademia destaca el importante papelque debe desempeñar
la biblioteca, cuyo acrecentamiento y mejora debe constituir un fin permanente y
expresivo, además, de la propia vitalidadde la Corporación. La atención a la biblioteca

ha constituido, además, un quehacer permanente de losAcadémicos a lo largo de la
historia de laAcademia de Ciencias Morales y Políticas. El trabajo histórico de Colmeiro,
los valiosos legados de variosAcadémicos y la reciente donación de la biblioteca de
Francisco Elias de Tejada y Spínola por su viuda, Gabriela Percopo, gracias a la
iniciativa del Académico Excmo. Sr. D. FemandoGonzález de la Mora, han permitido
540



reunir un fondo importante de obras. Tres son los problemas básicos a los que se
enfrenta la Biblioteca de la Corporación;

A) La disponibilidad de unos índices quepermitan su utilización (informatización
de labiblioteca) y laelaboración y edición de un catálogo de lamisma que orienten
a sus posibles usuarios.

B) La utilización porel público universitario interesado en lapropia Academia,
para lo que no se dispone de una sala de lectura que lo permita.

C) La disponibilidad de fondos económicos suficientes que permitan realizar
un conjunto de compras estratégicas que aumenten el valor y la cobertura de las
obras disponibles en la biblioteca.

Con objeto de solucionar esos tres problemas, parece necesario constituir una
Comisión especial que, bajo la dirección del bibliotecario, Excmo. Sr. D. Gonzalo
Fernández de la Mora, esté integradapor los Académicos Excmos. Sres. Don Manuel

Alonso Olea, D. Juan Velarde Fuertes, D. Ramón Salas Larrazábal. Formará parte,
asimismo, de esa Comisión el Vicepresidente de la Academia, Excmo. Sr. D.Antonio

Truyol Serra. El trabajo de la Comisión podría concluir en un informe en el que se
estudiaran las posibles soluciones a los problemas antesplanteados, estimándose el
coste aproximado en que deberá incurrirse con el fin de buscar la financiación

necesaria, bien por vía presupuestaria o intentando el patrocinio de entidades
privadas.

7.

PUBLICACIONES DE LA ACADEMIA

Los Estatutos (artículos 40 y 41) y el Reglamento (artículos 2° y 5.°) de la
Academia se refierena las obrasy publicacionesde laAcademia, diferenciando cinco
tipos diferentes: a) Los discursos, memorias y disertaciones, b) los dictámenes,

estudios y trabajos dirigidos por la Corporación como tal a los organismos públicos
o culturales o entidades extranjeras o internacionales, cj La edición de obras o

documentos de interés, especialmente los que estén inéditos o constituyan rarezas
bibliográficas, dj La edición de una revista que sea órgano permanente de difusión
de la laborde laAcademia, ej las obras premiadas en los concursos de laAcademia.
De esos cinco grupos de publicaciones, la Academia ha venido editando, hasta

ahora, los comprendidos en el apartado aj y ha publicado, asimismo, en forma de
anales, las intervenciones de los académicos en las sesiones ordinarias, con un
retraso notable respecto de la fecha de su elaboración. Por otra parte, la distribución
de losdiscursos y losanales es manifiestamente mejorable, lo que debería intentarse
con el fin de difundir el quehacer de la Academia entre el público.
Cualquier intento de revitalizar el quehacer de laAcademia a este respecto obliga
a definir un programa de sus publicaciones.
541



Ese programa debería elaborarse por la Comisión permanente prevista en el
artículo 14del Reglamento. Sepropone que la Comisión permanente de publicaciones
se integre por los siguientes Académicos, a partir de este curso 1990-91: Excmo. Sr.
D.Juan Velarde Fuertes, que podría actuarcomo Ponente,y por los Excmos. Sres. D.

Olegario Fernández Cardedal (de la Sección de Ciencias Filosóficas), D. Antonio
Truyol Serra (de la Sección de Ciencias Jurídicas), D. Manuel Alonso Olea (de la
Sección de Ciencias Sociales) y por el Secretario de la Academia. El Censor se
incorporará a las deliberaciones de la Comisión según prescriben los Estatutos y
Reglamentos de la Academia.

Los extremos sobre los que debería informar al Pleno de la Academia la citada
Comisión serían todos aquellos que sus componentes consideren oportunos y entre
ellos:

a') La posible normalización en la edición de los discursos de ingreso por los
Académicos y propuesta para su distribución por editoras privadas.
b') La conveniencia de editar puntual y periódicamente en varios números de
Analeshs intervenciones de los Académicos en las distintas sesiones ordinarias y las
intervenciones en las sesiones públicas de aquellas personalidades que hubieran
sido invitadas.

c') Considerar la oportunidad de editaro reeditar lasintervenciones, dictámenes
e informes que forman partede los fondos de laAcademia, integrando una colección
que cumpla con el propósito previsto en el apartado c) anterior, al que se refiere el
artículo 2°, apartado f), del Reglamento.
d') La conveniencia de editarcomo Anuario de la Corporación un trabajo colectivo

en el que cada una de las Secciones que integran la Academia realizase un repaso
valorativo de las principales novedades y aportaciones contenidas en los distintos
trabajos publicados para el mejor conocimiento de la situación española en los
campos de las respectivas Secciones.

e') Valorar la situación actual que crea la regulación de los premios de la
Academia, que se establece detalladamente en nuestros Estatutos y Reglamento y
que parece ha dejado de tener actualidad por distintas causa y ante la que convendría
adoptar una decisión.

El informe elaborado por la Comisión permanente de publicaciones debería
estar disponible antes de finalizar el actual curso académico, con el fin de que el
Pleno de la Academia'decida sobre su contenido y pudiera definirse el programa de
publicaciones de la Academia para- el curso 1991-92.

542



8. CONOCIMIENTO PÚBLICO DE LA ACADEMIA Y RELACIONES
CON LOS MEDIOS DE COMUNICACIÓN

El desconocimiento público de las actividades de la Academia constituye una
nota dominante en el momento actual. Falta hoy un documento informativo que
ofrezca un breve historia de la Academia y sus funciones, que pudiera servir para
ofrecer un mínimo conocimiento público de la misma.
Porotraparte, los mediosde comunicación no se ocupan del quehacer académico.
Este silencio, que puede ser convenientepara algunasactividades de laAcademia, no
lo es comosistema generalporque impide la realización de una de lasfinalidades de

la Corporación: atraer la atención general sobre las cuestiones culturales que la
incumben y difundir socialmente su labor (artículos 2.° y 5.° del Reglamento).
Para adoptaruna posiciónrazonada al respectoy diseñarlasactuaciones adecuadas
podría constituirse una Comisión especial, de la que será Ponente el Académico
Excmo. Sr. D. José Angel Sánchez Asiaín y de la que formarán parte los Académicos
Excmos. Sres. D. VíctorGarcía Hoz, D.José Luis Pinillos y D.Juan Velarde Fuertes. De

dicha Comisión formarán parte, asimismo, el Secretario de la Academia y el Censor.
La Comisión presentaría un informesobre los extremos de su competencia antes del
fin del curso actual 1990-91, con el propósito de que sea estudiado y decida sobre
su propuesta el Pleno de la Academia.

9. RELACIONES CIENTÍFICAS Y CULTURALES

La Academia cuenta con una Comisión permanente de Relaciones Científicas y
Culturales que debería elaborar un programa de actuaciones que permita lograr que
esas relaciones seanfructíferas para las actividades de laAcademia. Un campo impor
tante de esas relaciones que convendría intensificar es el que se mantiene con las
Academias latinoameriacanas. Conel finde conseguir esospropósitos se encomienda
su realización a la Comisión permanente de Relaciones Científicas y Culturales, que
podría quedar integrada para el cursoactual por los siguientes Académicos: Excmo.
Sr. D. Salustiano del Campo Urbano, que actuará como Ponente, y por los siguientes
Académicos Excmos. Sres.: D. José Luis Pinillos Díaz, D. Antonio Truyol Serra y D.
Fabián Estapé Rodríguez (un Académico porSección, según indica el artículo 14 del
Reglamento de la Academia).
10. HISTOIOA DE LA ACADEML\, DEL EDIFICIO ACTUAL CASA Y TORRE

DE LOS LIJJANES Y DE LOS ACADÉMICOS NOTABLES
DE LA CORPORACIÓN

Desde su creación por Real Decreto de 30 de septiembre de 1857, la Academia
de Ciencias Morales y Políticas ha ido pasando por un conjunto de interesantes
incidencias históricas poco conocidas y que, en cualquier caso, deberían contemplarse
543



desde una perspectiva actual. El meritorio Resumen histórico de la Academia de
Ciencias Morales y Políticas, realizado en 1906 por el Académico de Número y
Secretario de la Corporación, Eduardo Sanz Escartín, contiene datos interesantes
sobre la vida de la Corporación y un censo útil de sus actividades, realizados ambos
con motivo de su cincuentenario, pero no cumple con el propósito de contar hoy la
historiade la Academia por su evidente envejecimiento y, sobre todo, por la falta de
una apreciación crítica de sus actividades. Datos útiles se contienen, asimismo, en la
monografía editadapor la Academia en 1958 con motivo de su primer centenario en
1957, pero su propósito no es, obviamente, realizar una valoración del quehacer de
laAcademia desde el 30 de septiembrede 1857 en que se creay desde el acto de su
inauguración oficial, presidido por el Marqués de Corvera, el 10 de diciembre de
1858. También existe una Reseña histórica que abarca el período de 1858-1958,
publicada por la Academia en 1958, cuyo propósito no es el de realizar esa historia
de laAcademia, sino ofrecer un índice valioso, sin duda, de sus principalesactividades
en el siglo al que esa reseña se refiere. Por otra parte, no existe ni un Resumen
histórico posterior a 1906 ni tampoco una Reseña histórica de sus actividades que
abarque el período que va de 1958 hasta la actualidad.
Parece, pues, necesario cubrir ese vacío que presenta el conocimiento de las
actividades de la Academia y valorarlas críticamente. Con este propósito sería conve
niente estimularese trabajo, hoy no disponible,para lo que debería contarsecon una
Reseñahistórica que completasela etapa para la que no se dispone de ningún apoyo
documental y que resuma las actividades de laAcademia desde 1958 hasta laactualidad.
Con el fin de diseñar esta demanda de la Academia sería de gran utilidad disponer
de un informe que pudiera elaborarse por una Comisión compuesta por miembros
de cada una de las Secciones de la Academia, en la que actuaría como Ponente el
Vicepresidente, Excmo. Sr. D. Antonio Truyol Serra, y de la que formarían parte los
Académicos Excmos. Sres. D.Olegario Fernández Cardedal (de laSección de Ciencias
Filosóficas), D. ManuelAlonso Olea (de la Sección de CienciaSociales) y D. Fabian
Estapé Rodríguez (de la Sección de Ciencias Económicas). El propósito de esa
Comisión sería elaborar un dictamen sobre la conveniencia y viabilidad de realizar
esa historia de las actividades de la Academia y las posibles alternativas que podrían
explorarse con ese propósito.
la Academia de Ciencias Morales y Políticas, tras residir inicialmente en la Casa
de la Panaderíapor concesión de la RealAcademia de la Historia, contó después con
un local propio en la calleConcepciónJerónima, pasandoa ocuparfinalmente desde
1866, el edificio actual: la casa y torre de los Lujanes. Como afirmaba el Secretario

que fue de la Corporación, Excmo. Sr. D. Eduardo Sanz Escartín en 1906, nuestro
actual domicilio constituye -uno de los pocos edificios que se conservan en Madrid
de traza y- estructura arcaicas», sobre cuyo origen, diseño, destinos y evolución se
sabe muypoco. Conocer esa estructura y evolución de la casa y torre de los Lujanes
constituye una materia abierta a la curiosidad general que podría satisfacerse por la
realización de un trabajo reciente de investigación que ha encontrado sus antecedentes

(planos diversos de su estructura y acondicionamiento interno y exterior), con cuya
544



ayuda las obras de reforma que deben emprenderse contarían con una información
interesante para inspirar y justificar su programación en la actualidad. La Academia
podría solicitar del Excmo. Ayuntamiento de Madrid la edición de una obra que
compendiase esos destinos históricos de la casa y torre de los Lujanes y que podría

publicarse con motivo de losactos asociados a la capitalidad cultural de Madrid que
se celebrarán en 1992. Si la Academia considerase plausible esta iniciativa, podrían
realizarse las gestiones conducentes a su realización de cuyaviabilidad se informará
a la Academia.

El conocimiento público de la Academia de Ciencias Morales y Políticas podría
facilitarse mediante la realización de una obracolectiva que presentase las biografías
de algunos de los Académicos más destacados que integran la larga y excepcional
nómina de quienes han desempeñado las funciones en el largo plazo transcurrido
desde su fundación. Se cuenta, a este respecto, con una interesante información
procedente de losdiscursos conmemorativos que, en tomo a destacadas personalidades
de los Académicos, han realizado los propios Académicos de la Corporación. Para
que esa idea pueda concretarse habría que seleccionar un primer grupo de aquellas
personalidades que han formado parte de la Academia, contar después con los
antecedentes que obran en la mismade sus biografías y aportaciones y encomendar
a un Académico actual su integración paracumplir con ese propósito. Si el proyecto
se considera conveniente por laAcademia, se constituiría una Comisión especial para
llevarlo adelante recabándose después el trabajo de los actuales Académicos de la
Corporación en torno a la elaboración de esas biografías, que deberían tener una
extensión y contenido normalizados, en que se destacaran fundamentalmente sus

aportaciones al trabajo académico. Sepropone,con estefin, que loscomponentes de
cadaSección tuvieran encomendadas lasbiografías de losAcadémicos que guardasen
mayor filiación con la especialidad de lasSecciones y la del Académico elegido para
articularlas. Con el fin de avanzar en este proyecto, la Comisión estaría constituida
por lossiguientes Académicos: Excmos. Sres. D. Mariano Yela Granizo (por la Sección
de Ciencias Filosóficas), D. Gonzalo Fernández de laMora (por laSección de Ciencias
Políticas y Jurídicas), D. Salustiano del Campo Urbano (por la Sección de Ciencias
Sociales) y D. José Angel Sánchez Asiaín (por la Sección de Ciencias Económicas).

545

35



