de una m odalidad superior, el Ideal objetivam ente considerado
es una pura Form a, que el sujeto humano colum bra en el hori­
zonte de su porvenir como norte suprem o de su s an sias y cum ­
plida satisfacción de su s capacidades vitales, y que en él se va
progresivam ente realizando al com pás de su propia y prestigiosa
aprehensión.
Pero en este Ideal que así m uestra su fecundidad en la con­
ciencia humana, ¿será una sim ple proyección de esta m ism a con­
ciencia en el plano de su vitalidad inmanente? ¿No será, antes
bien, y sin perjuicio de esta inmanencia vital, eco y reflejo de
otra R ealidad y otra Vida trascendental que a través del Ideal se
traduce a nuestra conciencia? Así lo ha entendido el común sen­
tido de la Humanidad, al reservar lo m ejor de su vocabulario a
la idea de Dios.
*

*

*

CRONICA DEL CURSO 1973-74

D ISERTA CIO N ES ACADEMICAS
1.

Don Jo sé M aría de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motri­
co: Lím ites políticos y sociedades multinacionales (9 de octu­
bre de 1973).

E l orador dijo que como todos los tem as de m oda que produ­
cen copiosa literatura, el de las em presas m ultinacionales nece­
sita ser desm itificado y reducido a sus proporciones reales. En el
desarrollo económico del neo-capitalismo occidental, las multina­
cionales aparecen como una creación inevitable, debido al dina­
m ism o que impone el progreso tecnológico. La estructura de la
sociedad industrial norteam ericana hizo que fuera allí donde se
inició este capítulo de la economía internacional contem poránea
con gran anticipación sobre el Japón y la Europa del Oeste. La
noción de considerar al mundo entero como un sólo m ercado y
de aprovechar en él las m ejores condiciones para el estableci­
m iento del sistem a de m ultiplantas y m ultiproductos, era una
consecuencia lógica del cosm opolitism o de la economía de m er­
— 311 —



cado y de la em presa de libre iniciativa. E l gigantism o adquirido
por estas firm as, su poderío y autonom ía m onetarios, la condi­
ción de extranjería, su frecuente desdén por el perjuicio ecológico
y la difícil racionalidad que supone arm onizar el afán de lucro
privado con los planes sociales de un país ajeno ha dado lugar
a recelos, choques, enfrentam ientos y nacionalizaciones, lo que a
su vez ha provocado injerencias graves en las políticas de algu­
nas naciones-huéspedes. Todo ello ha causado un clim a y una
cam paña de hostilidad contra esos emporios. Se han proyectado
soluciones para evitar y am enguar esos conflictos, consistentes en
arm onizar las políticas económicas nacionales y en la creación
de tribunales com petentes internacionales de apelación.
Los E stados poseen recursos para lim itar políticam ente la po­
sible interferencia de las m ultinacionales en la política interior,
sin apelar necesariam ente a la nacionalización. La U R SS, en sus
planes actuales de colaboración con el Occidente capitalista acoge
sin recelo a este tipo de em presas, asociándolas a las em presas
estatales en una fórm ula trans-ideológica. M ientras su b sista el sis­
tem a del Estado-Nación en la economía mundial, las m ultinacio­
nales tendrán dificultades, porque su filosofía pertenece a un
esquem a de mundo económico transnacional.

2.

Don Mariano Navarro Rubio: La libertad social (16 de octubre
de 1973).

El orador dijo que la Revolución Francesa buscó la exaltación
de la libertad individual; pero de una m anera tan extrem ada que
al m ism o tiempo aparecía la negación del principio de la libertad
social. Todo se reduce, desde entonces, al binomio Estado-Indivi­
duo. Aquí empieza la etapa histórica de la sociedad marginada.
Vivimos en un Estado-Providencia, omnicomprensivo, protector,
intervencionista. Ahora bien, el intervencionismo es un arm a peli­
grosa. Aunque se considere necesario, no se puede olvidar que
ataca de muerte la zona de libertad social a que afecta. Una
fuerte dosis de intervencionismo estatal puede rom per la contex­
tura liberal del mundo occidental. La intervención ha de ser, en
todo caso, una excepción—un foco aislado—, pero nunca un clima
—evitando una endemia—. Pueden m orir por esta causa la liber­
tad social, y tras ella, la libertad política.
— 312 —



E s im posible, a estas alturas, pretender que el E stado perm a­
nezca indiferente ante la m archa de la Economía. Pero no debe­
m os tener la sensación de que hemos abierto de par en par las
puertas a un socialism o «de facto». Puede haber fórm ulas respe­
tuosas para una libertad esencial, aceptando en su ju sta m edida
la necesidad de que el Estado dirija la Econom ía, al m ism o tiem­
po que se respeta debidamente la iniciativa privada. La concertación es una de ellas. Aquí está el punto político de equilibrio
entre dos exigencias que parecían contrapuestas. La concertación
se viene imponiendo hasta ahora como una fórm ula pragm ática
que viene a resolver problem as concretos; ¿pero no tiene m ás
alcance?, ¿no está prefigurando un nuevo orden económico?, ¿no
estarem os en los prim eros balbuceos de un régimen de Economía
Concertada?
*

3.

*

*

Don Jo sé Larraz López: La unión política de E uropa y el re­
cuerdo de las «Potéis» griegas (23 de octubre de 1973).

Diez del Corral destacó el sentido de ciertos p asajes de la
obra de Aristóteles, citados por el Sr. Larraz, y aplicando su sen­
tido a la realidad contem poránea afirm ó que, aun fuera del Mer­
cado Común, a E spañ a le llegó algo de su prosperidad.
El Sr. Cordero Torres opinó que en algún caso la Econom ía
precedió a la Política (Zollvereín, A. E. C. A.), y declaró que la
Europa actual—la de los Nueve—, m ontada a base de un grupo
industrial con posiciones económ icas que pretende imponer, segu­
ramente será siem pre hostil a España. Aparte de que tropieza con
la idea de espacio dirigido, no solamente el soviético, sino tam ­
bién el americano.
*

4.

*

*

Don Luis Olariaga: La perspectiva social de Keynes (6 de no­
viembre de 1973).

El orador comentó la filosofía social expuesta por el famoso
econom ista inglés en sus obras E l fin del laissez-faire y Teoría
general del empleo, del interés y del dinero. A juicio del Sr. Ola­
riaga, para toda una generación de adictos a la Economía, Keynes
no es m ás que el revolucionario que excomulga a la Economía
— 313 —



clásica y quebranta la libertad de m ercado poniendo en m anos de
los gobiernos la garantía del pleno empleo de los recursos globales
de cada país y la dirección de las coyunturas económicas. Para
ello se basan exclusivamente en la Teoría General que escribió
por los años treinta, en colaboración con varios profesores jóve­
nes de Cambridge, con la vista puesta en el paro laboral que venía
afectando por entonces a Inglaterra y para el cual no tenían solu­
ción satisfactoria las doctrinas clásicas, pero se olvidan del último
capítulo de la obra que previene justam ente contra toda inter­
pretación que pueda conducir a que el E stado abuse de su inter­
vención en el mercado.
Precisam ente por haberse faltado al respeto a las norm as eco­
nóm icas clásicas, a fin de satisfacer im paciencias de consum o—que
no era lo que Keynes predicaba—, se ha causado el enorme desba­
raju ste inflacionista que hoy trae desordenado al mundo y hace
que los propios científicos am igos de Keines—concretamente,
H arrod, K aldor y la señora Robinson—estén echando de menos al
desaparecido m aestro para com pletar su obra form ulada en la
Teoría General, explicando claram ente cómo podría intervenir la
política en la vida económica para no desequilibrarla, pues para
desequilibrarla aprendió la lección, sin duda alguna.
*
5.

*

Don Gonzalo Arnáiz Vellando: E l impacto de los bancos de
datos en la Administración (13 de noviembre de 1973).
*

6.

*

*

*

Don Ju an Sard á Dexeus: L as ideologías económicas en E stado s
Unidos de Norte América (27 de noviembre de 1973).

El orador se refirió especialm ente a las discusiones actuales
sobre la orientación socio-económica en la sociedad industrial de
los E stado s Unidos, recordó a Vernen como un antiguo crítico
de la orientación clásica, y se refirió tam bién al im pacto de las
ideas keynesianas en Norteam érica.
Exam inando la situación actual, comentó la dirección de la
nueva izquierda am ericana y citó a Galbraight como uno de los
m ás agudos observadores de esta realidad. Finalmente mencionó
la existencia de una tendencia liberal de corte «radical», represen­
— 314 —



tada especialm ente por Milton Friedmann, que mantiene una po­
sición muy lúcida y original con respecto a las posibilidades de
una auténtica economía de m ercado, y concluyó que E spañ a y cual­
quier interesado no pueden estar ausentes del debate de estos
problem as.
*
7.

*

*

Don Jo sé Castañeda Chornet: La H acienda Pública en la E co­
nomía Nacional (4 de diciembre de 1973).

El orador, después de una breve reseña de las concepciones
que la H acienda Pública ha m erecido a las distintas escuelas eco­
nóm icas, señaló el progresivo incremento de la actividad del E s­
tado, que del 10 por 100 del producto nacional bruto, correspon­
diente al célebre «diezmo» de siglos pasados, ha llegado a un
30 y hasta un 40 por 100, si se añaden a los gastos de la Admi­
nistración estatal los de las Corporaciones locales, los de los orga­
nism os autónom os y los de otros servicios como, entre nosotros,
los de la Seguridad Social. Con ello ha disminuido relativam ente
la parte que en la Econom ía nacional corresponde al sector pri­
vado en el que el individuo actúa con libertad.
Puso de relieve que la actividad económica del E stado es el
arm a m ás eficaz para actuar sobre la Econom ía del país, por lo
que sus funciones no deben lim itarse a la cobertura de las nece­
sidades públicas y deben dirigirse a la corrección de la distribu­
ción de las rentas y la promoción del mayor crecimiento com pa­
tible con la estabilidad.
Proclam ada la consideración de la H acienda dentro de la Eco­
nomía general y som etidas su s actuaciones a los principios de la
Ciencia económica, el disertante hizo mención de las nuevas téc­
nicas, como la del Presupuesto llam ado P. P. B. S. en Norteam érica,
o Presupuesto por Program as.
Por último, recogió el hecho halagüeño de que nuestra Hacienda
no se encuentra rezagada, toda vez que el Presupuesto E statal para
el corriente año fue acom pañado de los correspondientes a los
organism os autónomos, dando así un paso notable hacia la total
unificación, a la vez que se ha iniciado, con la indispensable pru­
dencia, la implantación del Presupuesto por Program as.
*

*

*

315 —



8.

Don Valentín-Andrés Alvarez y Alvarez: Apogeo, decadencia y
renacimiento del liberalism o (11 de diciem bre de 1973).

El orador destacó que el liberalism o se caracteriza por dos ele­
mentos esenciales, individual uno y social el otro. Primero: no
puede haber libertad sin responsabilidad. Segundo: para que el
sistem a sea posible, es necesario que las actividades libres creen
una organización espontánea, que funcione por sí m ism a, por su
propio autom atism o, dentro de un m arco jurídico que perm ita su
funcionamiento.
Pero el liberalism o, en la época de su apogeo, se diferenció, no­
tablemente, del que acabam os de definir, pues prescindió de uno
de tales elementos esenciales y añadió otro que adem ás de innece­
sario era erróneo. Prescindió de la responsabilidad, esencialmente
vinculada a la libertad, y añadió, sin dem ostración alguna, que la
organización espontánea y libre es la que produce el beneficio
social óptimo, de donde dedujo la negación de toda intervención
estatal por dañosa y perturbadora. Y fue lo peor que ese libera­
lism o se caracterizó a sí m ism o por el principio de no interven­
ción, elemento añadido y de fundamento erróneo. Lo que quitó
y lo que añadió el liberalism o clásico respecto al genuino y autén­
tico fueron las cau sas de su decadencia y de su ruina. Expuso
luego el largo proceso, para deducir, al final, cómo el liberalism o
verdadero, el reducido a sus elementos esenciales, es posible y ade­
m ás deseable.
*
9.

*

*

Don Jo sé Camón Aznar: Principios form ativos del arte con­
temporáneo (22 de enero de 1974).
*

11.

*

Don Antonio Millán Puelles: La filosofía del bienestar (15 de
enero de 1974).
*

10.

*

*

*

Don Jo sé María Cordero Torres: Acoso y ocaso de las liber­
tades humanas (29 de enero de 1974).
El orador destacó la continua disminución de las añ ejas liber­
— 316 —



tades hum anas, que la joven generación no percibe bien. Y es que
las condiciones m ateriales del mundo superpoblado y agotado, sus
crisis, y el auge de la m asificación m anejada por m inorías vio­
lentas, son desfavorables al mutuo respeto humano y a la propa­
gación de aquéllas. El problem a requiere un com plejo tratam iento
pedagógico, económico y social, b ajo la dirección de élites que
sean desinteresadas y capaces; en lugar del superficial remedio
de adoptar solem nes Declaraciones—especialmente en la ONU
(1948-1966): pero tam bién en los organism os regionales y especia­
lizados—que garantizan en teoría grandes avances y que son in­
cum plidas corrientemente. Se ha querido exportar un difícil mo­
delo de E stad o demoliberal a todo el mundo, olvidando las exi­
gencias de su trasplante a sociedades pobres e im preparadas—co­
mo las del Tercer Mundo—y el acoso del mundo com unista, que
busca la elevación m aterial y su fortalecimiento, sin gran preocu­
pación por el individuo aislado.
Ni son «liberales» todos los que blasonan de ello, ni a la inversa.
Lo sensato sería que cada pueblo, partiendo de sus condiciones
y de su idiosincracia, sostuviera las libertades que posee, b u s­
cando m ejorarlas. Lo peligroso son las m aniobras de fachada libe­
ral con fines distintos; el mundo futuro va a ser m ás difícil, más
com partido y angosto: procurem os reservar en él una parcela
intocable a la libertad humana, don de Dios a sus criaturas racio­
nales, alcanzable por varios cam inos, y no según un patrón im­
puesto en provecho de sus patrocinadores.
*
12.

*

Don Leopoldo-Eulogio Palacios: Los cuatro aspectos de la
sindéresis (5 de febrero de 1974).

El orador recordó que la sindéresis, dijo B altasar Gracián,
«consiste en una connatural propensión a todo lo m ás conforme
a la razón, casándose siem pre con lo m ás acertado». Para el con­
ferenciante la sindéresis tiene adem ás una raigam bre en el ins­
tinto de conservación. En griego sindéresis quiere decir conserva­
ción. Y por eso el tem a de la sindéresis es especialm ente intere­
sante hoy, cuando vemos que una atm ósfera reblandecedora ha
debilitado los instintos conservadores del hombre y de la sociedad,
y ha logrado d espojar a la razón de su savia vital y profunda. El
hom bre se da a la ilusión del progreso y la revolución, que en
— 317



lugar de hacerle adelantar en el camino de la felicidad y de la
libertad le hacen cada vez m ás desdichado y m ás esclavo, hasta
el punto de alim entarle con program as en vez de con realidades.
Para m ostrar toda la am plitud del tema, el conferenciante estudia
la sindéresis en sus cuatro principales aspectos, y postula en
nombre de esta virtud una consideración verídica y no utópica
de la naturaleza humana, debilitada hoy por el incremento de las
llam adas «ideas m odernas» en el terreno de la cultura, la política
y la religión. L as ideas, dijo, no son antiguas ni m odernas, pero
pueden ser edificantes o disolventes, y de esta distinción se en­
carga la sindéresis.
*

13.

*

Don Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón, Académico
Vicepresidente: Glosa a la figura Académica del R. P. Venancio-Diego Carro, O. P. (12 de febrero de 1974), publicada en
el núm. 51 de estos A n a les , pág. 223.
*

14.

*

*

*

Don Angel González Alvarez: E l sentido com unitario del ser
personal (19 de febrero de 1974), y coloquio con el Sr. Camón
Aznar.

El Sr. Camón Aznar comentó la necesidad de diferenciar lo
colectivo de lo comunitario. Lo personal se hace m ás fuerte cuan­
do la unión con Dios se hace m ás intensa. La universalidad va
unida a la personalidad, y lo colectivo lim ita y desperfila a esa
personalidad.
La limitación puede darse en lo físico, pero no en lo espiritual,
que sustancialm ente es ilimitado. E l hombre, como sujeto social
en Santo Tomás, hay que concebirlo en una relación traum ática
con esa sociedad. Su personalidad se afianza en proporción directa
a como se separa de ella. E l am or se halla vinculado al volumen
de espíritu en cada momento. Y éste se identifica con la per­
sonalidad.
*

15.

*

*

Don Ju an Zaragüeta y Bengoechea: E squ em a y teoría de la
H istoria (Leído por D. Alfonso García V aldecasas en ju n ta del
— 318 —



m artes 26 de febrero de 1974 e inserto en el núm. 51 de los
A n a les ).
*

*

16.

*

Don Carlos Ollero Gómez: D esarrollo político y Constitución
española (5 de marzo de 1974).

Afirmó el orador que el tema, con relación a España, había de
entenderse como desarrollo dem ocrático dentro del cuadro existencial europeo, lo cual entraña la aspiración de que—con las
singularidades nacionales adecuadas y al ritmo que factores hoy
im ponderables reclamen—el sistem a social y la organización polí­
tica de E spañ a en un futuro no lejano se homologuen básicam ente
con las vigentes en Europa occidental. La dialéctica del desarrollo
político dem ocrático supone la preterición de la idea de «cam bio»,
entendido como transm utación global y repentina del orden polí­
tico; pero la consum ación del desarrollo político habrá de signi­
ficar, en definitiva, un cam bio; la idea de «cam bio» puede pres­
cindir de la de «desarollo», pero no al contrario.
Se refirió después a los aspectos constitucionales del desarrollo:
todo desarrollo político en cuanto planificación, se relaciona con
la racionalización norm ativa fundam ental en que la Constitución
consiste; en algunos países no plenamente desarrollados que
poseen Constitución dem ocrática, el problem a es el de aproxim ar
la realidad político-social a la Constitución, m ientras que en otros
el problem a ha de centrarse en aju star la Constitución a la reali­
dad político-social.
Una política desarrollista que contemple sólo la vía de la
interpretación de los textos vigentes y el perfeccionamiento de la
legislación com plem entaria no perm itirá un ritm o adecuado del
desarrollo político, ni resultará suficiente para llegar a identifi­
carlo realmente como democrático.
En tiempo y form a no predecibles, el desarrollo político es­
pañol requerirá reform as constitucionales y éstas pueden reali­
zarse a tenor de lo previsto en el ordenamiento constitucional
vigente. La vía del desarrollo por la reform a constitucional no
deprecia la utilización de políticas ni de procedim ientos menos
decisivos y definitorios; si en form a clara y explícita se endere­
zan hacia un verdadero desarrollo político podrán facilitar y pre­
p arar en su día las aconsejables revisiones constitucionales.
*

*

— 319

*



17.

D. Antonio Truyol Serra: Fuerzas transnacionales y organiza­
ciones no-gubernamentales en la sociedad internacional (12 de
marzo de 1974).

La sociedad internacional en cuanto tal se caracteriza por
ser una sociedad de grupos humanos diferenciados, territorial­
mente organizados e independientes, una sociedad de sociedades
políticas, comúnmente constituidas hoy por los E stados sobera­
nos. E stos son los sujetos prim arios del Derecho internacional,
m ientras los individuos—realidad últim a de la sociedad interna­
cional como de toda sociedad—quedan, en sus relaciones con la
sociedad internacional, m ediatizados por los Estados. Pero socio­
lógicamente, no cabe p asar por alto a los dem ás grupos sociales
cuya acción se despliega por encima de las fronteras estatales:
el mundo de las sociedades y asociaciones que encarnan intereses
privados muy diversos (económicos y sociales, ideológicos y polí­
ticos, espirituales, intelectuales, culturales, hum anitarios, etc.), no
pocas de las cuales disponen de un poder efectivo, m aterial o
m oral, superior al de toda una serie de E stados, y que vienen
a ser los «grupos de presión» de la sociedad internacional.
La acción de estos grupos, como la de los que se mueven en
la órbita de las sociedades estatales, es esencialmente indirecta.
Unos son nacionales, y otros, internacionales o transnacionales,
por el ám bito de sus elementos integrantes, pues jurídicam ente
suelen adoptar la nacionalidad de un E stado determinado. Cabe
distinguir los que persiguen un fin lucrativo, que son por lo ge­
neral las llam adas com pañías o sociedades multinacionales (la
m ayoría de las m ás poderosas, estadounidenses), cuyo acción es
objeto de am plia discusión (especialm ente en la O. N. U. y en la
C. E. E.) y los que no tienen un fin lucrativo, que constituyen el
mundo de las organizaciones internacionales no-gubernamentales,
cuyo aumento es uno de los rasgos peculiares de la sociedad inter­
nacional actual (han pasado de 985 en 1956/57, a 2.296 en 1970/71).
A diferencia de las sociedades con fin lucrativo, las que no lo
tienen han visto su acción internacional reconocida form al y ofi­
cialmente, al quedar cierto número de ellas asociadas a las deci­
siones de organism os internacionales, ya mediante una represen­
tación de carácter consultivo (C. E. E.), ya alcanzando el estatuto
(previsto en el art. 71 de la Carta de la O. N. U.) de organizaciones
consultivas de los grandes organism os internacionales (O. N. U. y
— 320



sus organizaciones especializadas). Lo cual es un prim er paso ha­
cia un necesario encauzamiento de sus actividades que sigue fal­
tando para las prim eras.
*
18.

*

*

Don Luis Diez del Corral: E l individuo y la sociedad en el fu­
turo europeo (20 de marzo de 1974), y coloquio con el Señor
Alonso Olea).

El orador puso de relieve la índole de una disciplina nueva,
la futurología, cultivada por m ás de 700 institutos especializados.
Muchos de los futurólogos contemplan el porvenir con esperanzas
ilim itadas de rápido m ejoramiento. Son los nuevos astrólogos
cortesanos de gobernantes de tipo conservador, que tratan de
legitim arse no sobre la base del pasado, sino del futuro, m ientras
que no pocos sucesores de los progresistas de antaño, militantes
en una vaga New Left, desean reducir el desarrollo económico,
llegando incluso a postular el crecimiento cero.
Comulgan en dicho ideal algunos de los personajes que m ás
han contribuido a la prosperidad del M ercado Común. En tal pers­
pectiva se sitúa también, hasta cierto punto, el conocido libro Los
límites del crecimiento, escrito por especialistas del m ás fam oso
Instituto tecnológico del mundo, el IMT, a instancias del Club
de Roma.
Entre los extrem ism os optim istas y pesim istas, es preciso dar
a los estudios de prospectiva un sentido m ás ponderado y realista,
centrándolos en la cuestión clave de las relaciones entre el indi­
viduo y la sociedad. El libro E uropa 2000, publicado por la Fun­
dación Europea de Cultura, ofrece al respecto un buen ejemplo.
El orador consideró las posibles form as que tom arán tales rela­
ciones dentro de un cuarto de siglo, recomendando la lectura de
Hegel, en especial lo que escribe sobre el espíritu absoluto, como
antídoto contra el sim plista orgullo científico de los futurólogos.
Tras la disertación, el Sr. Alonso Olea, en coloquio, expuso
que quizá el «mundo feliz», que en la cita de Keynes se apuntaba
para transcurridos los cien años en que aún hemos de soportar
la astucia, la avaricia y la usura, y pasados los cuales vendrá el
reino de la abundancia y la superación de la necesidad, no estaría
en la m ism a línea que la señalada por Marx, por ejem plo, en la
Crítica del program a de Gotha, y por consiguiente no habría que
— 321 —



inscribir am bos dentro de una especie m oderna de utopías, de
larga tradición en el pensam iento político. Y si la «futurología»
sobre la que había discurrido Diez del Corral no sería a la postre
tam bién una versión modernizada del pensam iento utópico. Más
aún, si toda esta línea m ás de utopías lo que expresaba era in­
coherencias en el sentido de ser construcciones sin fundamento
lógico, tem a apuntado por pensadores contemporáneos, no ya por
los escritos dentro de la tradición cristiana, para los cuales toda
solución meram ente inmanente a los problem as del hombre es
incoherente, sino para otros pensadores que han hecho ju stam en ­
te este tipo de crítica desde otros terrenos: Freud y Sartre, por
ejem plo.

19.

Don Alfonso García V aldecasas: E l problem a de la ju stifica­
ción del E stad o (26 de marzo de 1974).

Se trata, dijo el orador, de un enunciado multívoco, pues
puede plantearse en diversos planos. Por lo pronto, en el plano
ontológico, de ser del Estado. La objeción radical al E stado, a
cualquier Estado, es la anarquista. Otras concepciones prevén su
desaparición en un futuro remoto, como lo m arxista.
M ientras tanto las teorías que lo tratan de explicar o de ju s­
tificar, parten de una tendencia natural del hombre—anim al polí­
tico— o de la necesidad de superar la situación de hostilidad de
todos, que sería la situación natural, etc.
En todo caso el E stado es una creación histórica, ni que decir
tiene que tardía, dentro de la especie humana.
En esa perspectiva, el E stad o se ju stifica como em presa para
cum plir determ inados fines de la sociedad constituida en Estado:
fines de subsistencia y de cultura y bienestar.
En un sector del pensam iento español contemporáneo la idea
de la justificación del E stad o se ha inspirado, por analogía, en la
doctrina de la justificación de la Teología católica.
Para esta concepción también el E stado, cada E stad o concreto,
necesita ju stificarse por su fe y por sus obras. Pero la ju stifica­
ción así entendida no es nunca una certidum bre lograda y defi­
nitiva, sino una perm anente llam ada a la realización del bien
común.
* * *
— 322 —



20.

Don Jo sé M aría de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico: M emoria de Jo sé Larraz (2 de abril de 1974), publicada
en estos Anales , núm. 51, de 1974.
*

21.

*

*

Don Manuel Diez Alegría: La libertad de los E stad o s en la
sociedad internacional (24 de abril de 1974).

Inició el orador el tema exponiendo el concepto de libertad
como un atributo de la persona humana, condicionado por el me­
dio ambiental. A m edida que las concentraciones humanas, por
un proceso de creación histórica y política, pasan a constituir so­
ciedades de m ayor com plejidad como son el E stado y las comu­
nidades internacionales, se produce un predominio del bien co­
m unitario sobre el libre albedrío individual.
En el ám bito interno, los E stado s son relativam ente libres,
aunque el peso de la opinión exterior vaya haciéndose sentir cada
vez más.
En el cam po internacional falta, hasta ahora, el instrum ento
conscitivo capaz de imponer una posible resolución comunitaria.
Si no hay acuerdo, el recurso a la fuerza parece ser siem pre la
«últim a ratio».
M as el advenimiento de la com pleja economía actual de una
parte y la aparición del explosivo nuclear de otra, hacen cam biar
fundam entalmente los términos del problema.
Los tres tipos de paz universales que la H istoria aporta: la «pax
rom ana», la «pax británica» y la «pax atóm ica», no han podido
evitar la secuela de las guerras entre los E stados o agrupaciones
de E stados. La era actual, presidida por la «pax atóm ica», que hace
im pensable una guerra general, ha dado lugar a las llam adas «gue­
rras lim itadas», que se caracterizan por la asistencia de países
poderosos, al m argen de la participación directa en el conflicto,
que alientan y apoyan a las partes.
Los E stad o s de segundo orden no son libres ante un conflicto
nuclear o una guerra general. Pero tam poco lo son, en general,
ante un conflicto limitado.
Pasa el conferenciante, a renglón seguido y como botón de
m uestra, a exam inar la IV guerra árabe-israelí, para señalar que
los auténticos protagonistas han sido los E stados Unidos y Rusia,
— 323 —



que han dejado una libertad de acción de estrecho margen a los
actores.
Sólo el conflicto denominado «guerra subversiva» o, con nom­
bre español, «de guerrillas», se ha revelado como extremadam ente
eficaz y consiente a los poderes débiles cierta libertad de acción,
aunque sus condicionamientos hacen de ella un recurso difícil.
Entonces, si no cabe una libertad de acción bélica soberana
para los E stados, podrían conservar ésta, al menos, manteniéndo­
se aparte de los conflictos de los otros; es decir, eligiendo libre­
mente la «neutralidad».
A continuación hizo distinciones entre «neutralism o», que ex­
plica como la política de los «débiles», recelosos de adherirse a
uno u otro de los dos bloques ideológicos antagónicos, y neutra­
lidad, que a su vez puede ser «de facto», cuya adopción corres­
pondería a E stados de extraordinaria fortaleza o total debilidad,
y la «de jure», que es a la que quiere hacer referencia y que, con
palabras pontificias, «no significa debilidad o desinterés, sino un
activo com promiso por la causa de la paz».
Una ligera ojeada a la Europa actual pone en evidencia las
distintas soluciones de neutralidad adoptadas por países como
Suiza, Suecia, Finlandia, Austria y Yugoslavia. En ellas destaca
como denominador común la característica de que la existencia
de unas fuerzas m ilitares adecuadas ha sabido imponer un serio
respeto a los posibles países agresores. La excepción la constitu­
yen Finlandia, muy m ediatizada, y Austria, casi carente de E jé r­
cito, dependiente de poderes extraños, reducida a la condición
de país «neutralizado». Actualmente se habla de distensión, em pa­
rejad a con una cierta descom posición de los bloques, que apunta,
incluso, a la disolución de la N. A. T. O. y del Pacto de Varsovia.
Se b u sca la convivencia, dentro de las clásicas posturas antagó­
nicas. Se camina en el futuro hacia una política de garantías que
sustituya a la de los pactos. Consecuentemente, cada E stado vol­
vería a verse obligado a m ontar su propia seguridad, a b ase de
su s Fuerzas Armadas.
Terminó su exposición haciendo alusión a que ha de evitarse
que el libre juego de la política conduzca a situaciones como la
sufrida por España en el 1898, en la que, pese al aislam iento di­
plom ático y al dogm atism o ideológico español de aquel momento,
los resultados hubieran podido ser otros de no haber sido E spaña,
— 324 —



adem ás, débil por m ar y por tierra, como consecuencia de una
desatención económica a las necesidades de la Defensa.
E ste ejem plo dem uestra que la libertad para adoptar una
posición de neutralidad está condicionada por la consideración
previa de tods los factores y los aspectos que se refieren a la
Defensa Nacional, de vital trascendencia para la supervivencia
de la nación.
*

22.

*

*

Don Jo sé M aría Cordero Torres: Un vacío orgánico regional:
E l M editerráneo (30 de abril de 1974).

Señaló que m ientras la m ayoría de los océanos y m ares tie­
nen organizaciones para la acción concertada de sus ribereños, a
fin de resolver sus problem as (desde la neturalización o desato­
mización, hasta la contaminación y defensa de la riqueza ictícola),
el Mare N ostrum carece de ella. Muchas voces la han propugnado,
aunque con diferentes deseos (evacuación de flotas foráneas e ins­
talaciones, cooperación técnica, económica y cultural, etc.), como
los españoles Nieto, A rtajo y Castiella (que le dio estado diplo­
m ático); los franceses De Gaulle, Couve de Murville, Debré y Gaillard; el italiano Fanfani; los árabes Bumedian, Burguiba y Sadat;
el eslavo Tito; el heleno Papagos; el turco Menemayoglu; los ru­
sos Dobrinin y Breznef, y hasta Nixon. Pero, en general, los anglo­
sajones, cuya presencia es m ás im plantada que natural, ven con
sim patía esa organización. Y los ribereños, ricos en cultura c
historia, no son fuertes o desarrollados ni grandes potencias. Los
sistem as extram editerráneos se han adelantado, extendiéndose a
aquél (O. T. A. N., Pacto de Varsovia, C. E. E., COMECON, Liga
Arabe).
E spañ a es un país muy m editerráneo, pues gran parte de su
población y de su industria se polariza en su largo litoral medi­
terráneo, y debe perm anecer atenta y cuidadosa a lo que sucede
en el mar. No es cierto que no tengam os capacidad naval, sino
desgana o distracción y pesim ism o en los momento difíciles que
todos han conocido. Y hay que rectificar, ahora que algunos
«grandes» se han lanzado a reclutar adeptos o am igos con prom e­
sas y designios silenciosos. No podem os ser sólo presencia pasiva
o espacial en aquel mar. Al contrario, podría sondearse la actitud
— 325 —

22



de m uchas Cancillerías sobre un posible Pacto Mediterráneo, fue­
ra general o limitado al sector occidental que m ás nos afecta.
*

23.

*

*

Don Manuel Alonso Olea: Alienación y convivencia en Sartre
(7 de mayo de 1974).

Se refirió el orador a cómo la alienación, traída al mundo de
las ideas filosóficas por Hegel, tras un decurso sum am ente com­
plejo y accidentado, alcanza en Sartre sus posibilidades últim as
de evolución. Exam inó la obra literaria y filosófica del autor fran­
cés, señalando especialm ente el cam bio profundo que se aprecia
en su s concepciones de E l ser y la nada hasta la Crítica de la
razón dialéctica, y cómo especialm ente en esta últim a, al fundirse
la alienación con nociones económ icas sobre la escasez, adquiere
un tinte som brío e irrem ediable, fuera de toda posibilidad de
superación, incluso de la utópica que alcanza especialm ente a
los m odos de relación de cada hombre con los demás.
*

24.

*

Don Luis Jordan a de Pozas: Sociedad, libertad y política de
fomento (14 de mayo de 1974).
*

25.

*

*

*

Don Luis Legaz Lacam bra: Filosofía y sociología de la libertad
(21 de mayo de 1974), publicado en el número 51 de estos
A nales .
*

26.

*

*

Don Antonio Perpiñá: Sociedad, libertad y autoridad (28 de
mayo de 1974).

La sociedad, en cuanto im plica convivencia y, por tanto, ne­
cesidad de som eterse a los dem ás—dijo el orador—, resulta siem ­
pre incompatible en mayor o menor grado con la libertad del
individuo. E sta contradicción no se resuelve dialécticam ente por
arm onía de esos dos elementos contrarios, sino que exige la pre­
— 326



sencia de un término tercero que actúe como am igable com po­
nedor entre las exigencias societarias y libertarias. Tal elemento
no puede ser simplemente la norm a social, ya que la norm a es
una m era entidad ab stracta que nada puede frente a voluntades
concretas, como son las de los individuos que viven en común.
Sin duda que el tercer elemento de que hablam os ha de ser la
autoridad, la cual consta sustancialm ente de dos instancias: la
fuerza física, como última ratio del poder, y la fuerza moral, como
prestigio o derecho a m andar. Cuando se habla de las «fuerzas del
orden», se hace alusión al elemento físico. Los policías, los guar­
dias, no son realm ente la autoridad, sino los agentes de la auto­
ridad.
En el presente, el mundo padece una crisis de la autoridad, que
se vio claram ente en los célebres sucesos de mayo de 1968 en
París. Durante dos sem anas hubo una total claudicación del poder
político (seguram ente sin capacidad de reacción por no tener la
conciencia tranquila sobre la legitim idad de su poder), y sólo se
restableció el orden merced a la actuación de los guardias repu­
blicanos, absurdam ente abandonados a su propia fuerza de m eros
agentes por la autoridad política carente de fuerza moral. Pero
también estuvo en crisis la autoridad de la sociedad, pues la
burguesía parisiense claudicó, asim ism o, al contem porizar y mi­
m ar a los revoltosos. Hubo una tercera crisis de autoridad, la
de la oposición, pues la C. G. T. y el partido com unista, que no
querían la huelga, se vieron rebasados y desobedecidos. Y aparte,
crisis autoritaria de los padres de fam ilia y de la jerarq u ía ecle­
siástica, que no pudieron hacer nada; puede hablarse todavía de
crisis de la antiautoridad, ya que el movimiento, desorganizado y
anárquico, terminó, como era de prever, en un fracaso. Fue la
révolutión introuvable, como diagnosticó Raymond Aron.
Han pasado seis años—añadió—, y la llam a revolucionaria no
ha vuelto a encenderse, lo que no impide que en cualquier mo­
mento pueda surgir un movimiento análogo en algún país, ya que
la crisis de las ideologías (incluida la soviética) impide la acción
eficaz de los principios de legitim idad que dan fuerza m oral a las
autoridades; en cuyo supuesto y dado que la anarquía es algo
im posible para la supervivencia humana, hemos de seguir espe­
rando que la solución haya de venir de las «fuerzas del orden
físico», o sea de los guardias republicanos o de los paracaidistas
del General M assu.
*

*

*

— 327 —



27.

Don Carmelo Viñas y Mey: De re m ilitare (4 de junio de 1974),
y coloquio con D. Manuel Diez Alegría.

En el estudio de la relación Ejército-sociedad, comienza anali­
zando la debatida cuestión del aislam iento o segregación social del
E jército en el ám bito de la sociedad global y los factores determ i­
nantes del hecho, endógenos y exógenos. Entre aquéllos se ocupa
del autorreclutam iento m ilitar, señalando sus ventajas e inconve­
nientes. En E spañ a este autorreclutam iento se nutre principal­
mente de los suboficiales y oficiales de escala auxiliar, y estudia
el Sr. Viñas y Mey este proceso de movilización ascendente y su
influencia sobre la oficialidad como clase m edia m ilitar, así como
la función de ésta en el ám bito de las clases m edias en general.
Se ocupa seguidam ente de la actual crisis del espíritu y las
vocaciones m ilitares, que es un fenómeno común a toda la socie­
dad occidental, examinando el conjunto de concausas de esta
crisis en E spaña, económicas, políticas, institucionales, psicológi­
cas, m orales, de prestigio, etc., en relación con la sociedad y con
el E stado: el statu s m ilitar, con lim itadas posibilidades de ascen­
sión y prom oción profesional y social; el descenso de vocaciones
m ilitares, que com prueba estadísticam ente; el biempleo m ilitar y
civil, o salarism o, prom ovedor de un inevitable desinteresam iento
por la milicia y que es fuente principal de absentism o m ilitar.
Se detiene especialm ente en el estudio de los factores exóge­
nos de esta crisis, pertenecientes al entorno social, al estado de
conciencia colectiva de nuestra sociedad, que define como una
actitud de insolidaridad e indiferencia desdeñosa hacia cuanto con­
cierne al E jército; pasando revista a los indicadores sociológicos
de esta actitud en los m edios de comunicación social, en los audio­
visuales, en los sectores intelectuales y universitarios y en los
m edios políticos. Por el contrario, la línea de tendencia del E jé r­
cito es de una deseosa apertura e inserción en la sociedad y de
colaboración y servicio—cuyas m anifestaciones también se revis­
tan—a los intereses y actividades de la esfera civil. En la Españ a
de hoy, el aislam iento social del E jército proviene sobre todo de
la posición de indiferencia, de inhibición y lejanía que sobre él
proyecta la sociedad. E ste sistem a de «ideas y creencias» acerca
del E jército y su función tiene sus repercusiones sobre el Estado,
coartando en alto grado la inversión, la actuación y el interés
estatales en el terreno m ilitar y de la defensa nacional, y sobre
el E jército, alimentando en él una especie de com plejo de infe­
— 328 —



rioridad y deterioro de su propia autoestim a, en un extenso abani­
co de m anifestaciones; subrayándose el contraste entre la sobre­
estim ación de que se rodea a ingenieros, arquitectos y dem ás pro­
fesionales de las ciencias y la técnica, y la subestim ación de la
oficialidad de carrera, que también pertenece a otro sector de la
m ism a área científico-técnica.
A las luz de estas realidades y de la reform a general de las
enseñanzas m ilitares de 1973 y de la Ley General de Educación se
estudia, finalmente, la relación Ejército-Universidad, las posibles
aportaciones de aquél a la obra universitaria y de la acción docen­
te de la Universidad sobre la oficialidad de carrera en esta hora
en que la Universidad española se halla en trance de crisis, por
no decir de disolución y autodemolición, concluyendo el Sr. Viñas
y Mey en que la interacción milicia-Universidad debe prevalecer
sobre todo, y, siempre, la perm anencia incólume de la esencialidad y autenticidad m ilitar y de los principios, valores, virtudes
y vivencias nacionales que el Ejército simboliza y encarna.
*

*

*

28. Don Francisco Moreno de Herrera, Conde de los Andes: Con­
trastes socio políticos de dos países com unistas (25 junio 1974,
publicado en el núm. 51 de estos An a les ).

II
ACTOS PUBLICOS
1.

R ecepción como Académico de número del C ardenal P rimado de
E spaña , D r . D.‘ M arcelo G onzález M artín (11 de ju n io de 1974),

a)

E l discurso:

«Presencia del m isterio». 77 págs., 4.°, M adrid, Imp. Suc. de
Rivadeneyra, 1974.
b)

E l tema:

E l señor Cardenal, después de aludir brevemente a la vida,
m éritos, virtudes y obras del predecesor en la M edalla Académica,
— 329 —



Excmo. Sr. D. Eloy Montero Gutiérrez, entró en el tem a de su
discurso, que tiene dos partes bien definidas. En la prim era exa­
mina la presencia del m isterio en la vida humana, desde el punto
de vista filosófico, partiendo de la diferencia entre m isterio y
problem a, con explícitas referencias a los escritos de Gabriel
Marcel, el filósofo francés recientemente fallecido.
Y también la existencia hum ana en su doble dimensión cru­
cial del anhelo de dominio y de respeto.
Lo positivo del m isterio está en la serenidad y constancia que
da, en los avalares de la vida, la capacidad para resistir los olea­
je s y movimientos de las ideologías pobres y superficiales en la
apertura que presenta para el espíritu, que tiene necesidad de
cam inos y no de m uros. El m isterio saca al hombre de su pequeñez, encogimiento y cerrazón, y le despierta hacia lo desconocido
que duerme en su ser y que es él mismo, convertible en su propia
grandeza.
En la m ism a m edida en que perdam os el sentido del m isterio,
pagarem os una gran factura en la realización y desarrollo de
nuestra vida humana, religiosa, social, cultural. Ya la estam os
pagando al dar tanta preponderancia a lo finito, a la acción con
una perspectiva puram ente tem poral y anecdótica, al logro téc­
nico y social, como si todo lo quisiéram os reducir a la escala
de lo concreto y medible y quitarle la dimensión de trascenden­
cia en la que está la grandeza.
Hay crisis de pensamiento, de solidez, de consecuencias lógicas,
por lo cual caem os en las m ás pobres y m iserables deserciones.
No es el cristianism o el que sale perjudicado, sino el hombre. Lo
que daña y perjudica son las idolatrías del hombre, y m ás cuando
vienen de hom bres que las realizan a título de cristianos.
En la segunda parte, de índole teológica, la afirm ación clave
del discurso es que «la presencia del m isterio de Dios en nosotros
es el fundamento del quehacer m oral». De ahí la terrible gravedad,
por sus consecuencias, tan dañosas, de las teologías radicales y
desacralizadoras del momento presente, equiparables a los movi­
m ientos filosóficos existencialistas no cristianos.
Con detenidas referencias a la teología protestante de Barth
y a los radicalism os últim os de B onh aejjer y Bultm an y al existencialismo de Unamuno, con su nota característica de la rebel­
día, se detiene en la solución del existencialism o cristiano, tal
—

330 —



como aparece en el número 18 de la constitución «Gaudium et
spes» del Vaticano II. E sta solución se b asa en la esperanza, la
cual, aunque tiene como objeto prim ario a Dios y su posesión
escatológica, también ofrece nuevos motivos para esforzarse en
las tareas tem porales y en el intento de hacer un mundo m ejor.
En sum a, el reconocimiento de los lím ites hum anos y la acep­
tación del m isterio de Dios constituyen para el cristiano el m ejor
estím ulo para la perfección progresiva de su quehacer en el
mundo, m ientras que la desacralización, llevada hasta el extremo
de las teologías radicales de hoy, hace caer al hombre en la
angustia torturadora de no disponer de una palabra de luz para
las situaciones límite, inevitable en uno u otro momento de la
vida, con lo cual, queriendo enaltecer la madurez del hombre
moderno, se le priva de todo soporte existencial.
c)

La contestación:

Corrió a cargo del Excmo. Sr. D. Angel González, quien glosó
el discurso precedente y trazó la biografía del nuevo Académico
de número, en los términos siguientes:
Sólo con el temple de ánimo que es el temblor religioso pue­
de uno acercarse a la comprensión de la existencia realizada en
nuestro tiempo por D. Marcelo González Martín sobre el modelo
de la configuración paulina del hombre cristiano. E s el hombre
cristiano ese tercer género antropológico que en una teología
de la historia resulta de la fusión realizada por Cristo de los
dos tipos de humanidad que precedieron a su venida: el que
realizó el hombre ju dío que todo lo tuvo de Dios, por Dios y para
Dios y terminó am asado en servidumbre, y el que protagonizó
el hom bre griego, que todo lo tuvo de sí, por sí y para sí y res­
piró una atm ósfera de racionalidad y libertad. Cristo tomó la
servidum bre ju día y, al abrirla al am or, la transform ó en finali­
dad. Y tomó Cristo la libertad griega y, al ponerla en la depen­
dencia de lo divino, la abrió a la trascendencia. Por eso, en la
conciencia cristiana vivirán por siem pre am algam ados el princi­
pio de la libertad arm ónica que anim ó al hombre griego y el
principio de la dependencia de lo divino que arraigó en el alma
de Israel. Cristo es el nuevo prim er padre, el iniciador del linaje
cristiano. A este nuevo prim er padre corresponde el nuevo hom­
bre renacido, el cristiano, m ás que hecho, rehecho en su carne
— 331



y en su espíritu a imagen de Cristo, quien, asum iendo humana
naturaleza, nos engendró a todos los hom bres en la suya. Desde
entonces som os simiente de Cristo, portadores de naturaleza cristógena. Para nuestro nuevo Académico, la em presa de ser hombre
se identifica con la de hacerse perpetuam ente cristiano. Tal vez
siga pidiendo lo que hasta hace poco era oración litúrgica de
cada día: «... haznos, Señor, partícipes de la divinidad de Aquel
que se dignó participar de nuestra hum anidad, Jesu cristo, H ijo
tuyo y Señor nuestro». Se habla hoy dem asiado de líneas vertical
y horizontal en la conducta cristiana. Piensan muchos que la
línea vertical es inaccesible al hombre. Algunos de ellos basan su
pensam iento en el hecho de ser Dios un ser escondido. Otros,
en la petülante afirm ación de que Dios ha muerto. Si Dios ha
m uerto o no le podem os alcanzar, parece natural nuestra lim ita­
ción a la horizontalidad en que se encuentran los hermanos. Me
parece estar oyendo a D. Marcelo González Martín: la unidad de
la naturaleza humana, que es el rango y la jerarquía de la perso­
na, está fundada en la unidad de origen, que es la común pater­
nidad de Dios, es sostenida por la unidad de redención que pro­
dujo la sangre de Dios humanado, y se encuentra orientada a la
unidad de destino, que es nuevamente Dios, form alm ente poseído
por el conocimiento y el amor. La línea del hombre cristiano
está en el cruce de la vertical y la horizontal, en lo que constituye
precisam ente la cruz de Cristo. El m adero vertical, que penetra
en la tierra y alcanza los cielos, es nuestra inteligencia, que clava
sus raíces en una sensibilidad a cuyo través toca una corporalidad
que ayuda a constituir en una situación tempo-espacial. Por esto
es cada hombre un ser en el mundo y en la H istoria, con huellas
del p aisaje en que nace y del linaje de que procede. E sa m ism a
inteligencia, clavada en la sensibilidad por su raíz y desplegada
en el espacio y en el tiempo, como razón especulativa, se abre
por su ápice a la fe para recibir de lo alto m ensajes de salvación.
E l m adero horizontal que cruza la vertical a determ inada altura
puede parecer los brazos extendidos, y significa realm ente la razón
práctica y la razón poiética del hom bre, en cuanto son fuente
del obrar y del hacer, de la conducta y de la profesión o el
ministerio.
Los itinerarios tempo-espaciales del recipiendario, recorridos
siem pre en la presencia de Dios y abrazando a los hermanos,
tienen estos nom bres: Sacerdote, en Valladolid; Obispo en Astor— 332 —



ga; Arzobispo, en Barcelona; Cardenal Primado de España, en
Toledo.
Hay en el espíritu incorporado una estructura ternaria con
la que se relaciona la triple linealidad del despliegue de la
razón. La razón humana se dice de tres m aneras igualmente capi­
tales: razón teórica, razón práctica y razón técnica o poiética.
Mediante la razón teórica, por vía de especulación o contem pla­
ción, se dirige el hombre al mundo de la verdad y, conquistada,
alcanza sabiduría. Ejerciendo la razón práctica, en la vía de la
conducta moral, apuntam os al universo del bien y, realizado, nos
im plantam os en la justicia, la cual, con m ejor palabra, se deno­
mina santidad. Por m inisterio de la razón poiética, en la vía de
creación o producción, nos orientam os al territorio de la belle­
za, cuya m ás noble conquista se denomina poesía. E s cierto que
la verdad, el bien y la belleza tienen un común término en la
realidad, como sus respectivas tendencias han tenido un origen
unitario en la razón. La posibilidad de que se constituyan en
tres vertientes de la m ism a unidad humana es evidente. Pero
también lo es que las disonancias pueden surgir en cualquier
parte. Hay entonces la posibilidad de la quiebra y la ruptura. E s
fácil toparse con sabios que se hunden en el vicio; hay santos
que pueden ser reprendidos de ignorancia y no faltan poetas que
carecen de sabiduría y de moral. ¿Dónde encontrar el hombre
que, en tensión sostenida, recorra los tres cam inos y alcance
la triple m eta? La Real Academia de Ciencias M orales y Políticas,
que ha hecho suyo precisam ente el lema «Verum Ju stu m , Pulchrum», para ponerlo en sus sello y en sus m edallas, tenía mucho
interés en su búsqueda y acertó en su encuentro cuando designó
para hacerle entrega de una m edalla vacante a D. Marcelo Gon­
zález Martín.
El día en que, adolescente aún, el nuevo Académico tomó
en serio su vocación al sacerdocio se produjo el encuentro con
Cristo y su suerte quedó echada. La em presa de ser hombre se
identificó con el empeño de ser cristiano que, a su vez, es una
sola cosa con la perfección de la naturaleza humana. Los tres
cam inos que quedaron registrados se unifican y confunden. Por­
que Cristo es el camino. El único camino que conduce al Padre.
Tam bién la verdad, el bien y la belleza, separables en el hombre,
se unifican y confunden en Dios. Asimismo convienen en la unidad
de la m ism a vida divina el conocimiento, el am or y el gozo. Hacer­
333 —



se hom bre de Cristo equivale a ser promovido al estado perfecto
del hombre en cuanto hombre que, en expresión de Santo Tom ás,
es el estado de virtud. Al elegir a Cristo, D. Marcelo González
Martín comienza a recorrer el camino que conduce a la posesión
de las tres virtudes teologales y las cuatro cardinales, con el
doble coro de su s partes potenciales y virtuales que plenifican
la naturaleza humana. Y así se ha convertido en un hombre de
fe, esperanza y caridad. Por la fe le es dado el participar en la
suprem a sabiduría de Dios, uno y trino. Por la esperanza, anhela
la plenitud definitiva de su ser en la vida eterna. Bebiendo en
la m ism a caridad que Dios le tiene, supera toda fuerza de am or
natural y abraza a todos los herm anos en la llam a de am or viva
que divinamente le consume. Permítanme asegurar que podem os
contemplarlo, m ás cercano a nosotros, en plena posesión de las
llam adas virtudes cardinales o naturales. Para no herir dem a­
siado su m odestia, me limito a verlo como varón prudente. El
nuevo Académico es, en efecto, un hombre am asado en pruden­
cia, virtud, como es sabido, simultáneamente, intelectual y moral,
rectora de la conducta, al esclarecer la visión de la realidad,
dom eñar la veleidad del querer y fijar la voluntad en el bien de
las cosas. Complicada hasta extremo es la estructura de la acción
prudencial. Ya el esclarecim iento de lo que debe ser hecho im plica
m em oria de lo pasado, vivencia de lo presente y previsión de lo
futuro. La obra de D. Marcelo González Martín rezuma pruden­
cia. Por tanto, indaga pacientemente en la tradición y en la
H istoria para actualizar las experiencias válidas acum uladas en
el pasado; se atiene al contexto entero de las circunstancias en
que estam os insertos, sin olvidarse de ninguna, por insignificante
que parezca, y procura inventar y anticipar el porvenir. Y todo
ello con la firm e decisión de no perm itir que las veleidades del
querer enturbien la visión de la realidad para, en definitiva, hacer
depender su voluntad de lo que las cosas sean.
*

2.

*

*

J unta inaugural del curso académico de 1973-1974 (30 de oc­

tubre de 1974).
En ella, el Académico de número Excmo. Sr. D. Manuel Fraga
Iribarne dio lectura a un discurso acerca del tem a «L a unidad
europea y E spañ a» (M adrid, Imp. de H. de E. Catalá, 1973, 56 pá­
ginas, 4.°).
334 —



Para el autor, Europa es un hecho decisivo en la historia
mundial. Em pieza a form arse en la Edad Media, por la presión
de los pueblos asiáticos y africanos sobre el subcontinente, en
el que se concentra la m ayor parte de la cristiandad. Ya el
año 769, un tal Isidoro, probablem ente de B adajoz, celebra la
batalla de Poitiers, en la que los «europenses» vencieron a los
invasores. Desde entonces no d eja de progresar la conciencia de
que en ese pequeño trozo del mundo se está desarrollando un
proceso espectacular, basado en una especial calidad espiritual,
en un sistem a social m ás abierto, en una mayor capacidad cultu­
ral, en la que florecerán la ciencia y la técnica moderna. A partir
de la E dad Moderna, existe plena conciencia de la naturaleza dual
de Europa, que, como la antigua Grecia (y a diferencia de los
grandes im perios de todos los tiem pos) es, a la vez, una unidad
político-cultural y un com plejo de naciones originales. Montesquieu resum e esta idea en el siglo X V III, al escribir que «Europa
no es m ás que una nación com puesta por varias». El «concierto
europeo» y su s com plejas fórm ulas políticas y diplom áticas esta­
blecen un equilibrio siem pre inestable, pero que supera todos los
sucesivos intentos de hegemonía, incluso el napoleónico, mante­
niendo una extraordinaria y viva competencia entre los diferentes
genios nacionales, varios de los cuales proyectan en otras áreas
el genio europeo, hasta que el espíritu de Europa llega al mundo
entero y da comienzo a la verdadera historia universal.
Pero E uropa no logra coronar este proceso histórico sin dar
lugar a que fuera de ella surjan, con sus m ism os m étodos, gran­
des centros de poder militar, técnico y político en otros conti­
nentes, m ientras que ella se autodestruye en medio siglo de increí­
bles locuras. Inicia dos guerras mundiales, que no sabe term inar;
no logra dom inar la gran crisis económica de los años 30, a dife­
rencia de lo que ocurre en América y en Rusia; se ve afectada
por una descolonización, no bien preparada. De señora del mun­
do, p asa a verse, una parte, b ajo hegemonía rusa; otra, b ajo
protectorado m ilitar y económico norteamericano. Si en 1913, los
países de la Europa Occidental representaban el 50 por 100 de la
producción industrial mundial, en 1959 la proporción había des­
cendido al 25 por 100, y ese m ism o año, el producto medio europeo
activo era solamente un tercio del correspondiente al trabajador
am ericano. E s el momento en que se nos recuerda por Valéry

—

335

—



que «las civilizaciones tam bién son m ortales», y Jasp ers plantea el
dilema: o la balcanización o la helvetización.
Desde el final de la prim era guerra mundial y, sobre todo, a
partir del desastre total de la segunda, han sido num erosas las
ideas y propuestas de unidad europea. Cierto es que m uchas no
pasaron de especulaciones intelectuales, hecho que (como dice Raymond Aron) «explica a la vez su genuino atractivo para la mente
y su débil eco en el corazón», o, como escribe H. Brugm ans, ocurre
que m ucha gente está a favor de la idea de Europa m ás o menos
como está en contra del pecado, con convicción, pero sin dem a­
siadas consecuencias.
Trazó la historia de los movimientos europeos a partir del
movimiento paneuropeo, para fijarse especialm ente en los poste­
riores a la fundación del Consejo de Europa, en 1949, y de la
Comunidad del Carbón y del Acero, en 1951. A partir de este mo­
mento y, sobre todo, de las Conferencias de Mesina (1953) y de
Rom a (1957), se pone en m archa un desarrollo, a la vez realista y
m oderado, que lleva a la actual situación, en que las Comunidades
Económ icas Europeas (C. E. E.) son indiscutiblemente el núcleo
unificador de la E uropa Occidental.
Desde el prim er momento no se trató de crear una sim ple
unión aduanera, o M ercado Común, sino de integrar una política
económica comunitaria. Por lo que H allstein ha llam ado «la lógica
de las cosas», un m ercado común exige unos órganos de plan­
teamiento, unos recursos de inversión, una política regional para
evitar que aumente la distancia entre zonas ricas y pobres, una
política com ercial frente a terceros, e incluso una política fiscal
y m onetaria coordinadas.
Para ello hubo que crear, desde el prim er momento, conceptos
jurídicos e instrum entos funcionales nuevos. Prim ero prevaleció
el concepto de «supranacionalidad», que, para evitar las descon­
fianzas del General De Gaulle, fue dando paso a la idea de «insti­
tuciones com unitarias», que ha acabado por prevalecer.
En todo caso, el carácter político de estos procesos de inte­
gración económica es evidente; no es sólo la preparación de una
futura unión política, sino que es ya su comienzo efectivo. Temas
como la política agraria, que restringe la libertad económica, y
la unión monetaria, que lim ita uno de los aspectos m ás clásicos
de la soberanía, sólo pueden plantearse desde una perspectiva
política. E s indudable que la soberanía nacional sin restricciones
— 336 —



ya no es una realidad tangible m ás que para un par de superpotencias, y que los países medios sólo pueden recuperar la liber­
tad de acción por medio de una unión en la que todos pongan
y sacrifiquen algo, en aras de la fuerza de acción común. Ello
supondrá la valoración por todos de un estilo de vida, del esfuer­
zo de dar el peso en el actual momento histórico, de la creación
de un sistem a económico-social eficaz y justo.
Al llegar a este punto, es inevitable el analizar las fuerzas
políticas europeas que tendrán que ponerse de acuerdo: los gru­
pos conservadores, liberales, demo-cristianos y socialistas mode­
rados son los m ás im portantes a escala europea, y de su com­
prom iso han nacido todos los progresos hasta ahora logrados.
Todos han aceptado un consenso sobre las características b ási­
cas de la sociedad europea y las reglas de juego a aplicar. La con­
ferencia cumbre de octubre de 1972, mucho m ás concreta en sus
resultados que las anteriores, abre la esperanza de que, en la
década de los 70, se den nuevos y decisivos pasos en la Unión
Europea.
Uno de estos pasos decisivos lo fue, en el pasado año, el pasar
de «los seis» a nueve m iem bros en la C. E. E. Desde 1972, la
C. E. E. queda como el núcleo indiscutido e indiscutible de la
unidad europea. Se crea un m ercado de 250 millones de perso­
nas, se aporta el nivel tecnológico británico y su experiencia polí­
tica y diplom ática, y se inicia la negociación de zonas de libre
cam bio con los dem ás m iem bros de la E. F. T. A., con lo que la
E uropa de los nueve es el núcleo de un total de 16.
En definitiva, ha habido un cambio, no sólo de cantidad, sino
de calidad; que se consolidará plenamente en 1978, al cum plirse
todas las etapas de adaptación para los neófitos. Bien se han
dado cuenta los dem ás grandes, como lo revela la nueva política
europea de los E stados Unidos y de la U. R. S. S., y el clim a de
preocupación y deterioro que hoy dominan las relaciones eco­
nóm icas del triángulo Europa-Estados Unidos-Japón, que repre­
senta las dos terceras partes del comercio mundial. No olvidemos
a este respecto que Europa, recuperada económicamente y en
m archa hacia una perfecta unión política, sigue m ilitarm ente a
merced de las dos superpontencias y sin una diplom acia suficien­
temente integrada.
En este contexto debe verse el tema de las relaciones de E s­
paña con Europa. España, a quien Camoens pudo ver como «ca—

337

—



beza de Europa toda», ha mantenido históricam ente una actitud
que Diez del Corral describe como «am bigua» o «alternativa» res­
pecto de Europa. Unas veces hemos sido m ás europeos que nadie,
como en los dos intentos im periales y en el siglo X V III; otras,
nos hemos encerrado a piedra y lodo tras los Pirineos. Lo cierto
es que la E spañ a de finales del siglo X IX y principios del X X
plantea su regeneración o modernización como europeización, no
sin dar lugar a fuertes reacciones casticistas, y no de un signo
único.
Hoy pocos dudan de que una gran parte del futuro de E spañ a
se ju ega en torno a esta gran cuestión: la actitud de E spañ a ante
E uropa y, naturalmente, tam bién la actitud del resto de Europa
frente a España.
Fenómenos económico-sociales de gran envergadura, como el
turism o y la orientación en los últim os años de la emigración
española hacia Europa, y el aumento de nuestro comercio exte­
rior, no contrapesan suficientemente el hecho de que nuestro
único vínculo con esos procesos de integración europea es el débil
convenio comercial de 1970. En 1962, el Ministro Castiella había
pedido, en nombre de Gobierno, negociaciones para una asocia­
ción, y en 1965 se había creado la E m b ajada cerca de las Comu­
nidades Europeas. Ahora, casi recién estrenado el tratado co­
m ercial, la ampliación de la C. E. E. viene a afectarlo de modo
sustancial, y ya se han abierto nuevas negociaciones, de cuya difi­
cultad todos som os conscientes.
E s indudable que el camino a seguir es el de la presencia
ante la cada vez m ás real integración com unitaria de Europa. No
sería posible m antener una política de autarquqía, sin cercenar
todo desarrollo económico, social y político. Tampoco sería la
fórm ula acogerse a sistem as m arginales y de concesión unilate­
ral, con las preferencias generalizadas. Y si bien está procurar
ensanchar y enriquecer el actual convenio comercial, es evidente
que el principal valor de éste es el de darnos un único, aunque
estrecho, cauce de diálogo y estudio de las cuestiones comuni­
tarias.
En fin, ha de reconocerse que, planteada o no en términos
razonables, o ju sto s o in justos, hay una cuestión política con la
que es menester enfrentarse. El Sr. Fraga Iribarne reiteró su tesis
de que ello es posible dentro de los supuestos de nuestra legis­
lación fundamental, y de que el necesario relanzamiento de la
338 —



política europea de España ha de hacerse desde un relanzamien­
to de la apertura y el desarrollo político, lo que ju stificaría un
gran referéndum nacional, y, para preparar a nuestra opinión e
ir creando diálogo y sugerencias, así como contactos a todos los
niveles, la creación de una Asociación, abierta a todos, para pro­
mover el acercam iento de Españ a a Europa.

III
NOTICIAS ACADEMICAS
La Corporación tuvo el sentimiento de perder a su Académi­
co de núm ero Excmo. Sr. D. Jo sé Larraz (17 de noviembre de 1973).
Su biografía, escrita por el Excmo. Sr. Conde de Motrico, se
publico en el número 51 de estos A n albs , con el título «M emoria
de Jo sé Larraz».
*

*

*

Fue nom brado Vocal de la Comisión de Gobierno interior y
H acienda el num erario Excmo. Sr. D. Luis Olariaga, de la Sección
de Ciencias Económ icas (4 de diciembrbe de 1973).
*

*

*

Resultó elegido en la Medalla 11, que fue del precitado Sr. La­
rraz, el Excmo. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana (22 de enero
de 1974).
*

*

*

Para form ar parte del Ju rado de los Premios Nacionales de
L iteratura «Francisco Franco» y «Miguel de Unamuno» designó
el Sr. Presidente al numerario Excmo. Sr. D. Jo sé Camón Aznar
(23 de octubre de 1973).
*

*

*

En enero y febrero de 1974 tuvo estado oficial en la Academia
la Fundación erigida por el Excmo. Sr. D. Eloy Montero Gutié­
339 —



rrez, Académico de número, quien, por testam ento otorgado el
10 de mayo de 1963 ante el Notario de M adrid D. Rafael Núñez
Lagos, instituyó una Fundación, con un capital de 300.000 pesetas,
para prem iar a la persona que m ás se haya distinguido como jefe
de fam ilia cristiana y que m ás eficazmente haya defendido y
propagado los principios m orales y religiosos de la fam ilia cató­
lica en discursos, conferencias, disertaciones, libros, folletos, mo­
nografías, etc.
La Fundación estará regida por un Patronato, constituido por
el Sr. Arzobispo de M adrid, Presidente, y los que lo son de las
Reales Academias de Ciencias M orales y Políticas y de Ju risp ru ­
dencia y Legislación.
El premio se concederá, alternativam ente, cada tres años por
cada una de dichas Reales Academias, y todos los años se sepa­
rará del capital fundacional, un 25 por 100 de los intereses para
acum ularlo al m ism o e incrementar así sus rentas.
El Premio relativo al prim er trienio corresponde otorgarlo a
la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, que lo convoca­
rá, para el trienio de 1974 a 1976, una vez term inadas las opera
ciones particionales.
*

*

*

El num erario Excmo. Sr. D. Eugenio Vegas Latapié fue desig­
nado para representar a la Academia en la Ju n ta pública del
Instituto de España, con discurso sobre «E l perfil humano de don
Ram iro de Maeztu» (26 de febrero de 1974).
*

*

*

Fue designada Academia Correspondiente la Nacional Argen­
tina de Ciencias M orales y Políticas (12 de marzo de 1974).
*

*

*

El Académico y Vicepresidente Excmo. Sr. D. Carlos Ruiz del
Castillo y Catalán de Ocón resultó reelegido para ostentar la repre­
sentación corporativa cerca del Instituto de España (24 de abril
de 1974).
*
—

*

*

340 —



L a Academia informó favorablem ente (25 de junio de 1974) el
establecim iento de relaciones culturales hispano-rumanas, a través
del M inisterio de Educación y Ciencia.
*

*

*

El num erario Excmo. Sr. Conde de Motrico quedó encargado
de escribir el discurso inaugural del año académ ico 1973-1974,
acerca del tem a «Repensando Europa».

El tem a general indicativo para las Ju n tas del curso 1974-75
quedó fijado con la rúbrica «E l cam bio social».

Se acordó convocar el concurso ordinario de la Academia
para 1976, dotado con 30.000 pesetas y las condiciones de cos­
tumbre, con el tem a «L a inflación», y el Premio Conde de Toreno,
con 50.000 pesetas, acerca de «L a organización y defensa de los
consum idores».

— 341 —
23



Avance informativo sobre los actos públicos y disertaciones de
los Excmos. Sres. Académicos en el curso 1974-1975
Don Jo sé M aría Cordero Torres: Alteraciones trascendentales
en las relaciones exteriores de E spañ a (15 y 22 de octubre de
1974).
Don Jo sé M aría de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico: Repensando E uropa (Ju n ta inaugural del curso 1974-75,
5 de noviembre de 1974). (Vid. infra.)
Don Mariano Yela Granizo: E stru ctu ra de la conducta huma­
na: Estím ulo, situación y conciencia (discurso de ingreso y con­
testación del Sr. Zaragüeta) (12 de noviembre de 1974).
Don Jo sé Camón Aznar: Ortega y G asset ante el arte (12 de
noviembre de 1974).
Don Antonio Millán Puelles: Moda, nihilismo y libertad (26 de
noviembre de 1974).
Don Leopoldo Eulogio Palacios Rodríguez: Razón histórica
y razón poética, y coloquio con los Sres. Millán Puelles, Camón
Aznar y Yela Granizo (3 y 10 de diciem bre de 1974).
Don Carlos Ruiz del Castillo y Catalán de Ocón: Evocación
de don Jo sé Calvo Sotelo en el cincuentenario del E statu to Mu­
nicipal (1924-1974) (10 y 17 de diciembre de 1974).
Don Angel González Alvarez: Universidad y cam bio social, y
coloquio con los Sres. Camón, Millán Puelles y Castañeda (19 de
noviembre de 1974).
Don Gonzalo Fernández de la Mora: Cambio político e ideo­
logía (4 de febrero de 1975).
Don Eugenio Vegas Latapié: Vida y obra de don Víctor Pra­
dera (11 de febrero de 1975)
Don Jo sé M aría Cordero Torres: Valores latentes del consti­
tucionalismo canovista (18 de febrero de 1975).
Don Manuel Diez Alegría: E l cam bio en el gobierno de la de­
fensa nacional (25 de febrero y 4 de marzo de 1975).
Don Antonio Truyol Serra: I. M. del Académico Presidente
don Jo sé M aría de Yanguas M essía, Vizconde de San ta Clara de
Abedillo (11 de marzo de 1975).
Don Manuel Alonso Olea: Cambio social, evolucionismo y fun­
cionalismo (8 de abril de 1975).
Don Luis Jordan a de Pozas: E l «om budsm an» escandinavo
(15 de abril de 1975).
— 342 —



Don Francisco Moreno de H errera, Conde de los Andes: In ­
telectuales en la sociedad actual (22 de abril de 1975).
Don Luis Legaz Lacam bra: I. M. del Académico de número
don Francisco Javier Conde García (29 de abril de 1975).
Don Valentín Andrés Alvarez y Alvarez: De la sociedad tradi­
cional a la moderna (6 de mayo de 1975).
Don Gonzalo Arnaiz Vellando: E l cam bio social en E spañ a en
los últim os setenta y cinco años, a través de su s estadísticas
(13 de mayo de 1975).
Don M ariano Navarro Rubio: La inflación como problem a po­
lítico (20 de mayo de 1975).
Sr. Conde de Motrico: La revisión del concepto de crecimiento
(27 de mayo de 1975).
Don Ju an Sard á: La evolución financiera internacional y sus
perspectivas (3 de junio de 1975).
Sr. M arqués de Casa Oriol: La em presa en el contorno actual
(17 de junio de 1975).
Don Enrique Fuentes Quintana: Los principios de la im posi­
ción española y los problem as de su reforma, discurso de ingreso
y contestación del Sr. Castañeda Chornet (10 de junio de 1975).
(Vid. infra.)

J unta inaugural del curso académico 1974-1975

(29 de octubre de 1974)
En ella, el Académico de número Excmo. Sr. D. Jo sé María
de Areilza y Martínez Rodas, Conde de Motrico, leyó un discur­
so acerca del tem a «Repensando Europa» (M adrid, Im prenta H. de
E. Catalá, 1974, 23 págs.)
El orador dijo que el bienio 1973-74 ha sido un período decisi­
vo en la historia política de la E uropa contemporánea, como época
de cam bios fundam entales. En el breve plazo de dos años, el
Canciller de la «O stpolitik», de la República Federal Alemana,
Willy Brandt, Premio Nobel de la Paz, desapareció repentina­
mente de la escena envuelto en un oscuro y mal explicado asunto
de espionaje, que estalló con la precisión de una bom ba de relo­
jería. Falleció Georges Pompidou, el hombre de la sucesión gaullista y el sím bolo de la burguesía neocapitalista francesa y des­
pués de enconada lucha, por escasísim a diferencia de votos, llega
— 343 —



a la Presidencia de la V República, Valery G iscard d ’Estaing, can­
didato de la derecha, frente a M itterrand, portavoz de la izquierda
y de los socialism os unidos. Gran Bretañ a ve desaparecer su
Gobierno conservador y triunfar, por otro margen, tam bién ínfimo,
al jefe laborista, Wilson, que convoca nuevas elecciones y en este
reciente octubre revalida con m ás holgura su victoria. Italia, sa­
cudida por una oleada de huelgas, que reducen su año laboral a
nueve m eses de producción, y víctim a de una inflación desbor­
dada, se ve invadida por una epidem ia de terrorism o salvaje,
indiscrim inado, que busca en el gran número de víctim as inocen­
tes, el impacto sicológico de la brutalidad regresiva y prim aria.
D esaparece el régimen salazarista en Portugal, continuado por
Marcelo Caetano, a m anos de una sublevación m ilitar de los cua­
dros interm edios del E jército, encabezada, de modo aparente, por
el General Spínola, quien a su vez es depuesto a los cinco m eses
y sustituido por su com pañero de arm as, Costa Gomes. Con ello
se inicia a ritm o vertiginoso la descolonización del último imperio
africano perteneciente a una nación blanca europea. Cae asim ism o
el régimen m ilitar de Atenas como consecuencia de una rebeldía
arm ada, producida a causa de la torpe operación iniciada en Chi­
pre, derribando al Presidente M akarios, que desencadenó a su
vez la intervención turca en la isla. En España, es asesinado de
form a alevosa y brutal el prim er Je fe del Gobierno nom brado por
Franco con vistas a la Sucesión. El panoram a político del Viejo
Continente occidental se ha m odificado, pues, sustancialm ente en
estos veinte m eses, y tanto la Comunidad de los Nueve como el
área m editerránea tienen, hoy día, portavoces políticos y pro­
blem as bien distintos de los de hace dos años. B a sta rá ya este
profundo cambio para que juzgásem os la etapa como im portan­
te y aun decisiva, m irando el porvenir. Pero la guerra del «Kippur», que estalla en septiem bre del 73 entre árabes e israelitas,
y su s inm ediatas connotaciones económicas y diplom áticas, re­
percute en E uropa de form a inm ediata y sorpresiva, no sólo por
eJ em bargo petrolífero y la discriminación, im puestos por ciertos
países productores del Oriente a los consum idores, que revela el
grado altísim o de dependencia del Occidente europeo respecto a
los crudos de ese origen, sino por el golpe de mano, repentino e
inesperado, que sitúa los precios del hidrocarburo a un nivel
tres o cuatro veces m ás alto que el de m ercado que regía ante­
riormente, y descoyunta literalm ente las economías de los países
— 344 —



industriales consum idores que ven alzarse así, ante sus ojos, el
espectáculo de una inflación galopante; el de una producción
atenazada en aquellos sectores vitales, en los que el factor ener­
gético incide con enorme fuerza; la liquidación a plazo breve
—con la sola excepción de Alemania occidental—de las reservas
de los Bancos Centrales, introduciéndose con ello un desorden
m onetario internacional, que, sobre el ya existente, lo convierte
en caótica confusión; se produce así un endeudamiento progre­
sivo y gigantesco; acaba una era de estabilidad, de pleno empleo
y de prosperidad económica y da comienzo un período de receso,
de carácter grave y quizá de gran am plitud y duración.
E uropa se halla, actualmente, en una de las fases m ás deli­
cadas de su historia colectiva. El tratado de Rom a puso las
bases de un núcleo com unitario que a través de num erosos
obstáculos vino a desarrollar el neo-capitalismo em presarial del
Continente, con la creación de unas condiciones objetivas favo­
rables al mismo, con un m ercado suficientemente extenso; un
área común arancelaria, prim ero de seis y luego de nueve países;
la circulación, dentro de ella, de mano de obra y de capitales
y una cierta homogeneidad institucional, inspirada en principios
ideológicos comunes, junto al «pacto social» entre em presarios y
sindicatos de trabajadores, establecido, de hecho, dentro de esas
naciones y que aquél necesitaba para expansionarse. Nunca en la
historia del Continente, esos pueblos de E uropa habían alcan­
zado unos niveles parecidos de P. N. B., de renta por habitante
y de volúmenes globales de exportación hacia los dem ás m erca­
dos del mundo, convirtiéndose la Comunidad, a partir de la dé­
cada de los sesenta, en foco considerable de com petencia y de
rivalidad y llegando a ser el prim ero en el orden de importancia
frente a los otros grandes centros exportadores del comercio
mundial, como los E stado s Unidos y el Japón.
El talón de Aquiles de este poderoso y rico gigante se hallaba,
sin em bargo, en la escasísim a autosuficiencia energética de su
sociedad industrial. Las naciones de la O. C. D. E. im portaban en
1972 el 83,7 por 100 de su petróleo crudo de los pozos del Medio
Oriente o del Norte de Africa. Lo extraño, lo sorprendente del
caso es que esta servidum bre tan estrecha de los países indus­
triales hacia esos países productores, no se debía solam ente a
razones de vecindad geográfica o de antigua vinculación política,
como es el caso de Francia y Argelia, por ejem plo; sino que
— 345



la sistem ática estrategia de las com pañías que controlaban—y
controlan en buena parte todavía—la comercialización de ese
petróleo em pujaba precisam ente durante los últim os decenios en
esa dirección. L as grandes em presas multinacionales fueron las
que obligaron, con la tupida m alla de sus intereses, a orientar
el consumo hacia esa tendencia, a pesar de las reiteradas adver­
tencias de muchos expertos europeos que no lograron im plan­
tar en la comunidad de Occidente una política energética ra­
cional coordinada. Porque hay que tener el valor de decir en
público que el alza repentina del precio del hidrocarburo en tres
o cuatro veces, al calor de la guerra árabe israelí, no estaba
ju stificada, ni por un estado de penuria extrem a de la población
de esos países, que lo hubiese acaso explicado moralmente, ni
tam poco, si el precio del petróleo crudo era realmente bajo, te­
niendo en cuenta el clim a de inflación mundial latente que ya
venía existiendo en el mundo de antemano, había en realidad un
motivo urgente para elevarlo de golpe. Podría haberse llegado,
evidentemente, a unos acuerdos negociados de subida gradual
del petróleo con los países productores, en un plazo de varios
años, con ventaja para todos, productores y consum idores, evi­
tando el actual descalabro de la economía occidental europea,
por desgracia, cliente de preferencia del petróleo de origen árabe,
y a cuya prosperidad—la de la E u ropa no com unista—parece ha­
berse apuntado deliberadam ente, como un objetivo prim ordial
que se trataba de alcanzar para destruirla.
E l enorme im pacto causado en E uropa por esta im prevista
coyuntura, desencadenada hace un año, se va apreciando, poco
a poco, en el clim a generalizado de crisis y desconfianza, de
suspicacia y pesim ism o en que se mueven hoy en el Continente
instituciones, grupos políticos, sectores sindicales, em presarios y
profesionales, financieros, líderes de partido y hom bres de gobier­
no de la m ás variada ideología. Por doquier se escuchan los trenos
de la inquietud, de la desesperanza y de la negra perspectiva
futura. No sólo E u ropa corre hoy un grave riesgo, como entidad
histórica en formación, sino que la crisis ha revelado, con la
hondura del mal económico y la debilidad de la balanza energé­
tica, la existencia de otros factores interiores no menos graves,
como son el desequilibrio entre las fuerzas que componen la
Comunidad y la problem ática de las relaciones entre E u ropa y
los E stados Unidos, junto a la entera filosofía que las preside.
— 346



La penuria energética empezó por quebrar la solidaridad de
los Nueve frente al em bargo petrolífero, desigualm ente aplicado,
como recordáis, a su s componentes. Más tarde m ostró la resis­
tencia de algunos Gobiernos especialm ente el de Francia, a sen­
tarse en una m esa común de negociación con los dem ás países
consum idores b ajo la b atuta im placable y el «leadership» de los
E stado s Unidos. Después, al agravarse la situación y desencade­
narse el proceso inflacionario agudo, originando la crisis mo­
netaria y la rápida consumición de las reservas acum uladas en
los Bancos centrales del Occidente europeo, quedó la Alemania
occidental en posición de gran ventaja sobre sus otros socios
com unitarios, debido al gran volumen de sus reservas—mayor
que todas las dem ás ju n tas—y a la fuerte solidez de su economía
com ercial, en «superávit» hasta el reciente m es de agosto y en
expansión y con una tasa de inflación contenida en el 7,2 por 100.
Alemania occidental—se ha dicho—es el alumno ejem plar de la
clase que no solam ente tiene buenas notas, sino que es mucho
m ás rico que los com pañeros. Que ello despierte envidias y re­
celos, no es sino ley universal aplicable a los hom bres y a los
pueblos. Que prevalida de su posición excepcional, mantenga
una dureza enérgica en los problem as de la Comunidad—como
el de los precios agrícolas, o en los préstam os a Italia, por ejem ­
plo—no es sino consecuencia de ese convencimiento interior que
le hace juzgar la errónea política económica y social de algunos
de sus vecinos como causante de las situaciones lím ites a las que
han llegado y que no deben contagiar al resto de la Comunidad.
E s interesante señalar que esa llam ada al orden y a la disciplina
económico-social, no la realiza un gobierno alemán de la derecha
dem ocristiana, sino de la izquierda social-demócrata que preside
el canciller Helmut Schmidt.
E se desequilibrio de fuerzas que favorece actualm ente a la
política germ ana ha de condicionar, en alguna form a, el relan­
zamiento de la Europa com unitaria que el Presidente francés
Giscard d ’E staing ha proclam ado públicam ente con un program a
bastante preciso. Los m alos vientos que corren y soplan hoy sobre
el Viejo Continente, no han de ser un motivo de ruptura y des­
organización de lo ya alcanzado por la Comunidad—que en mu­
chos aspectos es enormemente positivo—, sino de reflexión y de
subsiguiente actividad para repensar el proyecto de Europa, ex­
poniendo con sinceridad lo que hay de vivo y de muerto, de utópi­
— 347 —



co y de viable, en el desarrollo político de esa iniciativa. Jean
Monnet, padre de la idea com unitaria, decía recientemente que
«E u ropa no ha fracasado, sino que se encuentra con una grave
dificultad. Pero cualquier proyecto histórico—añadía—tropieza
con obstáculos e inconvenientes y precisam ente en superarlos con­
siste la tarea fundam ental de quienes desean llevarlos a cabo.
Solam ente los que quieran afirm ar a Europa como entidad, dán­
dole un contenido propio, serán capaces de vencer esta grave crisis,
que no representa un fracaso, sino un desafío, lo cual es cosa
bien diferente».
Me refería antes a las relaciones de Europa con los E stados
Unidos y a la filosofía que dom inaba esas relaciones. Creo que
es necesario un esclarecim iento sobre este punto, para que as­
pecto tan im portante no quede, como es frecuente, escon­
dido tras la fronda del verbalism o y la hiedra de los lugares
comunes. La potencia m ilitar, industrial y económica de los
E stado s Unidos es de una escala muy distinta a la de los pueblos
del Occidente europeo, tom ados en su conjunto. Si en el orden eco­
nómico esa desproporción puede m edirse, com parando el PNB
respectivo de uno y otros, o el nivel de renta m edia por habi­
tante, entre la C EE y la USA; en el área m ilitar, la desproporción
entre los países de E uropa y N orteam érica en medios instrum en­
tales de destrucción y ataque y en sistem as de cobertura y de­
fensa es simplemente im posible de describir, porque ni el lengua­
je, ni el concepto, ni los com plicados m étodos de evaluación
estratégica tendrían congruencia entre sí, por tratarse de cosas
que tienen en el fondo, ya, un sentido diferente. Henry Kissinger,
refiriéndose a la com plejidad extrem a de las teorías estratégicas
actuales, que definen el poderío de las arm as nucleares, ha dicho
en su extraordinario discurso al Senado norteam ericano del día
21 de septiem bre, lo siguiente: «L a relación entre el poderío mi­
litar de una nación y la fuerza política utilizable por aquélla es
m ás com pleja de explicar hoy que en ningún momento de la
historia... Pues resulta difícil determ inar qué combinación de
cantidades de arm as nucleares y de posibilidades de eficacia su­
pondría para cualquiera de las partes una superioridad m ilitar
o políticam ente útil. La potencia nuclear es en alguna m anera
inconm ensurable». K issinger se refiere aquí a la evaluación de la
potencia norteam ericana frente a la Unión Soviética, en la que
el actual equilibrio estratégico logrado, después de un largo pe­
348



ríodo de tensiones y de negociaciones sucesivas, ha traído, como
consecuencia, la «detente», o el relajam iento entre el E ste y el
Oste. Pero si ese gigantesco despliegue mutuo de poder a escala
mundial que existe entre las dos potencias capaces de destruirse
y tam bién de aniquilar al resto de la sociedad universal con
su fuerza, R usia y Norteam érica, es—como dice el Secretario de
E stado norteam ericano—difícil de ponderar en cifras o en coefi­
cientes verosím iles, figuraos ¡cuánto m ás rem ota sería la com­
paración al tratarse de cotejar el poderío de cualquiera de am bos
colosos con el de todos los pueblos de la Europa occidental uni­
dos! Apenas entre ellos tienen la Gran Bretaña y Francia acceso
activo al arsenal nuclear. La prim era, rigurosam ente condicionada
al gatillo norteam ericano, en virtud del planteamiento de su polí­
tica en esa m ateria desde los años cincuenta y que motivó, entre
otras causas, el antagonism o del General De Gaulle a la entrada
de Gran B retaña en la Comunidad. La segunda, Francia, con su
program a atóm ico propio, m oderado y limitado, en posesión de
cierto número de cohetes y subm arinos portadores de aquéllos,
que servirían como elemento de amenaza estratégica disuasiva a
pesar de pertenecer a una generación de arm am ento relativa­
mente anticuada en su concepto, y pequeñísim a en número, com­
parada con el arsenal norteam ericano o ruso. Ningún otro país
europeo tiene hoy, todavía, arm am ento nuclear operacional de
autonom ía propia, aunque existan en depósito en el territorio de
la Europa occidental—y en España, por supuesto—ojivas nuclea­
res, cohetes y bom bas de esa naturaleza en cantidades elevadísim as, como apoyo táctico norteam ericano al dispositivo de las
fuerzas arm adas de la NATO.
Pero mi intención no es entrar en ese apasionante y delicado
terreno, es decir, en explicar de qué modo la política estratégica
de alto nivel que desem boca actualmente en las negociaciones
de desarm e y limitaciones de poder, de las SALT, afecta no sólo
a los dos poseedores de la panoplia nuclear, Rusia y Norteam é­
rica, sino a todas las naciones en cuyo suelo existieran b ases o
depósitos de arm as atóm icas, tema de enorme im portancia y del
que apenas se habla. Quiero m ostrar, simplemente que, en el
orden del poderío m ilitar actual, la Europa occidental, la Europa
de los Nueve y aun la de los Quince países que de hecho la for­
man y que no están ocupados por las fuerzas del pacto de Varsovia, es una potencia, para decirlo claramente, de segunda cate­
349 —



goría. Europa occidental, ni puede hacer una guerra por sí m is­
ma, ni puede defenderse sola frente a una agresión nuclear; ni
puede intervenir eficazmente en una política tan com pleja y tan
difícil como lo es la de la actual coexistencia entre los gobiernos
de Washington y de Moscú. Si no se acepta como punto de partida
ese hecho, abrum ador en su realism o, pero evidente, ninguna
concepción de E uropa será válida y nos moveremos, una vez m ás,
en el terreno de la utopía negativa o de la optim ista, que para
el caso da lo mismo.
E uropa occidental no tiene hoy capacidad m ilitar propia a
nivel de gran potencia. E s un continente m ilitarm ente débil, que
necesita uncir necesariam ente el hilo de su destino exterior, como
colectividad, al carro de una de las dos superpotencias que com­
parten y se reparten el dominio mundial. El contexto histórico
actual europeo, que tiene su origen en el desenlace de la últim a
guerra mundial, situó a la com unidad occidental en el ám bito
político, económico y m ilitar de los E stado s Unidos. Dentro de
él, E uropa ha sobrevivido a los horrores de las postguerra, re­
construyó su industria y su infraestructura, levantó su comercio,
edificó un sistem a monetario y realizó la revolución tecnológica
y cibernética, las que trajeron a su vez consigo el desarrollo eco­
nómico, el cambio social y las form as m odernas del neo-capita­
lismo, con su tecnoestructura industrial y la proliferación gi­
gantesca de las corporaciones m ultinacionales, últim a m odalidad
universal del neo-capitalismo. E ste proceso ha dado una prospe­
ridad auténtica y un largo período de estabilidad a la Europa oc­
cidental, sin perjuicio del dinam ism o creciente y perenne del sis­
tema, cargado de m últiples problem as y planteam ientos internos
de índole crítica. La clase trabajadora del Occidente europeo que
describim os ha estado, fundamentalmente, inscrita en el orden
socialista y social-demócrata y tam bién en el ámbito del comu­
nismo ortodoxo o pro-soviético, en los casos de Francia e Italia,
hasta ahora los dos únicos países de la comunidad occidental
con partidos de esa inspiración, que totalizan habitualmente, por
encima del 20 por 100 del sufragio electoral emitido en los comi­
cios populares. Los socialism os y las social-democracias europeas
han aceptado las reglas de juego del sistem a dem ocrático de Oc­
cidente, que corresponde al modelo económico del neo-capitalis­
mo. Y aunque mantengan los principios de la pugna de clases
y de la nacionalización o socialización de algunos instrum entos
— 350



de la producción en sus program as, lo cierto es que su tono ge­
neral se inclina m ás a la reform a que a la revolución. Más a la
colaboración dentro del sistem a que a la ruptura del sistem a.
Ello ha hecho posible la existencia de alguna clase de «pacto
social» entre las fuerzas del capital y del sindicalism o obrero,
pacto que ha venido funcionando en m últiples ocasiones y en va­
riadas form as durante los últim os treinta años en los países de
Europa occidental, b ajo gobiernos de distinto signo, conservado­
res, liberales, dem ocristianos o socialistas o de coaliciones de esas
m ism as fuerzas.
El com unismo italiano y francés, con su voto popular consi­
derable y sus centrales sindicales, no menos im portantes, ha osci­
lado en estos años, desde la. época de su presencia activa en los
cuadros de la resistencia m ilitar contra el ocupante germano (lo
que le dio autoridad para participar en los prim eros gobiernos
de la liberación) hasta la actual situación táctica que les inclina
a tom ar parte en la lucha política con vocación de incorporarse
a los gobiernos de Roma y París, en coaliciones con otras fuerzas
de izquierda o de centro, para responsabilizarse, en parte al me­
nos, en la conducta del negocio público de la República italiana,
o de la V República francesa. El largo período de casi veinte años
en que los dos grandes partidos com unistas de Occidente vivían
en un «ghetto» voluntario, de oposición total al sistem a que se
inspiraba en aquellos años de la guerra fría, en un anticom unis­
mo activo, ha quedado atrás. En la últim a cam paña presidencial
de Francia, los líderes del partido comunista, sin perjuicio de
m antener su línea, muy diluida, en el program a común de la iz­
quierda, aceptaban la necesaria existencia de la Comunidad Eco­
nóm ica Europea como un hecho real que era preciso respetar,
así como la obligada presencia de Francia en los cuadros de la
Alianza Atlántica como un imperativo geo-político que sería necio
ignorar. Con m atices, ésa era, y es también, la posición del Par­
tido com unista italiano en su actual juego por alcanzar el poder.
Sin perjuicio de que se pueda poner en duda razonable la sin­
ceridad de tales propósitos a largo plazo y de que muchos pien­
sen en la im posibilidad de que el comunismo acepte sinceramen­
te, en ninguna parte, las reglas del juego del sistem a democrático
y de la sociedad liberal francesa o italiana; el hecho está ahí y
es preciso anotar el dato si querem os hacer una valoración obje­
tiva de la actual situación de Europa.
351 —



Pero digam os tam bién que en la presente crisis es profunda­
mente equívoca la actitud de los partidos com unistas de Occiden­
te achacando al sistem a neo-capitalista la responsabilidad de la
ola inflacionista (que por supuesto tam bién invade la economía
rusa) y evitando cuidadosam ente reconocer el origen político de
la subida de los precios del petróleo, ajen a por completo a los
diagnósticos del análisis m arxista. E l esfuerzo de solidaridad total,
de austeridad y disciplina que la inminente amenaza económicosocial exige a todos los países de E uropa—y por supuesto tam ­
bién a España—no puede ser quebrantado por la frívola irres­
ponsabilidad de unos dirigentes que se reservan el derecho de
descoyuntar aún m ás la m altrecha economía occidental con pe­
ticiones inverosímiles o con huelgas políticas pensando que de
los escom bros del sistem a neo-capitalista, si llegara a quebrar,
podría surgir una m ayor esperanza para su asalto frontal al poder
del Estado. E sa ausencia total de solidaridad en la hora grave
de un país, puede que favorezca a R usia en su juego subterráneo
frente a Norteam érica, pero es inadm isible desde el punto de vista
del interés general, y debe ser denunciado públicam ente por los
gobiernos del Occidente europeo como una m aniobra de sub­
versión.
M iremos ahora al otro lado del Atlántico, a Norteam érica.
M ientras en Europa ocurren todos esos cam bios, en los E E . UU.,
después de un largo proceso político, de una m inuciosa y difícil
investigación penal y de un forcejeo institucional entre los poderes
ejecutivo, legislativo y judicial de la gran República de la Unión,
Nixon se vio obligado a abandonar la Presidencia. Gerald Ford,
parlam entario veterano, hombre de la América media, de ideas y
costum bres paralelas a las de rutina de una gran m asa de ciuda­
danos anónimos, fue exaltado a la jefatu ra del Poder ejecutivo.
No es probablem ente un gran político, ni tam poco un conocido
estadista, ni un «leader» popular de carism a excepcional. Quizá
eso mismo influyó en su designación vicepresidencial por un
Presidente, Nixon, que no deseaba en aquel momento ser objeto
de com petencias brillantes desde ese cargo. A su vez, el Presidente
Ford designó Vicepresidente suyo a Nelson Rockefeller, eslabón
de una poderosa dinastía del capitalism o norteamericano, apoyada
en el petróleo, en la banca y en la industria cibernética y que
representa inevitablemente una inm ensa cadena de intereses fi­
nancieros desparram ados por el mundo entero. E sta designación
— 352 —



es im portante por lo que representa como acceso público de una
de las fuerzas reales de los E stados Unidos de hoy, a los m ás
altos niveles de la decisión política. Pero ello no debe llevarnos
a una sim plificación que tanto prodigan los que atacan el sistem a
norteam ericano por lo que tiene de m ás respetable en su ideo­
logía fundamental, dem ocrática y liberal y que se esfuerza en
sostener y defender, frente a las enormes dificultades que la so­
ciedad desarrollada post-industrial ofrece a la vigencia de aquellos
principios. En N orteam érica no gobierna por sí sola la tecnoestructura del gran capital, como quisieran hacernos ver, sino que
la política es un resultado de muchas fuerzas contrapuestas y
diversas que integran aquella enorme y dinám ica sociedad. Y esas
fuerzas no son todas ellas económicas, sino que junto a ellas
operan corrientes de opinión políticas, espirituales, culturales, re­
ligiosas, profesionales y raciales, que se funden en el gran crisol
—no m arxista—que son los E stados Unidos de hoy.
Para conocer el contexto en que se mueve Europa en su ca­
mino hacia la unidad es preciso que tengamos en cuenta el estado
de la política internacional en sus m ás altos niveles de poder, o
en otras palabras, que digam os algo sobre la coexistencia y la
distensión que presiden en estos momentos las relaciones entre
Norteam érica y Rusia. K issinger ha definido, en térm inos precisos,
el alcance y el contenido de esa distensión. Tomo sus palabras
m ás relevantes pronunciadas hace pocos días sobre el tem a: «L a
' detente”—dijo—es un proceso, pero no es un logro permanente.
No es un recurso moderno equivalente a la paz estable que carac­
terizó un largo período del siglo X IX . Pero sí es un gran paso
que nos aleja del espíritu intransigente y agresivo que llenó el
período de la últim a post-guerra de 1946 a 1960 y se llam ó «la
guerra fría». La distensión que muchos preconizaban en E stados
Unidos desde la década de los 60, al encontrarse con el fenómeno
de la paridad nuclear y de la enorme espiral de la carrera de ar­
m am entos estratégicos, no empezó a m aterializarse hasta comien­
zos del año 71. En esa fecha se produjo la prim era brecha que
condujo al arreglo del problem a de Berlín; a la apertura de
conversaciones sobre reducción y limitación de arm am entos es­
tratégicos y convencionales; y lo que es m ás im portante, a la
elaboración de unos principios comunes sobre los que podría ba­
sarse el nuevo clima que se trataba de crear.
En 1972 se firm a esa declaración de principios en Moscú. En
— 353



ellos se resum e la filosofía de la distensión, que abarca cinco
puntos esenciales:
1.
° Necesidad de evitar el enfrentamiento de los dos grandes
poderes entre sí.
2.
° Obligación del mutuo comedimiento o m oderación en razón
a la enorme potencia m ilitar de am bos países.
3.
° Recusación de cualquier tentativa de explotar las situa­
ciones de crisis para conseguir ventajas unilaterales.
4.
° Renuncia de pretensiones o influencias especiales en el
mundo.
5.
° Deseo de coexistir pacíficam ente creando para ello unas
m utuas relaciones firm es y duraderas.
La distensión ha hecho su s pruebas en estos últim os dos años,
especialm ente en la grave situación creada en torno a la guerra
del Kippur. El principio del comedimiento funcionó evidentemen­
te y en alguna m edida puede decirse que existió también a la
hora de imponer el alto el fuego a los bandos contendientes del
Oriente Próximo. Pero si en el orden internacional, hoy día, no
puede haber paz sin relaciones positivas entre las Unión Soviética
y N orteam érica, acaso es el extremo m ás interesante com probar
que la distensión no ignora en absoluto las discrepancias funda­
m entales en la ideología y en los valores com unitarios que antagonizan las sociedades de R usia y de los E stados Unidos entre sí,
así como a sus respectivos modelos económicos. Ni tam poco la
competencia económica, política y m ilitar entre am bas potencias
que deriva de sus específicos intereses nacionales, muchas veces
abiertam ente divergentes. En esa contradicción se halla precisa­
mente la dificultad de la distensión. Y por eso, term inaba Kissinger, «el gran desafío de nuestra época es en el orden interna­
cional reconciliar la realidad de esa competencia con la inexora­
ble necesidad de la coexistencia». La distensión no es, por ello,
equivalente de seguridad.
E sa convivencia o coexistencia es forzosa; la impone la reali­
dad de los hechos. La guerra fría no impidió, con su política de
represalia m asiva y de acorralam iento disuasivo, el que la Unión
Soviética creciese en influencia y en poder desde 1946 a 1960 en
grandes áreas del mundo. Por otra parte, el bloque rígido de los
países com unistas se escindió por causa de la actitud de China
y los antiguos aliados europeos de los E stado s Unidos, así como
— 354 —



el Japón, se fortalecieron económicamente. Al propio tiempo, el
tercer mundo colonial se fue poniendo en pie en un largo y difícil
proceso de independencias nacionales y la interconexión tecnoló­
gica del planeta se iba haciendo m ás visible cada día, «condensán­
dolo», por decirlo así. Se hallaba el mundo—nos hallam os— , pues,
ante un nuevo sistem a internacional, m ás diversificado, m ás
abierto a la cooperación entre los elementos m ás libres y diver­
sos del globo.
E ste gran proceso del equilibrio estratégico entre las dos superpotencias, condiciona hoy, por decirlo así, todo el orden interna­
cional. Y es un dato decisivo a tener en cuenta en el ámbito
europeo, pues como corolario de esa política entre los dos gran­
des, la distensión alcanza también a las relaciones de E uropa con
los E stado s Unidos y las de Europa con la Unión Soviética.
Las alianzas de los E stados Unidos con los países europeos no
puede decirse que se hayan deteriorado por causa de la «detente».
Antes al contrario, la distensión ha fortalecido esas alianzas en
ei sentido de eliminar el profundo motivo de recelo que existía
en muchos de esos países al pensar que la política de enfrenta­
miento anterior les llevaría a ellos, obligadamente, a un antago­
nismo con la Unión Soviética. Hoy esa suspicacia no tiene vigencia
y aunque la NATO, apoyada básicam ente en la potencia m ilitar
norteam ericana sigue siendo el escudo y valladar del Occidente
europeo en cuanto a dispositivo estratégico y táctico, los pueblos
de la E uropa del Oeste no atribuyen verosim ilitud a la idea de
un posible ataque de las fuerzas del Pacto de Varsovia contra
Occidente. De ahí también que las naciones europeas dem ocrá­
ticas de sistem a económico neo-capitalista, mantengan acrecen­
tados contactos con R usia en el orden económico, tecnológico y
com ercial y que ese volumen de negociación tienda a convertirse
en cifra considerable.
Pero si, a mi modo de ver, en el equilibrio de los super-grandes
que representa la distensión actual, el interés de E uropa se halla
claram ente de un lado, el de Norteam érica, no olvidemos que a
pesar de la «detente», como antes señalé, la com petencia sigue,
la rivalidad se mantiene y la divergencia de los intereses entre
am bos super-poderes no ha desaparecido. No hay guerras, ni en­
frentam ientos, pero sí hay constantes pugnas en zonas muy diver­
sas. Y hay, por consiguiente, riesgo para la seguridad nacional.
Anteayer fue Cuba, ayer fue la península Sudasiática y hoy
355 —



son el próxim o Oriente, el Océano Indico y el M editerráneo los
centros de la soterrada disputa. M añana quizá sea Africa con sus
larguísim as costas asom adas al m ar Atlántico, cuyas plataform as
subm arinas y área de jurisdicción m arítim a pueden ser objeto
del apetito de los dos Im perios. L a Europa de Occidente no
puede ignorar esa rivalidad que acaso se m anifiesta ya de un
modo visible en ciertos hechos políticos que, aislados, son objeto
de un análisis monográfico, pero concatenados pueden ser inter­
pretados como una m aniobra de largo alcance de la Unión Sovié­
tica en su empeño de ir logrando sistem áticas ventajas en el dis­
positivo m editerráneo con la inclusión de peones decisivos en el
ajedrez de las naciones de la E uropa política meridional. Y entre
los tableros m últiples en que se están jugando las com plejísim as
partidas del predom inio mundial, las del viejo «M are N ostrum »,
entre G ibraltar y Suez, a derecha e izquierda, están ahora en plena
y febril actividad de movimientos. Cada mes, cada sem ana, nos
trae el rumor de las fichas avanzando y retrocediendo sobre los
cuadros del damero.
*

*

<*r

¿Y E spañ a en este contexto? Bien claram ente se desprende de
m is palabras que no hay lugar para la solitaria independencia,
ni para los espléndidos aislam ientos, en el anudado, com plejo,
difícil e interdependiente mundo de hoy y de mañana. Lo que no
es interdependencia es desintegración. Todo es solidario, crecien­
temente solidario en el planeta que habitam os, reducido en volu­
men y tamaño por el fantástico desarrollo de la información,
instantánea y universal, y por la velocidad supersónica del trans­
porte. No hay tragedia colectiva que nos sea ajena, ni azote del
"hambre que no nos alcance, ni epidem ia que nos deje indife­
rentes, ni malnutrición, m iseria o ignorancia que no nos conturbe,
aunque advenga en p arajes rem otos. La muerte, en cada instante,
de un niño por inanición, en un lejano país del tercer mundo,
pesa sobre nuestra conciencia civilizada, con una triste sensa­
ción, a la vez de impotencia y de egoísmo. Los problem as plan­
teados en la era en que entram os son, en alguna medida, distintos
a los del pasado. Paul Valery definió en cierta ocasión la inteli­
gencia humana como algo que servía esencialmente para buscar
soluciones a los problem as nuevos. No hay ningún cerebro aisla­
356

—



do, sin em bargo, por brillante que sea, que pretenda tener hoy
respuesta al múltiple desafío planteado, y solamente la tarea co­
lectiva de equipos bien preparados puede hacer frente a la situa­
ción. En lo internacional, serán los grupos de países, las com u­
nidades, las alianzas, las asociaciones, las que han de crear el
cuadro preciso para funcionar en su interior, a la búsqueda de
las respuestas idóneas a tantos interrogantes.
Echo de menos una integración auténtica de nuestro país en
esos m arcos asociativos. No som os plenamente aliados m ilitares
de Nortam érica, pues nuestros acuerdos con aquel país son de
naturaleza sim plem ente ejecutiva y no han recibido allí refrendo
del Senado y Congreso. No participam os en la Alianza Atlántica,
como m iem bros de ella, aunque mantengam os indirectam ente re­
laciones inform ativas y de coordinación estratégica y táctica con
la m ism a. No som os socios de la Comunidad Económ ica Europea,
aunque llevemos doce años discutiendo y renegociando en B ru ­
selas un tratado comercial. Todo ese ajenam iento nuestro de la
estructura íntima de esos poderes y de los niveles de decisión
de los m ism os nos priva de participar eficazmente en el análisis
y en el estudio de las líneas m aestras del futuro que se va elabo­
rando al m argen nuestro, en momentos realmente decisivos para
el mundo occidental y para Europa. N uestra ausencia es grave
para la configuración del porvenir de nuestro pueblo, que acaso
un día nos venga im puesto desde fuera, mal que nos pese.
Siem pre pensé y sostuve que si había obstáculos y dificulta­
des para esas integraciones que ahora se me antojan m ás urgen­
tes y necesarias que otras veces, también había por nuestra parte
una cierta haraganería o pereza mental que tratab a de soslayar
el problem a con apelaciones de carácter general, ajen as a la
cuestión, invocando supuestas dignidades ofendidas o guiñando
m aliciosam ente un ojo, en alusión a las inevitables dificultades
que los E stado s Unidos, o la Alianza Atlántica, o el M ercado Co­
mún, como tales, encontraban o encuentran en su camino. ¡Oh,
la celtíbera satisfacción que desprecia cuanto ignora! E se bloque
mental que ha impedido, en parte, el planteam iento de nuestra
incorporación plenaria a Europa es preciso que desaparezca de
una vez para que el diálogo—y los dem ás diálogos—se abran con
prontitud. Una alta personalidad europea me decía, hace pocas
sem anas, que superadas las dificultades políticas, la asociación
de E spaña a la C. E. E. era un problem a de pocos m eses, y su
— 357 —
24



integración como miembro de pleno derecho no tardaría arriba
de dos años. E s una opinión im portante y un ejem plo entre mu­
chos. E spañ a tiene ahora una gran oportunidad negociadora. Su
valor geográfico se acrece frente a los E stado s Unidos y a E u ro ­
pa, en el área m editerránea occidental y en el Atlántico cercano
al Africa norteña, por las razones negativas—griegas y portugue­
sas—que todos conooéis. Francia vería con interés la aportación
de E spañ a a la Comunidad Europea, y Alemania occidental, aun­
que por otras razones, también. E s decir, que los «dos grandes»
de E uropa apoyarían sinceramente esa operación, una vez m odi­
ficadas las circunstancias que hoy la impiden. N uestro volumen
com ercial exterior y la potencia industrial y consum idora de
España, junto a su excelente «récord» financiero internacional, la
convierten en socio apetecible. Acaso si la Gran Bretaña, con su
Gobierno laboristas-hipótesis posible—decide abandonar la Co­
munidad, ese vacío contribuirá, aún m ás, a favorecer nuestra
situación para discutir y obtener ese ingreso.
Todavía es aquí, en España, entre los diversos países de E u ro­
pa, donde menos estragos ha causado hasta ahora el ciclón inflacionista; donde se mantienen en pleno rodaje los m ecanism os
internos del sistem a económico y monetario; donde existe una
estabilidad y una disciplina del m ercado productivo ventajosa­
mente superiores a muchos de nuestros vecinos europeos. Toda­
vía es éste un país de inversiones rentables y de porvenir. Aún
m antenemos un alto nivel de empleo, y las cotas de la inflación,
aunque peligrosas, no desbordan las señales lum inosas del peli­
gro grave. Hay evidentemente dificultades im portantes en el fu­
turo, a m edida que la cuota del petróleo aumente y vaya consu­
miendo nuestras reservas m onetarias, y hay el prim ordial prob le­
m a de que las clases trab ajad oras y la población activa mantengan
durante la crisis un salario real de poder adquisitivo suficiente
y holgado para que en ningún caso sean ellos los que paguen
la cuenta de la inflación. Con todo esto quiero decir que es pre­
ciso levantar el tono y el ánimo públicos ante la adversidad que
nos imponen las circunstancias y no asistir pasivam ente, con
fascinación negativa, a la llegada del huracán. Hay que hacerle
frente con decisión y coraje para aguantar la em bestida y salvar
lo esencial, es decir, los valores de nuestra vida colectiva, con
m iras al porvenir.
Debemos sentarnos con los dem ás pueblos vecinos de Occi­
— 358 —



dente a repensar Europa en común. «E u ropa no ha existido nun­
ca en la historia—escribía recientemente André M alraux—lo que
existía era la Cristiandad.» Acaso sea ésta una gran verdad. Mas
esa E uropa que no ha existido, pero que aspiram os a crear y
que en realidad ha de nacer de la antigua Cristiandad en la que
hunden su s raíces espirituales y culturales los pueblos que la com­
ponen, aunque luego las ram as y los frutos sean de plural y di­
verso aspecto y sabor, esa Europa no debe, no puede hacerse sin
que E spañ a tenga su puesto en ella y su voz y su voto en la m esa
rectora que la configure. Un nuevo mundo surgirá en el Occiden­
te como resultado de la crisis actual que ha puesto fin a una
etapa de excesivo derroche, de exaltación hedonista, de culto al
provecho, al consumo y al crecimiento ilimitado, de enormes des­
igualdades e injusticias frente a los pueblos pobres, identificando
todo ello con el progreso moral. Quizá la sobriedad y la dignidad,
cualidades seculares de nuestro pueblo y que aún persisten en
el ánimo español, no serán del todo inútiles cuando se piense
en m ejorar la calidad de la vida colectiva, com unitaria, de Euro­
pa, después de tantas exaltaciones del lujo superfluo, de la des­
igualdad exhibicionista de los poderosos, de la ausencia del sen­
tido de la ju sticia, y de la frívola irresponsabilidad de muchos
dirigentes de la derecha y de la izquierda. Tenemos acaso un
tesoro en nuestro patrim onio español: una cierta ingenuidad sin
desgaste, m otivada precisam ente por nuestro alejam iento, que
puede servir de útil y entusiasta contribución a la colectividad
de E uropa en su búsqueda de form as adecuadas y nuevas para
la construcción comunitaria.
«E u ropa—se ha dicho—tiene m ás problem as que recursos.»
Aun siendo cierto, el camino andado desde hace treinta años es
muy grande en dirección a la unidad. Por de pronto, no hubo
guerra en ese largo período, m ientras que sólo duró veinte años
el interregno entre la prim era y la segunda guerra mundial. Pero
también hay que decir que no existe hoy la credibilidad de que una
invasión m ilitar soviética sea verosímil, ni de que una retirada de
las tropas norteam ericanas hacia la «Fortaleza América» sea po­
sible. Ello es un arm a de doble filo, pues en alguna m edida debi­
lita el aglutinante del peligro común y deja espacio libre para el
eterno rebrote del nacionalism o, todavía electoralm ente rentable
en muchos países de Occidente. Las nuevas generaciones europeas,
sin embargo, comprenden y apoyan el clima y la tendencia unita359 —



fias, sean éstas federales o confederales o pertenecientes a esa
rara especie gaullista que se llam a la E uropa de las patrias. Pero
el ím petu para hacer E u ropa debe tener ante todo una dimen­
sión m oral. Walter Lippm an, que desde su atalaya neoyorquina
observa en el silencio de su avanzada edad el correr de los acontecim entos a los que su agudo espíritu encontró tantas veces
definición y análisis exacto en las páginas de los periódicos, es­
cribía sobre la crisis de 1929 y sus repercusiones, las palabras
siguientes, otra vez de actualidad: «¿Q ué es lo que ha puesto
nerviosa a tanta gente? E s la duda de que exista entre los que
componen el pueblo la confianza m utua mínima que está en la
b ase de la convivencia. E sa es la raíz de la cuestión. No son los
hechos de la crisis los que habrem os de temer, pues se podrán
de una u otra m anera superar y vencer. E s la desm oralización
pública lo único que hay que temer, porque en ello radica el
verdadero peligro».
E u ropa es un problem a moral, un problem a de fe en nosotros
m ism os. Si los gobernantes de hoy no son capaces de advertir
la necesidad de la audacia y de la imaginación para hacer frente
a los tiem pos excepcionales que se aproxim an y se aferran sim ­
plem ente a su pequeño juego o interés puram ente local o a su s
viejos esquem as partidistas, serán barridos por otras generacio­
nes que traerán lenguaje y soluciones concretas y las aplicarán
sin vacilación. Las fuerzas conservadoras o, si queréis, reform a­
doras tienen poco tiempo para llevar a cabo su tarea, ya que las
circunstancias económico-sociales, harto precarias, trabajan gra­
tuitam ente en su contra. El hecho escandaloso, divulgado ahora,
de que la Comunidad Económ ica Europea no haya tenido, por
ejem plo, nunca una política energética común, desde su funda­
ción, ilustra claram ente m is afirm aciones anteriores. Pero toda­
vía resulta m ás grave el explicarse esa falta de política común
porque existía un cartel m onopolístico de las grandes com pañías
petrolíferas mundiales que se encargaba de aprovisionar al occi­
dente de E uropa con sus crudos, procedentes en su m ayor parte
del Oriente Medio y Norte de Africa. Y ha sido precisam ente la
injerencia de esos grandes consorcios, con su s gigantescos inte­
reses en las respectivas economías nacionales de los Nueve países,
lo que ha impedido que exista una coordinación entre los países
consum idores para acabar con la irracionalidad energética del
viejo continente, cuyo peligro se ha puesto ahora de m anifiesto
— 360 —



en form a dram ática. Abusos como ése tienen que ser im placa­
blem ente eliminados para hacer una E uropa nueva.
«E u ropa hay que inventarla», exclamó Sicco Mansholt, cuando
discutía con los eurócratas de Bruselas, empeñados en aferrarse
al dogm atism o ideológico y a la sem ántica del tecnicismo cien­
tífico. «No podem os levantar una E uropa con una cabeza grande
y un cuerpo endeble, que es hoy la E u ropa de B ru selas. Hay
que darle un cuerpo tan fuerte y robusto como la cabeza. Pero
para ello hay que conquistar la base popular. Las opciones y el
lenguaje de nuestros hom bres representativos son dem asiado le­
jan os y esotéricos para el hombre de la calle, el cam pesino, el
obrero industrial, la m ayoría de la población activa, a quien
mucho de eso suena a pedantería. Nuestros discursos y nuestros
acuerdos apenas suscitan el interés general.»
M ansholt sostiene que las alternativas que es preciso ofrecer
a la sociedad industrial de m asas que es hoy la E uropa occiden­
tal deben versar acerca de los problem as vivos que la gente tiene
ante sí y que exigen prioritariam ente participación activa en las
responsabilidades de la producción; urbanism o y transportes ade­
cuados; inform ación a todos los niveles; cauces educativos y cul­
turales accesibles y gratuitos, y junto a ello, respeto al medio
ambiente, leyes de antipolución y planificar una vida m ás hu­
mana, m ás libre, m ás dem ocrática, de m ejor calidad espiritual y
moral, aunque haya que sacrificar algunos de los grandes m itos
consum istas. Mansholt piensa también que el fam oso estudio del
«Club de Rom a» sobre los límites del crecimiento, sobre el que
tuve el honor de inform ar a esta Academia a los pocos días de
su aparición en 1971, es un prim er avance positivo, pese a sus
errores, hacia el reconocimiento de que la producción industrial,
el problem a de la energía, el alimento disponible, la explosión
dem ográfica, el agotam iento de los recursos naturales y el des­
equilibrio ecológico del medio ambiente, son distintos elementos
de una m ism a función integradora que los relaciona entre sí de
un modo permanente e inevitable, de tal suerte que la pertur­
bación de uno repercute en todos los demás.
Hay que repensar Europa. Hay que inventarla de nuevo. Pero
esta vez no hay que decir, como Unamuno, ¡que la inventen ellos!
También nosotros, los españoles, querem os y debem os participar
en ese trabajo de la creación histórica de un nuevo mundo m ejor
para nuestros hijos y nuestros descendientes.
— 361



I ngreso como académico de número del E xcmo. S r . D. M ariano
Y ela G ranizo (5 de noviembre de 1974)

a)

E l discurso:

«L a estructura de la conducta humana: Estím ulo, situación
y conciencia» 118 págs., Madrid, Gráf. Aguirre Campano, 1974.
b)

E l tema:

El discurso de ingreso del Sr. Yela versó sobre la estructura
de la conducta.
Em pieza considerando el tem a desde el punto de vista fisio­
lógico. Para él, la conducta es la reacción del sujeto orgánico
a un estím ulo potencial o actual de energías físicas, elementales
o com plejas, sistem atizadas en cosas m ateriales, dentro de una
situación, causa o motivo de la reacción.
Queda aparte la conciencia, que Yela echa de menos. No así
Watson, tan cuidadosam ente estudiado por Yela, para el cual la
psicología se reduce a un proceso, rigurosa y exclusivamente ob je­
tivo, reducido a la corporeidad destituida de conciencia. No se
da cuenta W atson de que para hacerse cargo de la corporeidad
echa mano de la conciencia, y su interpretación recuerda el clá­
sico plato de ternera sin ternera. Yela, por el contrario, se aplica
en la segunda parte de su trabajo a definir los factores psico­
lógicos y conscientes de la conducta, que para él son los sentidos
perceptivos de la objetividad, la situación que da lugar a su
actividad y el sujeto consciente de la personalidad percipiente.
Conviene cotejar este análisis con el clásico de la neurología,
a lo que nos invita el propio Yela al distinguir en el estím ulo su
momento periférico y central. Ambos lo son del arco reflejo del
sistem a nervioso, constituido de dos tiempos, el uno periférico,
centrípeto y central, y el otro central, centrífugo y periférico.
A ellos corresponde, en el aspecto psicológico, la sensibilidad
externa e interna (cinestésica y cenestésica) correspondiente al
período centrípeto y la m otricidad voluntaria del segundo. Com­
binando am bos aspectos, el fisiológico y el psicológico, surgen
las relaciones psicofisiológicas, constituidas en ciencia autónoma,
desde la gran obra de Guillermo Wundt. Por mi parte, distingo
las relaciones fisiosicológicas de las psicofisiológicas según se dé
la prioridad a uno u otro de estos elementos. Así, en las relacio­
— 362 —



nes fisiosicológicas la corriente centrípeta es anterior a la sen­
sibilidad, y en las relaciones psicofisiológicas, la voluntad es ante­
rior al movimiento. Se dan también relaciones biosíquicas, como la
del estado cerebral antecedente al sueño y a las enferm edades
m entales y psicobiológicas, como la psicastenia, que rem eda las
enferm edades orgánicas. E stas últim as relaciones corresponden al
sistem a nervioso neurovegetativo, llam ado gran sim pático, que,
juntam ente con el cerebro espinal de los anteriores, constituye
la totalidad del sistem a nervioso.
En mi Curso de Filosofía he dedicado un capítulo al conoci­
miento de la conciencia ajena, que declaro inaccesible en sí m is­
m a y sólo patente en sus m anifestaciones corporales, que son la
conducta y el lenguaje. E sta conducta no coincide con la estu­
diada por el Sr. Yela, pero tiene con ella una profunda afinidad.
Así, si vam os por la calle y vem os a un amigo nuestro cobijarse
b ajo un paraguas abierto, de este hecho de conducta inferim os
que en aquél se da la convicción de que está lloviendo. Si nos
acercam os y le preguntam os adonde va, echará mano del lenguaje
para anticiparnos su itinerario.
El lenguaje y la conducta se implican mutuamente, de tal
modo que la conducta es un acto del lenguaje—el lenguaje de
los hechos, m ás elocuente a veces que el de las palabras— , y el
lenguaje es un acto de conducta. Pero am bos contrastan neta­
mente en su contenido y su universalidad. La conducta tiene
escaso contenido; es la realización de una idea o de un propósito
de voluntad. El lenguaje tiene un contenido riquísim o, puesto
que sirve para com unicar todo el contenido de la conciencia.
Pero la conducta es accesible a una interpretación universal,
y el lenguaje lo es solam ente para los que entienden una lengua
determ inada. Los movimientos de expresión—mímicos, cordiales y
pantom ím icos—coinciden con el lenguaje, en su contenido, y con
la conducta, en su interpretación universal.
El lenguaje de que hablam os es eminentemente social: se re­
duce a hablar al que nos entiende o a entender a quien nos habla.
Ambos procesos no coinciden cronológicamente: el niño aprende
antes a entender al que le habla que a hablar a quien le entienda.
Ambas form as de lenguaje se dan en form a oral o en form a escri­
ta. En form a oral, a un número reducido de personas, con las
cuales se tiene una conversación o a las cuales se da una confe­
rencia. En cambio, el lenguaje escrito, y sobre todo im preso, tiene
—

363

—



una difusión universal. E s incalculable la influencia de la prensa
diaria de todo el mundo en la inform ación y form ación de la
generación actual. La revista y el libro no van tan lejos, pero
se extienden a las generaciones posteriores. Nos hacemos cargo
de la m entalidad de nuestros antepasados por los libros que nos
han dejado.
Pero este lenguaje social term ina siendo individual. Cada uno
de nosotros tiene un lenguaje interior que acom paña constante­
mente a su pensamiento, y se refiere a los sujetos, a los actos y
a los objetos del mismo. E ste lenguaje está tomado de la socie­
dad, creadora de las lenguas por su colectividad anónima. Pero
el individuo puede im prim ir en ella su carácter, sobre todo en el
lenguaje figurado, en el cultivo de los géneros didáctico, pragm á­
tico y patético o poético.
La conducta y el lenguaje son dos form as de la llam ada se­
m ántica o ciencia de la significación. En la conducta se dan entre
las cosas y las personas relaciones de contigüidad externa—como
la relación de la condición de caballero y de las virtudes de la
caballerosidad con el caballo—, y de contigüidad interna—como
la del traje de uniform e como una función social—, y relaciones
de sem ejanza—como entre la reflexión física y la reflexión men­
tal— . Ello da lugar al lenguaje llam ado figurado, cual es la m eto­
nimia, la sinécdoque y la m etáfora, en la cual una sola palabra
sirve para expresar cosas distintas.
c)

La contestación:

La contestación, a cargo de D. Ju an Zaragüeta, hizo patente
que D. Mariano Yela Granizo, catedrático de Psicología de la Uni­
versidad de Madrid, es un psicólogo eminente, de resonancias inter­
nacionales.
De fam ilia obrera, fue seleccionado durante los estudios de
enseñanza prim aria para una beca del Ayuntamiento de Madrid,
concedida a alum nos superdotados, y actuó después en el Insti­
tuto de Selección E scolar, que acogía a niños superdotados ca­
rentes de recursos económicos, durante los estudios de enseñanza
media, que alternó con trab ajo s para sufragarlos y ayudar a su
fam ilia, como siguió haciéndolo en la Universidad. En el Instituto
de San Isidro fue alumno y gozó de la am istad de D. Pedro
Puig, D. Ju an Dantin y D. Jo sé Rogerio Sánchez, bien ajeno este
— 364



último a sospechar que aquel muchacho iba a sucederle en la
M edalla de la Academia. E stos señores influyeron profundamente
en su vocación intelectual, que se ha extendido tanto a los estu­
dios hum anísticos, filosóficos y literarios, como a los m atem áti­
cos y biológicos.
Al term inar el bachillerato con la calificación de sobresalien­
te y prem io extraordinario, cursó en la Universidad de M adrid
los estudios de Filosofía, con el único premio extraordinario en
su promoción, tanto en la licenciatura como en el doctorado, y
fue selecionado, en 1945, como uno de los cinco estudiantes de
m ejor expediente académ ico de España, para am pliar estudios
en los E stado s Unidos.
Durante un año cursó estudios en la Universidad Católica de
Washington, de psicología, m atem áticas, neurología y psicom etría.
Trató especialm ente con el profesor Moore. Como anécdota cu­
riosa, dio clases de español a dicho profesor y comentó con él
las obras de San Ju an de la Cruz, que después estudió Moore
en un capítulo de su obra The driving forces of human nature.
Pasó después otros dos años en la Universidad de Chicago,
donde, aparte de proseguir los estudios de psicología y, especial­
mente, de psicología experimental, m atem áticas y fisiología, tra­
b ajó diariam ente con el profesor Thurstone, el principal fundador
de la psicología m atem ática, y en el laboratorio de psicología
fisiológica del profesor Neff. Dejó publicadas varias investigacio­
nes sobre la inteligencia y la percepción auditiva en Psychometrika y en el American Journ al of Physiology.
Continuó luego sus trab ajo s con diversas becas de Relaciones
Culturales y del Consejo Superior de Investigaciones Científicas
en 1948; con el equipo de psicología m atem ática del profesor
Burt, en Londres, y el equipo de psicología experimental del pro
fesor Piéron, en París.
Después de un breve período en España, en el cual inició su
colaboración con el doctor Germain, con quien fundó, en 1948,
bajo el patrocinio del dicente, el Departamento de Psicología Ex­
perim ental, en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
fue invitado por el profesor Michotte a trab ajar en su laborato­
rio de psicología experimental de la Universidad de Lovaina. Allí
perm aneció cerca de tres años, de 1950 a 1952, y realizó varias
investigaciones sobre la percepción de la causalidad, publicadas
en revistas inglesas, francesas y españolas. Yo oí de labios del
—

365



profesor Michotte, que fue también m aestro mío, que deseaba
que Yela le sucediera en su cátedra de Lovaina.
Pasó después unos m eses en la Universidad de Friburgo de
Brisgovia, trabajando en el Círculo Filosófico de Heidegger sobre
antropología filosófica.
En 1952 se incorporó definitivamente a la Universidad de Ma­
drid, ganando por oposición la cátedra de Psicología. Además
de ello, fue profesor de la Escuela de Psicología y Psicotecnia de
la Universidad de Madrid, donde profesa, desde 1954, los cursos
de psicom etría y estadística y m étodos de investigación. Es,
adem ás, secretario de dicha Escuela, de la que el que os habla
es director nominal, y digo nominal porque Yela la dirige efecti­
vamente. Invitado a ocupar la cátedra Francqui como profesor
extranjero, titular de la m ism a, profesó, en la Universidad de Lo­
vaina, un curso sobre «E l análisis factorial y la estructura del
com portam iento» y dirigió un sem inario de metodología psicom atem ática. E s profesor de la Facultad de Psicología de la Uni­
versidad de Lovaina desde 1964, donde acude anualmente durante
dos m eses. E s profesor de psicología m atem ática y psicología
experim ental de la Sección de Psicología de la Facultad de Filo­
sofía y Letras de Madrid. H a dictado num erosos cursos de ca­
rácter filosófico, psicológico y m atem ático en diversas Facultades
de las Universidades españolas y de otras naciones, en la
UNESCO y en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
Tras la docencia oral del profesor Yela, queda referirnos a
la docencia escrita de sus publicaciones. H a publicado siete libros
y cerca de un centenar y medio de artículos científicos sobre
tem as de antropología filosófica, teoría de la ciencia, historia de
la psicología, psicología diferencial de la inteligencia, psicología
m atem ática, estadística, psicom etría, análisis factorial y psico­
logía aplicada a la educación y al trabajo. Ha elaborado, estudiado
y tipificado, en la población española, m ás de un centenar de tests
y pruebas de diagnóstico psicológico.
Además de sus cargos de función docente, desem peña otros
que pudiéram os llam ar profesionales. E s consejero del Superior
de Investigaciones Científicas; presidente de la Sección de Psi­
cología de la Universidad de Filosofía y Letras de M adrid; direc­
tor del Departamento de Investigación del Instituto Nacional de
Psicología Aplicada y Psicotecnia; director de la colección de pu­
blicaciones de psicología aplicada de TEA, S. A.; subdirector de
—

366



la revista de Psicología General y Aplicada, y codirector de la
Colección Psicológica de Biblioteca Nueva. E s presidente de la
Sociedad Española de Psicología; miembro del Comité Directivo
de la Unión Internacional de Psicología y de la Federación Inter­
nacional de Sociedades de Filosofía; miembro del Comité de Co­
municación y Publicaciones de la Unión Internacional de Psico­
logía; antiguo miembro del Comité Directivo de la Sociedad de
Psicología Científica de lengua francesa, así como de la Asocia­
ción Internacional de Psicología Experim ental y del Comporta­
miento Animal, y de la Ju n ta de Gobierno de la Sociedad E sp a­
ñola de Filosofía; es cofundador del Departam ento de Psicología
Experim ental del Consejo Superior de Investigaciones Científicas,
de las Sociedades Españolas de Psicología y de Filosofía, de la
E scuela de Psicología de la Universidad de Madrid, de la Sección
de Psicología de la Facultad de Filosofía y Letras de M adrid, de
la Sociedad de Psicología Científica de lengua francesa y de la
Asociación Internacional de Psicología Experim ental y del Com­
portam iento Animal.
H a asistido a num erosos congresos y reuniones nacionales e
internacionales, tomando parte activa en sus trab ajo s como pre­
sidente, ponente o comunicante.

I ngreso como académico de número del E xcmo. S r . D. E nrique
F uentes Quintana (10 de ju n io de 1975).

a)

E l discurso:

«Los principios de la imposición española y los problem as de
su reform a», 236 págs., Madrid, Imp. de R. García Blanco, 1975.
b)

E l tema:

E l Sr. Fuentes Quintana trazó una semblanza de su antecesor
en la Medalla, D. Jo sé Larraz, b ajo la rúbrica «Un elogio grato
y difícil» a la que pertenecen los párrafos siguientes:
Evocar—como m anda la tradición académ ica—la figura de mi
antecesor en la M edalla 11 es una tarea tan grata como difícil de
realizar.
Grata, porque ¿quién que haya conocido la perm anente labo­
— 367 —



riosidad de Jo sé Larraz, su ejem plar sentido del deber, la auten­
ticidad con la que supo respetar con su conducta los valores en
los que confesaba creer, la deslum brante trayectoria de su vida, la
genuina autoridad de sus opiniones en la sociedad española pue­
de dejar de adm irar y pregonar la excepcional personalidad que
reunía esas cualidades?
Sin embargo, realizar esa evocación de la personalidad de L a­
rraz, a través de sus obras, reclam a m ás espacio y condiciones que
aquellos de que dispongo y poseo. Porque, en efecto, ¿de qué L a­
rraz debo ocuparm e? ¿Del Larraz ju rista que inicia sus publica­
ciones y da m uestras de su singular preparación antes de finali­
zar su licenciatura, del que triunfa brillantem ente en su s oposi­
ciones a abogado del Estado a los dos años de licenciarse, con
prem io extraordinario? ¿el que ejerce la abogacía durante m ás
de veinte años, ganándose la adm iración y el prestigio de los pro­
fesionales del Derecho? ¿Del Larraz econom ista que se revela en
ei prim er libro que sale de su plum a y que se m anifiesta a lo
largo de toda su trayectoria vital? ¿Del Larraz hacendista y re­
form ador de la postguerra española? ¿Del Larraz sociólogo, del
ensayista político que se m anifiesta en buena parte de su obra?
¿Del Larraz Académico, cuyo celo, ocupaciones y realizaciones
todos vosotros conocéis y reconocéis m ejor que yo m ism o?
Ciertamente, la derrochadora personalidad de Jo sé Larraz pare­
ce concebida al m argen de la ventaja com parativa ricardiana que
determ ina el quehacer profesional en las sociedades com petitivas
de nuestro tiempo. Su ventaja absoluta para todas las líneas de
trabajo a que incitan las ciencias sociales parecía negarle la ven­
ta ja com parativa en una sola dirección, en un solo quehacer. Por
esta causa, a este m odesto especialista en una sola de las parce­
las que cultivan las ciencias sociales que os habla le resulta im­
posible valorar con fruto y evocar m ás allá de la adm iración y el
elogio la obra com pleta de su antecesor.
Pero ocurre siem pre que las personalidades desbordantes faci­
litan a quienes las contemplan desde una perspectiva singular
ocasión para seleccionar aquellas facetas m ás próxim as, m ás li­
m itadas, pero no por ello menos adm irables y que por sí m ism as
com pondrían una figura com pleta y ju stificarían un destino ejem ­
plar, aunque no sea m ás que uno de los plurales que se integran
en un personaje excepcional.
E se Larraz limitado por mi lim itada especialización, pero, por
— 368 —



ello m ism o, m ás próximo y preferido para mí, agrupa escritos
y quehaceres de tres etapas distintas: la de sus escritos de la
anteguerra (1930-1936), la de sus realizaciones en el cam po de la
política financiera y fiscal al frente de la H acienda Pública del
país (1934-1941), y la que se inicia con su ingreso en la Real Aca­
demia de Ciencias M orales y Políticas y se cierra con su muerte
(1943-1973).
La prim era etapa se abre con el Larraz joven que, becado por
la Ju n ta de Ampliación de Estudios, viaja a Bélgica en 1927-28
«p ara satisfacer el deseo reprim ido de estudiar... las cau sas histó­
ricas del enriquecimiento de una econom ía..., tratando de hallar
un modelo real para contrastar las causas de las que depende el
desarrollo económico». E sa estancia cristaliza en una obra que
Larraz calificaría m ás tarde de juventud—La evolución econó­
mica de Bélgica—, pero que es, tanto por su método como por el
contenido de su análisis, una obra m adura en la que se realiza un
análisis histórico de cómo se constituye la estructura de una
economía y cuáles son los factores decisivos de su proceso de
desarrollo: innovación tecnológica, las oleadas de la inversión,
el proceso de form ación de un m ercado nacional y la penetración
de las corrientes financieras.
La línea de mis preferencias me llevaría luego— siguiendo su
trayectoria vital—al Larraz de la página económica de E l Debate,
cuyos com entarios trataron de orientar, con tanto acierto, la
form ación de una opinión y una conciencia responsables en los
tem as económicos tan necesarias en una época en la que, a falta
de una cultura económica sólida, no se ahorraba la defensa apa­
sionada, bien de utópicas y radicales soluciones dem agógicas, bien
de posiciones adquiridas y arriscadam ente conservadas frente a
todo intento de cambio. No se piense que a esta labor por el me­
dio periodístico en el que se realizaba debería concedérsele menos
valor. Muy al contrario. E s un argum ento de eficacia el que se
halla detrás de esa expresión de las ideas económicas, pues, como
afirm aría Ortega en 1932, «en nuestro país, ni la cátedra ni el libro
tenían eficacia social. Nuestro pueblo no adm ite lo distanciado
y solemne. Reina en él lo puram ente cotidiano y vulgar... Quien
quiera crear algo tiene que acertar a crearlo en la plazuela intelec­
tual que es el periódico». Fiel a esta circunstancia, m uchas ideas
y opiniones valiosas de Larraz se expresaron en el periódico y

— 369 —



contribuyeron a ordenar desde él los térm inos de elección de la
sociedad española ante los distintos problem as de su tiempo.
Dos obras m ás elegirían mis preferencias personales en los tra­
b ajo s del Larraz de la preguerra. Son, por orden cronológico: La
H acienda Pública y el E statu to Catalán, aparecida en 1932, y E l
ordenamiento del m ercado triguero en España, de 1935. Ambas
reclam aban la atención pública sobre dos problem as básicos de
nuestra H acienda y nuestra economía. La prim era señalaba, con
vigor, las condiciones fiscales de la unidad nacional, condicio­
nes tantas veces olvidades por las posiciones de un regionalism o
extrem ista. La segunda abordaba uno de los problem as frente a
los que se debatía, con olvido y abandono generales, la agricultura
tradicional española de la anteguerra: la falta de organización del
m ercado y los bruscos saltos del precio del m ercado del trigo,
cereal-rey que daba la tónica de la producción rural y, en aquellos
días, aún de la entera coyuntura económica española y sostenía
el nivel de vida de la mayor parte de la población activa del país.
El breve y enjundioso estudio de Larraz sobre «E l ordenamiento
del m ercado triguero en E spañ a» diseñaba la institución que
podía vertebrar el m ercado: la Corporación Nacional del Trigo a
la que concebía como comprador-vendedor único, integrada por
los propios interesados en el sistem a y cuyas com petencias y fun­
ciones se analizaban con el detalle suficiente. Para esta propuesta,
con realism o y m odestia ejem plares, el autor no pedía aprobación,
sino estudio: el de técnicos: banqueros y agricultores para perfi­
lar el proyecto y dotarle de viabilidad.
De esos trabajos y escritos, la vida de Jo sé Larraz salta a una
segunda etapa, a la escena política al ser nom brado director del
Servicio Nacional de Banca, Moneda y Crédito en febrero de 1938
y Ministro de Hacienda en 1939. Tres son las realizaciones que
destacarían en esta etapa: su informe sobre la financiación de la
guerra y las m edidas adoptadas para la solución de los problem as
financieros suscitados por ella, la política financiera adoptada
para la transición de la economía de la guerra a un régimen de
paz y la reform a tributaria practicada el 16 de diciem bre de 1940.
E l informe sobre financiación de la guerra y situación de la
H acienda en 1940 fue obra personal de Larraz, y cuantos le cono­
cieron saben lo que esta calificación aplicada a él comporta. Ese
meritorio esfuerzo de síntesis fue publicada en el «Boletín Oficial
del E stado» de 4 de agosto de 1940 b ajo el título de «Resum en pro­
— 370 —



visional sobre la evolución de la Hacienda desde el 18 de julio de
1936 hasta la fecha». De las interioridades de este documento co­
nozco algunos detalles por habérm elos contado personalm ente su
autor, detalles que se proponía recoger en una colaboración para
un núm ero m onográfico sobre la financiación de la guerra civil
que la revista H acienda Pública E spañ ola viene preparando desde
hace algún tiempo. Por desgracia, no se pudo disponer de ese
original cuya redacción interrumpió su enfermedad. Sé bien cuán­
ta ilusión puso Larraz en elaborar el «Resum en» y me consta el
esfuerzo que le costó, esfuerzo que, por desgracia, no encontró el
debido eco en el Gobierno, aunque la divulgación de ese docu­
mento constituya—aún hoy—uno de los pocos puntos en que pue­
de apoyarse el conocimiento de los m ecanism os de financiación
de la guerra civil del lado de Burgos.
Hacer posible una economía de paz era el gran problem a prác­
tico con el que Larraz se enfrentó a su llegada al M inisterio de
Hacienda. Se trataba, en otros términos, de definir las condicio­
nes de la vuelta a una unidad m onetaria y restablecer el régimen
de presupuesto.
La restauración de la unidad m onetaria del país se realizó a
través de la Ley de 7 de diciembre de 1939, denominada Ley del
desbloqueo, pues el problem a técnico que la Ley afrontaba era la
conversión de las operaciones financieras reflejadas en las cuen­
tas bancarias durante la guerra civil en térm inos de una sola uni­
dad m onetaria, fundiendo las unidades de cuenta con idéntica
denominación pero desigual capacidad adquisitiva existente en las
zonas republicana y nacional. Problema com plejo que trató de
resolverse con el apoyo de distintas alternativas técnicas y que
perm itió alcanzar la norm alidad m onetaria y de pagos en 1940.
V ista desde hoy esta disposición y las decisiones que exigió
su puesta en práctica, cabe poca duda de que, como ha afirm ado
el profesor Sardá, bien puede calificarse de extraordinaria la acti­
vidad desplegada por el m inistro de Hacienda de la época.
El restablecim iento de la unidad m onetaria fue acom pañado
de la vuelta al régimen de presupuesto. E l pago de la deuda se
restableció plenamente en 1939, se realizó una conversión de la
deuda y se regularizó la situación del m ercado de capitales al
abrirse las bolsas de valores el 1 de mayo de 1940 y se estableció
un régimen de doble presupuesto: el extraordinario, dirigido a li­
quidar los pagos pendientes de la H acienda de Guerra, y el ordi­
— 371 —



nario, para el que se fijaron límites estrictos en las tasas de su
crecimiento.
La Ley de Reform a T ributaria de 16 de diciembre de 1940 tra­
taba de ofrecer la pieza que com pletara el an te rio r' cuadro de
decisiones financieras. E sa reform a, para su autor, «estaba plena­
mente ju stificad a», hasta el punto de considerarla como «obvia
y natural» y creer que «lo verdaderam ente absurdo sería pensar
que después de una guerra de cerca de tres años pudiera desen­
volverse la Hacienda sin una derram a general de las grandes y
legítim as costas causadas». En dos documentos conocidos explicó
Larraz la lógica de su reform a fiscal: en la exposición de m oti­
vos de la ley «redactado por mi mano—afirm ará el propio Larraz—
de la cruz a la fecha», y en breve repaso de las líneas de esa re­
form a realizado en 1972. Una nota sobre cualquier otra presidió
las m odificaciones realizadas en aquel entonces en la im posi­
ción española: la urgencia de alterar un reparto de la carga fis­
cal que se consideraba inadecuado. E sa alteración seguía tres
claras direcciones que apuntaban hacia las bases, de las que
se pedía m ejor conocimiento, los tipos de gravamen, que se ele­
vaban para acrecer la presión fiscal y la acción creadora cen­
trada en sistem atizar la im posición sobre el gasto y vitalizar la
tributación sobre la renta. Direcciones acertadas, aunque existie­
ran algunos errores técnicos perdonables, ju stificad os por los
afanes de equilibrar la financiación del presupuesto. Por desgra­
cia, esta obra reform adora no se aplicó con la continuidad y el
tesón que reclam a una alteración perdurable en el reparto de
la carga fiscal. Larraz abandonaba el M inisterio de H acienda el
19 de mayo de 1941 sin que se hayan explicado hasta hoy con cla­
ridad las cau sas de su dimisión, no ajen as, al parecer, a las fuer­
zas que desata toda reform a tributaria, iniciándose a partir de
entonces una nueva era de nuestra vida fiscal que ciertam ente
no iba a atender al sim ultáneo y constante trabajo en las tres
direcciones a las que apuntaba con acierto el intento reform a­
dor de 1940.
Con su dim isión en el M inisterio de H acienda se inicia una
tercera etapa en la vida de Larraz a partir de 1941. Una tercera
etapa en la que mis preferencias se concretarían, en prim er lugar,
en su discurso de ingreso en la Academia de Ciencias M orales y
Políticas, dedicado al análisis de la época m ercantilista en Cas­
tilla, un ejem plo de investigación histórica llena de interés y
— 372 —



cuyo favorable juicio por la doctrina se corresponde con el favor
del público en su lectura, como testim onian sus tres ediciones.
En segundo lugar deben destacarse sus retratos, elaborados
ocasionalm ente, de los grandes rectores de la vida financiera es­
pañola, Bravo Murillo, Santillán, Echegaray, Fernández Villaverde,
retratos de pocas y m agistrales pinceladas, tanto por el acierto
del juicio de su obra como por el conocimiento que revelan de
las interioridades de nuestra historia financiera.
Y queda, finalmente, pero diríam os a la m anera sajona, en
m anera alguna en último lugar, el Larraz em presario del estudio
de los problem as de la unidad europea que habría de anim ar el
trabajo de los econom istas españoles, propiciando la investigación
directa de un tem a de tanto interés. A esas investigaciones añadi­
ría Larraz sus polém icas opiniones personales, que tendrían la
virtud de su scitar la atención general por el tem a de la unidad
europea, bien desde la conform idad con sus posiciones o estim u­
lando la concreción de las discrepancias.
E sta antología personal de la obra de Larraz proclam a, pese a
las violentas limitaciones de otros cam pos de su quehacer, su
valor excepcional y denuncia el vacío perm anente e irreparable
que su ausencia ha dejado en la sociedad española y en la propia
Real Academia de Ciencias M orales y Políticas.
Creo que el reconocimiento de esa falta que proclam a la vigo­
rosa presencia de su obra constituye el m ejor elogio de su ejem ­
plar com portamiento.
*

*

*

T ras ju stificar el tema elegido como discurso de ingreso, el
Sr. Fuentes Quintana examinó las disconform idad de los gestores
de nuestra H acienda con el sistem a tributario establecido.
Seguidam ente y tras aseverar que nuestro sistem a tributario
ha sido un permanente problem a a lo largo de nuestra historia,
afirm ó que de la oposición entre sistem a tributario y eficaz des­
empeño de las funciones reclam adas en cada época histórica del
E stad o surge un prim era pregunta:
¿Qué razones han justificado la perm anencia de un sis­
tema tributario en disconform idad con las m isiones que el
E stado pedía del m ism o? ¿Por qué la persistencia del sistem a
—

25

373 —



tributario ha prevalecido sobre la persistencia de la discon­
form idad con su s defectos?
En segundo lugar, es evidente que la continuada vigencia de
un sistem a tributario que no perm itía conseguir los fines que la
im posición debía cum plir ha originado un conjunto de disfuncio­
nalidades que han alim entado con distinta intensidad, los deseos
de reform a tributaria. De la existencia de este hecho parte una
segunda pregunta:
¿Cuáles son en el momento actual las dis funcionalidades
m ás perceptibles entre sistem a tributario y objetivos de la
im posición? O, en otros términos, ¿cuál es la tensión que ac­
tualmente registra el conflicto entre el sistem a fiscal vigen­
te y las funciones encom endadas a la Hacienda Pública es­
pañola?
En tercer lugar, resulta claro que las tensiones entre sistem a
fiscal y funciones atribuidas a la H acienda alimentan los deseos
de reform a tributaria, pero no los satisfacen. Como prueba nues­
tra historia financiera contemporánea, cuando esas tensiones se
han agudizado, se ha elevado la im portancia valorativa y aun la
emocional de las reform as fiscales esperadas, pero la existencia
de esas tensiones no ha contribuido a diseñar con fortuna el
contenido de la reform a tributaria que debe m anifestarse en una
variación de los principios del reparto de la imposición. De ahí
la existencia de una tercera pregunta:
¿E n qué sentido el reconocimiento de los principios de
un sistem a tributario perm ite delim itar con acierto el cam ­
po problem ático de su reform a y diseñar una estrategia
conveniente para realizarla?
Ensayar una respu esta a esas tres preguntas constituye el am ­
bicioso tem a de mi discurso de ingreso, propósito que trata de
recoger, quizás con lim itada expresividad, su largo título: «Los
principios de la im posición española y los problem as de su refor­
ma». Un tem a cuya elección he procurado ju stificar hasta aquí
exponiendo los motivos personales y las razones generales en que
se apoyaba. Un tema que he de exponer desde aquí contando con
vuestra paciente benevolencia, pues un hacendista no puede olvi­
dar el sacrificio que exige de un auditorio cuando le ruega que
374 —



perm anezca atento y despierto para escuchar su s consideraciones
sobre la imposición.
Exam inó luego los principios del sistem a tributario español,
con reseña de los estilos tributarios culturales y el sistem a tribu­
tario español. El sistem a tributario español como estilo fiscal
m editerráneo. Los cuatro principios de la E spañ a fiscal diferente.
Seis principios fundam entales. La estructura de la Administración
tributaria española. Los principios de la imposición española. Una
presión fiscal b aja, prim er principio del sistem a tributario. La
evasión como segundo principio funcional de la im posición espa­
ñola. Los estím ulos fiscales como regla y no como excepción,
tercer principio del sistem a tributario. La falta de información
de la Administración tributaria, rasgo permanente de la im posi­
ción española. El trato favorable de las ganancias de capital en
la aplicación de la imposición española.
Con el lema «R aíces históricas del sistem a tributario espa­
ñol», analizó el m ism o como producto de la historia; el peso de
la herencia tributaria liberal; la ideología fiscal m oderada: prin­
cipios, fundam entación y razones de su arraigo. La ideología fiscal
conservadora como reacción frente al progresism o reform ista
del 68. Postulado y principios de aquella ideología. Permanencia
de los principios tributarios de las ideologías liberales. Crisis de
los m ism os. Los intentos de la ideología fiscal reform adora. Per­
manencia y vigencia del reparto liberal de la carga tributaria. Los
inalterables principios de nuestro sistem a tributario.
Analizó luego las razones de la perm anencia del sistem a tri­
butario español en los siguientes apartados: La vejez de la impo­
sición como dato y como problema. La H acienda española como
la hacienda de los im puestos de producto. Razones de la perm a­
nencia del sistem a tributario. Crisis del sistem a de im posición de
producto y dificultades de su reform a.
En el capítulo «Tensión reform adora del sistem a tributario
español», mencionó las disfuncionalidades de la im posición; las
limitaciones del gasto público, prim era consecuencia de la ina­
decuación del sistem a tributario. Las consecuencias de la falta de
flexibilidad de la imposición. De cara a la ju sticia fiscal. La crisis
energética y la imposición española.
Al abordar los problem as de la reform a del sistem a tributario
español, examinó el sentido y significado de la reform a tributaria,
las negaciones de la m ism a; objetivo de la reform a fiscal; la re­
— 375



form a como conflicto de intereses y poderes; la estructura socio­
económica base de la reform a tributaria; definición del cam po de
la m ism a; la reform a tributaria y la capacidad para gravar; la ace­
leración del cam bio económico, como factor de reform a fiscal.
Requisito básico de la reform a fiscal: la definición legal correcta
de la capacidad de pago. La reform a de la Administración tribu­
taria como eje de la reform a fiscal. E l conocimiento de las acti­
tudes y com prom isos de los contribuyentes, información insusti­
tuible de la reform a. Proceso continuo y gradual de la reform a
tributaria.
Por último, afirm ó que el enfoque de la reform a tributaria rea­
lizado en el discurso no garantiza su éxito ni disminuye su difi­
cultad. T rata simplemente de presentar sus profundos problem as
y ofrecer una perspectiva para valorarlos correctam ente. Pero se
asp ira a evitar que la irracionalidad de los tópicos o la acum ula­
ción de los sofism as creen el ambiente de confusión social preciso
para que el poder financiero sucum ba o capitule ante los intere­
ses de grupo, inutilizando a las instituciones fiscales para servir
al cam bio y realizar su noble destino de edificar una sociedad m ás
dinám ica y m ás ju sta.
c)

La contestación.

Corrió a cargo del Excmo. Sr. D. Jo sé Castañeda Chornet, quien
trazó la biografía del nuevo Académico, en la form a siguiente:
Ingresa en la Academia Enrique Fuentes Quintana cuando ape­
nas ha entrado en la madurez, pues acaba de cum plir los cin­
cuenta años. Nacido en Valladolid, cursó en la Universidad de
M adrid los estudios de la Facultad de Ciencias Económ icas, for­
mando parte de la brillante prim era promoción, que accedió a la
Licenciatura de 1947, a la vez que también cursaba y obtuvo en
el m ism o año la Licenciatura en la Facultad de Derecho.
El Doctorado en la Facultad de Derecho lo alcanzó en 1948,
con una tesis sobre La teoría keynesiana y su posible aplicación
a la Econom ía Española. E l Doctorado en la Facultad de Ciencias
Políticas y Económ icas, Sección de Econom ía, lo alcanzó en 1956,
con la m áxim a calificación, como el anterior, con una tesis sobre
Metodología Económica.
Su clara vocación docente le llevó, no m ás acabados los estu­
dios de Licenciatura, a incorporarse como profesor ayudante a
— 376



la cátedra de Econom ía Política de la Facultad de Derecho, en
la que habría de trab ajar con los profesores y num erarios de esta
Casa, el llorado Jo sé M aría Zum alacárregui y el veterano Luis
Olariaga. En esa Cátedra tendría ocasión de dirigir un Sem inario
sobre problem as de la Econom ía E spañola y de su política eco­
nómica, posteriorm ente editado, que ya m anifiesta desde el co­
mienzo de su carrera universitaria las preocupaciones fundam en­
tales y continuadas del nuevo Académico.
En la trayectoria de Fuentes Quintana tuvo radical im portan­
cia el nom bram iento, en el curso 1949-50, de Profesor Adjunto de
H acienda Pública y Derecho Fiscal de la Facultad de Ciencias
Políticas y Económ icas de la Universidad Complutense, m ateria
que habría de constituir su fértil cam po de especialización.
La m ism a línea docente fue confirm ada al obtener en 1956,
con el número uno de la oposición, la cátedra de Econom ía Po­
lítica y H acienda Pública de la Facultad de Derecho de la Uni­
versidad de Valladolid. Dos años m ás tarde ganó, de nuevo por
oposición, la cátedra de H acienda Pública y Derecho Fiscal de
la Facutad de Ciencias Económ icas de la Universidad Complu­
tense, que reafirm aba la especialización financiera anteriorm ente
m arcada y la hacía com prender desde los m ás refinados funda­
mentos teóricos hasta las ricas instrum entaciones institucionales.
V arias razones concurrían para hacer de la actividad finan­
ciera del E stado un cam po de singular interés para el economista.
Ante todo, su propia im portancia cuantitativa. E l crecimiento del
sector público en todas las economías occidentales de capitalism o
mixto, al que m odestam ente hicimos referencia en nuestra di­
sertación reglam entaria en la Academia durante el pasado curso,
es una realidad que prueban los datos m ás elem entales de una
economía nacional y constituye una ley form ulada de antiguo por
uno de los m ás grandes m aestros de la H acienda germ ánica: Adol­
fo Wagner. E sa entidad cuantitativa de la Econom ía del E stado
concedía un interés singular al estudio de sus efectos y a su
utilización instrum ental para lograr objetivos que, como la esta­
bilización económica, la distribución equitativa de la renta o el
desarrollo de la economía nacional, se consideran hoy como fines
distantes o inalcanzables sin contar con el apoyo de los ingresos
y gastos públicos. El desarrollo de una nueva teoría de la Ha­
cienda Pública en esos años iniciales de la década de los 50 res­
pondía a este sólido fundamento y se comprende que su estudio
377 —



atrajera a los econom istas. Finalmente, existía un motivo de m ar­
cado interés nacional: la fructífera aplicación que de ese nuevo
enfoque de la H acienda Pública podría derivar para la economía
española, dadas las limitaciones y los defectos que m anifestaba
nuestra actividad financiera.
Si cierto era que la especialización en el estudio de la Hacien­
da Pública resultaba atractiva, no era menos cierto que resultaba
difícil. Exigía conocer, en prim er término, la Econom ía, pues sus
principios y su lógica constituyen una condición previa para el
estudio de los problem as económicos. Por otra parte, la aplica­
ción de sus conclusiones a la realidad española pedía un cono­
cimiento profundo de nuestras Econom ía y Hacienda.
En otros térm inos: especializarse en H acienda Pública recla­
m a un esfuerzo sim ultáneo por lo menos en otros tres cam pos,
como son el de la Econom ía teórica y aplicada, el propio de la
H acienda Pública y el de la Econom ía y la H acienda españolas.
En estas tres direcciones ha discurrido el quehacer y la obra
del nuevo Académico. De sus publicaciones en el cam po de la
Econom ía Política desearía comenzar destacando el m anual, es­
crito en colaboración con el Profesor Velarde Fuertes, que cons­
tituye el prim er intento realizado en E spañ a para introducir los
estudios de Econom ía en la segunda enseñanza. La difusión de
esta obra ha sido extraordinaria. Se han publicado dos ediciones
distintas y reim presiones anuales desde 1959.
A este m ism o propósito de difusión de los conocimientos eco­
nóm icos responde el Curso de Econom ía, redactado para los fun­
cionarios del Cuerpo Técnico de la Administración Civil del E s­
tado y que sirvió de texto en la Escuela Nacional de Adm inistra­
ción Pública. E ste Curso tendía a resolver el problem a de la for­
m ación económica del funcionario público del Cuerpo General
Técnico, que hacía necesaria la extensión y la intensidad de los
deberes económicos del Estado.
La tercera obra que debe consignarse es el Curso de In tro­
ducción a la Economía, utilizado por los alumnos de la Facultad
de Ciencias Económ icas y Em presariales de la Universidad N a­
cional de Educación a Distancia, dirigido en colaboración con el
profesor Irastorza, y en el que se trata de presentar, con la
técnica propia de la enseñanza a distancia, la rica tem ática actual
de la Economía.
A estas tres obras, que testim onian no sólo la form ación eco­
— 378 —



nóm ica del nuevo Académico, sino su preocupación por innovar
la enseñanza de la Economía, hay que añadir su destacada labor
en dos revistas económicas, la de Econom ía Política, editada por
el Instituto de Estudios Políticos, dirigida por el Profesor Fuentes
Quintana entre 1954-1962, y Anales de Economía, del Consejo S u ­
perior de Investigaciones Científicas, entre 1963 y 1970, con un
am plio y prestigioso Consejo de Redacción y contando con el
asesoram iento de un selecto Consejo de Dirección, constituido por
destacadas personalidades del mundo de la Econom ía, que tuve
el honor de presidir.
El nuevo diseño dado a estas publicaciones y el contenido de
sus distintas secciones ganaron un m erecido prestigio entre los
econom istas españoles, como lo prueba el hecho de que sus co­
lecciones estén hoy completamente agotadas. E stas dos publica­
ciones contienen num erosos trabajos del nuevo Académico e ini­
ciativa suya son los sum arios de muchos de sus números, algunos
de los cuales, como los dedicados a los tem as del desarrollo o a
los problem as de la metodología económica, que alcanzaron ex­
tensa difusión, incorporaron valiosas contribuciones de los eco­
nom istas m ás destacados de distintos países.
E sa form ación de los principios generales de la Econom ía debe
com pletarse por un hacendista con el conocimiento de la Econo­
m ía del propio país. No es posible valorar los problem as que
afectan a la actividad financiera sin conocer cómo se relacionan
con los problem as generales del país en que se opera. E ste co­
nocimiento de la Econom ía española habría de verse facilitado
por el ingreso del nuevo Académico en el Cuerpo de Técnicos
Comerciales del Estado, en la brillante promoción de 1951, que
cuenta con cuatro catedráticos de Universidad. En el Ministerio
de Comercio fue nom brado Director del Servicio de Estudios y
de sus dos publicaciones, la revista Inform ación Comercial E s­
pañola, en sus ediciones sem anal y mensual. Todos los econo­
m istas españoles conocen la labor que desde esos puestos ha
desplegado el Profesor Fuentes Quintana en favor de un m ejor
conocimiento de nuestra economía. En ella aparecen calculadas
por prim era vez las Balanzas de Pagos de España; se realizan
los prim eros estudios de coyuntura económica; se efectúan los
prim eros análisis regionales, divulgándose con rigor las ideas eco­
nóm icas del momento. En especial el Plan Nacional de E stabili­

379

—



zación Económ ica de 1959, en el que el nuevo Académico tuvo
intervención destacada.
Entre sus m últiples trab ajo s y publicaciones referentes a la
economía española deben destacarse los realizados form ando equi­
po con ilustres econom istas, dirigidos por los dos Académicos y
Profesores, el inolvidable Manuel de Torres Martínez y el inesti­
m able Valentín Andrés Alvarez, para elaborar la Contabilidad Na­
cional de E spañ a a partir de 1954 y la confección de las T ablas
«input-output» desde el m ism o año, gracias a las cuales fue po­
sible conocer y analizar la m archa del proceso económico esp a­
ñol, valorar sus resultados y describir las interdependencias que
ligan los distintos sectores.
L a labor desde la cátedra de H acienda se concreta en prim er
término a través de su s Cursos Universitarios de H acienda Pú­
blica, editados anualmente desde 1960 y en los que ofrecía un
análisis actual de la teoría de los ingresos, gastos, deuda, presu ­
puesto y política fiscal. E so s C ursos se han utilizado por varias
prom ociones de econom istas, por muchas de nuestras Facultades
de Derecho y como instrum ento de form ación de la m ayoría de
los opositores a los Cuerpos Especiales del M inisterio de H a­
cienda.
Los Cursos de Hacienda Pública se completan con los corres­
pondientes de H acienda Pública Española, escritos en colabora­
ción con el Profesor Albiñana desde las m ism as fechas y que han
alcanzado idéntica y extensa utilización.
En segundo lugar, el nivel de los estudios de H acienda Pública
en E spañ a debe al nuevo Académico las interesantes aportacio­
nes constituidas por distintos ensayos, entre los que deben des­
tacarse Los principios del reparto de la carga tributaria en E s ­
paña, E l impuesto sobre el volumen de ventas: perspectivas de
una idea fiscal española, Política fiscal e integración europea,
H acia una nueva política fiscal, trab ajo s todos ampliamente di­
fundidos y reproducidos en distintas colecciones de lecturas.
En 1970, el Profesor Fuentes Quintana fue nom brado Director
del Instituto de Estudios Fiscales, puesto que desem peña en la
actualidad. La labor de investigación y enseñanza en tem as fis­
cales y financieros, encomendada a dicho Centro, se adaptaba ple­
namente a su vocación y a sus aficiones. Fruto de esta adaptación
ha sido la brillante ejecutoria del Instituto en estos últim os años.
Su s dos revistas, Hacienda Pública Española y Crónica Tributa­
—

380 —



ría, figuran hoy entre las m ejores de la especialidad en todo el
mundo. L as colecciones editoriales del Instituto, denominadas
Obras B ásicas, Ensayos de H acienda Pública, Libros de Bolsillo,
Clásicos del Pensamiento Económ ico Español, Cuadernos de Ju ­
risprudencia y Guías Fiscales, han venido ofreciendo a cuantos
se interesan por el estudio de los problem as de la H acienda Pú­
blica un m aterial de prim era im portancia e indudable interés.
En esa labor del Profesor Fuentes Quintana en favor de los
estudios de H acienda Pública no puede om itirse la especialm ente
im portante que supone la orientación y dirección de num erosos
discípulos, muchos de los cuales ya han accedido al Profesorado.
Además del acceso por oposición, ya recogido, a las cátedras
universitarias y al Cuerpo de Técnicos Comerciales del Estado,
debemos señalar tam bién el ingreso de Fuentes Quintana, en la
m ism a form a, en el Cuerpo Técnico del M inisterio de Hacien­
da (1949) y en el Cuerpo Especial del M inisterio de Inform a­
ción (1953).
Perteneció a la Comisión que preparó las m edidas de esta­
bilización económica de 1959, y fue representante de Españ a, por
el Ministerio de Comercio, en distintas Comisiones de la OCDE
y del GATT.
Ponente y redactor del Inform e sobre la H acienda del Muni­
cipio de M adrid (1957) y miembro de varias Comisiones y Po­
nencias para proponer los Planes de Desarrollo.
Consejero de número del Patronato Diego Saavedra Fajardo,
del Superior de Investigaciones Científicas, y Director del In s­
tituto de Econom ía Sancho de Moneada, de dicho Consejo, y del
Instituto de D esarrollo Económico, dependiente de la Escuela de
Adm inistración Pública.
Consejero del Banco Exterior de E spañ a desde marzo de 1970
y m iem bro de la Comisión que redactó sus E statu tos para adap­
tarlos a la Ley de Crédito Oficial.
Consejero del Banco de España y miembro de su Consejo E je ­
cutivo, desde fines de 1970.
Consejero Nacional de Educación, en representación del Mi­
nisterio de Hacienda, desde 1971.
Dirige y elabora, por encargo del M inistro de Hacienda, un
Inform e sobre el Sistem a Tributario Español (cuatro volúmenes),
como antecedente de la Reform a Tributaria.
381 —



Finalizaremos esta lista consignando que es miembro de la
International Fiscal Association y del Instituto Internacional de
Finanzas Públicas.
*

*

*

La exposición de los principios de la imposición y el análisis
de los problem as principales que plantea su reform a es el tema
elegido en el discurso de ingreso que acabáis de escuchar, que
seguram ente es el dominante entre los presentados a la H acienda
española a lo largo del último siglo y que responde a una preocu­
pación constantemente m anifestada por el Profesor Fuentes Quin­
tana durante su m agisterio universitario y el continuado ejercicio
de su profesión de economista.
La unidad fiscal española, después de m ás de tres siglos y
medio de unión personal de los reinos en la m onarquía de los
Reyes Católicos, no fue conseguida hasta la Ley de Presupuestos
de 1845, obra de los hacendistas del partido m oderado, dirigidos
por el Ministro Alejandro Mon, que años m ás tarde había de
ostentar una de las M edallas de nuestra Academia. Con esta re­
form a, inspirada en el sistem a tributario francés de la Revolu­
ción, se superaba la anticuada y regresiva distribución de la carga
tributaria propia de la sociedad del Antiguo Régimen, al esta­
blecer y generalizar la imposición directa del producto, sistem a­
tizar y ordenar los gravám enes sobre consum os específicos, crear
una Administración tributaria y regular el derecho presupuesta­
rio. Así se establecieron en E spañ a las b ases de un E stado fiscal
de corte moderno, cuyos tributos respondían a los principios vi­
gentes en Europa, pues, como ha afirm ado Luigi Einaudi, los
im puestos dominantes en el siglo X IX eran, de una parte, los
tributos reales, que, a imitación de la obra fiscal de la Asam blea
Constituyente de la Revolución francesa, fueron estableciendo dis­
tintos países, y de otra, los im puestos sobre consum os que, pese
a su condena por los revolucionarios, hubieron de ir añadiendo
a sus haciendas quienes im itaron aquella reforma.
La orientación fiscal favorecía el desarrollo económico pro­
pulsado por la iniciativa privada, pues al gravar el producto me­
dio, determinado por los signos externos, aplicaba m ódicos im­
puestos proporcionales, que no dañaban, sino que estim ulaban
el quehacer creador de la naciente burguesía, al tiempo que ob­
382

—



tenían los medios indispensables para costear una m odesta adm i­
nistración liberal.
E sta obra fundacional de los m oderados habría de ser dura­
dera, aunque al no actualizarse con el transcurso del tiempo y
al ir creciendo con él las necesidades públicas, fue requiriendo
cada vez m ás intensamente el apoyo de los im puestos de consu­
m os, que constituirían en el pasado siglo motivo continuado de
protestas sociales y causa popular de agitación política.
A esa realidad atendió la ideología fiscal progresista, que en
los agitados días de la revolución de 1868 ensayó el M inistro Lau­
reano Figuerola, entonces num erario y posteriorm ente Presidente
de nuestra Corporación. Su reform a tributaria no produjo buenos
resultados, sino el desequilibrio presupuestario y el alarm ante
crecimiento de la Deuda Pública, por carecer la realidad espa­
ñola de las b ases sociales y económicas indispensables para que
se le aplicase un nuevo cuadro fiscal inspirado en un doctrinariado no atem perado.
Treinta años m ás tarde, en el tránsito del siglo X IX al X X , tras
la Paz de París, que estableció la pérdida de las últim as colonias,
el M inistro del Partido Conservador Fernández Villaverde, tam ­
bién num erario de nuestra Academia, estableció, ante la apurada
situación de la Hacienda, su program a de tres fases: la nivela­
ción presupuestaria, la reconstrucción de los servicios y la futura
desgravación de ciertas actividades. Villaverde extendió los im­
puestos de producto a los nuevos rendimientos derivados del ca­
pital, el trabajo y la em presa, cuyo gravamen ordenó en la Con­
tribución de Utilidades de la Riqueza Mobiliaria. Tam bién siste­
matizó e intensificó la tributación sobre la circulación de la
riqueza con la m ejora del im puesto de Derechos Reales y Tim­
bre; obtuvo de los nuevos consum os de la sociedad española de
su tiempo mayores recursos, y asim ism o reorganizó la Admi­
nistración tributaria b ajo el principio de especialización que hoy
la caracteriza, lo que permite, con ganancia de ingresos para el
Tesoro y mayor ju sticia para el contribuyente, su participación
directa en la gestión, com probación y recaudación de los diversos
im puestos.
Desde la reform a de 1900 hasta nuestros días se ha intentado
reiteradam ente perfeccionar el reparto de nuestra imposición. Un
recuento de los intentos reform adores sum aría no menos de die­
ciocho ensayos.
— 383 —



Pueden diferenciarse dos etapas, separadas por el comienzo
de la guerra civil de 1936. En el prim er período las reform as se
deben, casi en su totalidad, a los num erosos y valiosos inform es
y proyectos, no siem pre aceptados por las peripecias políticas,
que elaboró nuestro m aestro, el genial Profesor don Antonio Flo­
res de Lemus. Deben citarse la Ley para la supresión gradual
del Im puesto de Consumos, de 1911; el im puesto sobre los be­
neficios de las sociedades, de 1920, y la contribución complemen­
taria sobre la renta, de 1932.
De la segunda etapa cabe recordar las reform as de 1940, que
sistem atizó los im puestos de consum os; de 1957, que reguló los
convenios y evaluaciones globales, y la de 1964, introductora del
im puesto sobre el tráfico de em presas y que afectó a la estructura
del im puesto sobre la renta.
No obstante las reform as enum eradas y los profundos cam ­
bios sociales y económicos registrados, la H acienda española
se presenta fiel a dos rasgos: la preferencia por los gravám enes
sobre el gasto en bienes y servicios y el lugar subordinado que
ocupan los im puestos sobre la renta y los beneficios. E sto s ras­
gos elementales definen lo que se ha llam ado «estilo tributario
m editerráneo», dominante en los países latinos, patente en
cuatro direcciones distintas, que definen el rumbo de la E spañ a
fiscal, y que son:
1.
a Se han preferido los tributos sobre consum os específicos
al im puesto general sobre las ventas para gravar el gasto;
2.
a El im puesto general sobre las ventas que Castilla exportó
al mundo fiscal a través de la alcabala ha sido tardíam ente adop­
tado por la H acienda española contemporánea, y esa adopción,
realizada en 1964, se hizo en la form a de im puesto polifásico y en
cascada, la versión m ás rudim entaria y deficiente de cuan­
tas puede revestir el im puesto sobre las ventas y que E uropa
había abandonado para inclinarse por el gravamen sobre el valor
añadido;
3.
a La im portancia recaudatoria del im puesto sobre transm i­
siones patrim oniales, y
4.
a Finalmente, pero con gran relieve, el dominio de la im­
posición de producto como form a de concebir el gravam en de la
renta y los beneficios.
El establecim iento de los im puestos de producto como inte­
— 384 —



grantes de la tributación directa ha originado en los contribu­
yentes, en la propia Administración y en los políticos que han
dirigido la Hacienda, actitudes y convicciones que hacen muy di­
fícil variar el reparto de los im puestos y asentarlos, como reclam a
la lógica fiscal de nuestro tiempo, en gravám enes personales so­
bre la renta o los generales sobre el gasto. En efecto, los im pues­
tos de producto descansan en los bienes que son fuente de ren­
dimientos, haciendo abstracción de las circunstancias personales
de quienes los disfrutan; recaen sobre rendimientos m edios de
determ inación clara y sencilla, y son proporcionales de alícuota
fija.
En cambio, la imposición sobre la renta es de carácter perso­
nal; requiere el conocimiento de todas las circunstancias que
concurren en el contribuyente; recae sobre rendim ientos efecti­
vos, difíciles de determinar, y facilita la progresividad im positiva
de parte alícuota creciente. No puede extrañar que el contribu­
yente latino, acostum brado a la cóm oda imposición de producto,
considere inquisitorial, molesto y confiscatorio el nuevo enfoque
del reparto personal de los im puestos y haya dificultado su pe­
netración en las H aciendas de sus países.
Además de los efectos a que por sí m ism os dan lugar los im­
puestos de producto, también se siguen de ellos otras consecuen­
cias: 1.a, las b ases de los im puestos de producto experimentan una
petrificación que lim ita las recaudaciones, por lo que, ante el
crecimiento del gasto público, los ingresos necesarios deben ob­
tenerse de una utilización abusiva de la tributación indirecta,
frecuentemente protestada; 2.a, en la gestión de los im puestos
de producto la Administración tributaria divide sus com petencias
por los distintos gravámenes, lo que es perturbador para la ges­
tión e inspección de im puestos generales y personales, y 3.a, un
sistem a de im puestos de producto tiende a perpetuarse por sí
mism o, pues lo incierto de los resultados inm ediatos del paso a
un reparto personal de la imposición, hace la operación dem asiado
arriesgada para que los políticos se decidan a abordarla.
Con las características apuntadas, el vigente sistem a tributa­
rio español no puede desem peñar la triple función que las socie­
dades actuales demandan de la imposición:
1.a La financiera, para recaudar los recursos suficientes con
los que atender a la provisión de los bienes públicos;
—

385

—



2.
a La político-social, para repartir con equidad la carga tri­
butaria, disminuyendo las grandes diferencias de renta y riqueza, y
3.
a La economía, para que el sistem a tributario coopere a la
estabilidad de la economía nacional y favorezca su desarrollo.
En estos tres frentes la imposición española actual m anifiesta
la existencia de graves disfuncionalidades, cuya presencia ha ori­
ginado reiterados intentos de reform a fiscal. La consideración de
las prestaciones de bienes públicos patentiza su insuficiencia
en nuestro país. La tensión entre el gasto público necesario y la
capacidad del sistem a tributario para atenderlo es hoy claram en­
te perceptible. La deficiencia en bienes públicos vitales, como la
sanidad, la educación, la vivienda y el bienestar com unitario se
denuncian y se padecen diariam ente por la población española.
Por otra parte, la deficiencia del capital de utilidad pública, crea­
dor de economías externas, ahoga en muchos casos y regiones
las posibilidades de inversión em presarial. L as limitaciones del
sistem a de transportes y comunicaciones, las obras que remedien
las insuficiencias de la infraestructura urbana, las inversiones que
reduzcan o impidan la contaminación, constituyen en la actuali­
dad obstáculos claros al proceso de crecimiento. Rem ediar esas
deficiencias en el gasto público de consum o y de inversión obliga
a disponer de un sistem a tributario con potencia financiera m a­
yor y m ás general que el actualm ente vigente.
La imposición debe contribuir, adem ás, a financiar flexible­
mente el gasto para asegurar la estabilidad del sistem a económi­
co, y esta función no puede cum plirla tam poco por sí m ism o el
funcionamiento del sistem a vigente. Los coeficientes de flexibili­
dad del gasto público y de la im posición originan un déficit eco­
nómico de nuestra Hacienda, que debe rem ediarse con una re­
form a del cuadro tributario que al potenciar su flexibilidad lo
convierta en medio idóneo para poner en acción una política de
coyuntura.
Por otra parte, la función político-social del im puesto no puede
desem peñarse con el sistem a tributario disponible. Los nume­
rosos estudios realizados recientemente sobre la distribución de
la carga tributaria española han contrastado su regresividad, ca­
racterística que es ratificada por la opinión popular, ampliamente
com partida por la población española, según señalan con clari­
dad las encuestas realizadas entre los contribuyentes.
A ese conjunto de disfuncionalidades de la tributación espa­
— 386 —



ñola se ha añadido una que por reciente no d eja de ser im por­
tante: la crisis energética. Se ha aludido con frecuencia a la
intensidad con la que el sistem a tributario español grava directa
o indirectam ente el consumo de energía. Pero no se ha cifrado
con precisión. E se gravamen se estim a por Fuentes Quintana,
con ayuda del análisis «input-output», en el 20 por 100 de los
ingresos públicos, lo que representa una fuerte parte recauda­
toria que difícilmente podrá continuar en el futuro, lo que de­
m anda la búsqueda de una alternativa tributaria para esta si­
tuación.
La sum a de estas disfuncionalidades de nuestra imposición,
sus profundas cau sas y su indudable y creciente trascendencia
hacen de la reform a tributaria el problem a con el que la sociedad
española se tropieza en su quehacer de cada día.
Que la reform a tributaria la susciten los problem as económi­
cos y sociales derivados de la continua vigencia de los principios
a que ha respondido y responde la imposición española no sig­
nifica, sin em bargo, que llevar a cabo tal reform a sea una tarea
sencilla. Por el contrario, como lo prueba la experiencia dispo­
nible, la reform a tributaria constituye un objetivo no alcanzado
y constantem ente perseguido desde que, en los Presupuestos de
1910, un M inistro como Cobián, tan directam ente asesorado por
Flores de Lem us, denunciase el ostensible envejecimiento del sis­
tem a tributario español.
La dificultad de la reform a fiscal tiene un doble motivo. De
una parte, el político, pues el intento de m odificar el reparto de
la carga im positiva presupone un conflicto de intereses y po­
deres dentro de la sociedad. Por otro lado, la dificultad técnica,
pues la estructura im positiva que debe proyectarse ha de aten­
der a los principios de la técnica fiscal y debe corresponderse
con el grado de desarrollo alcanzado por la estructura social y
económica de la nación.
El aspecto político de la reform a reclam a ineludiblemente un
contexto dem ocrático para posibilitar su planteam iento y ase­
gurar su discusión. E s ésta una condición necesaria—diríase in­
dispensable—de la reform a fiscal, pero no suficiente, toda vez
que se ha de atender al aspecto técnico, lo que requiere el diseño
de la estructura fiscal a que se aspira, teniendo en cuenta tanto
los requisitos exigidos por la Ciencia de la Hacienda, como por
la estructura socioeconómica del país. El sistem a tributario no
387



sólo ha de ser racional, es decir, internamente coherente y con­
form e con las características del país, sino también viable, o
sea, adecuado a la estructura de la sociedad y de la economía
nacionales.
Entre las recomendaciones de carácter técnico sugiere Fuen­
tes Quintana las siguientes:
a) La necesidad de program ar los gastos públicos y su aten­
ción por los distintos niveles de la Hacienda, central, regional y
local;
b) Que la Administración tributaria sea suficiente, especiali­
zada y bien organizada;
c) La necesidad de utilizar los incentivos en favor del des­
arrollo de la economía;
d) La coherencia del cuadro fiscal, apoyado sobre los tres
índices que m ejor aprecian la capacidad de pago, o sea, la renta
y beneficios, el patrim onio y el volumen de ventas, que deben
ofrecer sus bases a los tres im puestos fundam entales del sistem a;
e) La m ejora de la información tributaria;
f) La com probación racional de las declaraciones de los con­
tribuyentes y la vigorización de un sistem a educador y sancionador, tras un aju ste realista de los tipos de gravamen, y
g) El enfoque de la reform a fiscal como un proceso continuo
y escalonado, no como un cam bio instantáneo y total.
*

*

★

En todo lo expuesto se pone de relieve la evolución por la
que se ha llegado a nuestro actual sistem a tributario, los rasgos
que lo caracterizan y la falta de consecución de los objetivos que
debe alcanzar según los fines asignados a la sociedad y al Estado.
El gigantesco problem a de la reform a fiscal española podrán
acom eterlo técnicos y políticos cuando todas las circunstancias
sean propicias. Pero con el minucioso y concienzudo estudio del
Profesor Fuentes Quintana, que por nuestra parte nos hemos li­
m itado a subrayar y comentar, queda nítidamente planteado el
problem a, con lo cual puede decirse que se ha recorrido m ás de
la m itad del camino para llegar a la superación.

—

388

—

