MANUEL DIEZ ALEGRIA

MUTACIONES FUNDAMENTALES DE LA
SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973
n





Mutaciones fundamentales
de la sociedad militar contemporánea
por el Académico de número
Excmo. Sr. D . M a n u e l D íe z A l e g r ía ( * )

El 5 de marzo de 1968 se hizo realidad el nunca soñado honor
que un año antes me dispensara esta Real Academia, al elegirme como
uno de sus Individuos de Número. Trataron mis palabras en el acto
de recepción, con el título “Defensa y Sociedad” , del enfoque del pro­
blema externo de los Ejércitos. Decía allí que considerábamos, ante
todo, el papel que cabe aún al Ejército en la Sociedad Internacional
y, en segundo término, dirigía una ojeada al papel que ese Ejército
cumple dentro de su propia Sociedad Nacional. Y añadí: “Aún que­
darán sin tratar, dentro de la extensión tolerable para este acto, las
consecuencias que la existencia de ese Ejército y el papel que le ha­
yamos asignado en la Sociedad, arrastrarán para los individuos inte­
grantes de ésta y de aquél.”
La elección por la Academia del tema “ Las Grandes Mutaciones
de la Sociedad Contemporánea” , como general indicativo para el actual
Curso, parece invitar a completar aquella vieja exposición con lo que
entonces resultó pendiente, y que hace referencia al problema interno
de los Ejércitos. Con ello quedará aquel trabajo ya completado, al me­
nos desde mi poco dominante punto de vista, y examinaremos a la vez
una evolución interesante de un sector de nuestra Sociedad, quizás no
el más revolucionario, pero sí uno de los que han experimentado más
profundos y medidos cambios.
(*)

Disertación en Junta del 16 de noviembre de 1971.



164

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Dice el conocido sociólogo americano Morris Janowitz: “Los mi­
litares, como profesión, hacen frente a una crisis: ¿Cómo pueden or­
ganizarse para cumplir sus múltiples funciones de disuasión estratégica,
guerras limitadas y creciente responsabilidad político-militar? En pri­
mer lugar, está la compleja tarea de adaptar el establecimiento militar
a un cambio tecnológico constante. En segundo, existe la necesidad de
definir de nuevo estrategia, doctrina y los conceptos propios de la pro­
fesión. Mantener una organización efectiva mientras que se participa
en proyectos nacientes, tales como control de ensayos nucleares o arre­
glos de seguridad regional, requiere nuevos conceptos y produce nue­
vas tareas para la profesión militar.”
A ello hemos de añadir que por mucho que quiera separarse el
mundo militar de la Sociedad civil (y debemos resaltar que una de las
características de la época en que vivimos es que el foso que entre
ellos alguna vez pudo haber existido va colmándose cada vez más,
tendiendo a desaparecer); el militar no deja de proceder de la Sociedad
nacional, a la que continúa ligado, por mucho que su formación propia
trate de diferenciarlo. Si, pues, esa Sociedad de origen está en un
momento de cambio cuasi revolucionario, el militar, que de ella pro­
cede, no dejará de sentir de alguna forma las mismas presiones deri­
vadas de los condicionamientos de su medio vital de procedencia.
Por lo tanto, la Sociedad militar está sufriendo tremendos empujes
procedentes de dentro, de cambios en su misión, y de fuera, resultado
de las mutaciones del mundo en que está inmersa. Si ha podido sobre­
llevar mejor que otras instituciones las presiones que nos envuelven,
se debe probablemente a varias razones: su necesidad continúa sobre­
nadando por encima de las diversas teorías, era tal vez menos idealística
en sus fines, y en el fondo el sentido vocacional de la mayoría de sus
componentes, al menos en las capas directivas, estaba más hondamente
arraigado. Por todo ello ha sido capaz de evolucionar adaptándose a
los modos y tiempos, y aun en naciones en que se encuentra en mayor
crisis, derivada en muchos casos de las consecuencias de una época
más que desgraciada, continúa, aunque con grietas, resistiendo mejor
que otras los embates del huracán. Y todo ello sin contar que los Ejér­
citos están constituidos para circunstancias anormales, en las que se
desenvuelven como en elemento propio a todo su sabor, mientras que
han de vivir en el medio más o menos normal que les toca de acuerdo
con las circunstancias, ya que constituyen solamente una realidad po­
tencial.
Por todo ello parece, y no se vea en ello por mi parte una tenden­



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

165

cia profesional, que el estudio de la Sociedad Militar ha de resultar
forzosamente interesante para sociólogos verdaderamente dotados, cuan­
do llama tanto la atención de modestos diletantes como el que, sin fun­
damento suficiente, tiene hoy la osadía de llamar hacia este punto la
atención de los doctos Individuos que componen esta Real Academia.
El espacio de que disponemos no es mucho, o por lo menos no
resulta excesivo ante la magnitud de los problemas que podíamos sus­
citar ante vuestra atención. Por ello sólo formularemos un análisis su­
perficial de los mismos, una especie de índice con la pretensión de
abrir así las ventanas de vuestra atención a un horizonte tan dilatado.
Y para concretar nuestro pensamiento, examinaremos sucesivamen­
te como problemas en los que más agudamente se manifiestan las mu­
taciones de la Sociedad Militar de hoy, los cuatro siguientes:
— Origen y formación de la Oficialidad.
— El problema del reclutamiento y su reflejo en la organización
militar.
-— Mudanzas en la vida interna de los Ejércitos.
— Evolución del sentimiento íntimo de los Mandos como deter­
minante del de la Institución.
1. Es grande para los institutos armados la importancia de sus
cuadros. De siempre se ha dicho que el valor de un Ejército puede
medirse por el de su Cuerpo de Oficiales. Ello llevó durante mucho
tiempo a elegir éstos entre los elementos más valiosos de la sociedad,
en épocas pasadas, entre la aristocracia. Federico el Grande, al ter­
minar la guerra de los siete años, hablaba de limpiar el Ejército pru­
siano de todos los elementos que por las necesidades de la lucha, en
él habían entrado procedentes de la burguesía.
Y así, con la excepción de algunos Oficiales técnicos, artilleros e
ingenieros, que procedían de la clase media, puede decirse que la to­
talidad de su Cuerpo de Oficiales en tiempo de paz procedía de la
aristocracia. Durante las guerras se completaban éstos con Oficiales
procedentes de la burguesía, a los que se consideraba aptos para morir
por su patria, pero no para mandar normalmente los Ejércitos.
Al terminar las guerras napoleónicas, el 58 por 100 del total del
Cuerpo de Oficiales alemán, era noble, con un 97 por 100 de esa pro­
cedencia si se consideran sólo sus más altas categorías. En Suecia, los
porcentajes correspondientes eran del 54 por 100 y 78 por 100. Aún



166

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

al estallar la Primera Guerra Mundial seguían siendo aristócratas el
33 por 100 de los Oficiales alemanes, con un 67 por 100 para sus
categorías más elevadas. Lo mismo puede decirse de Suecia, con un
30 y un 35 por 100 respectivamente. Y aún en Inglaterra e Italia, la
élite de sus Ejércitos estaba integrada por nobles en un 40 y un 50
por 100 respectivamente. En el Anuario de Saint-Cyr, en la Promo­
ción de 1878, de 365 alumnos, 102 ostentaban apellidos con la partículo “de” .
He aquí un extremo hoy completamente rebasado. No sólo en Es­
paña, donde puede decirse que esta tendencia aristocrática había em­
pezado a dejar de existir como consecuencia de las guerras napoleó­
nicas, sino en los mismos países ya citados, ha dejado de ser en abso­
luto una realidad. Casi puede decirse que hoy los Ejércitos son cada
vez más una expresión del medio civil del que proceden sus Oficiales,
aunque probablemente con algunas matizaciones en su dosificación.
Generalmente son más escasos los procedentes de los sectores indus­
trializados, y más abundantes los que provienen de los medios rurales
o de pequeñas ciudades. Una buena parte son hijos de militares, aun­
que debe señalarse que los de Oficiales tienden a representar un nú­
mero decreciente dentro del conjunto. Para Alemania señaladamente
representaba un 40 por 100 del total al empezar la Primera Guerra
Mundial, un 50 por 100 durante los años 30 y menos de un 30 por
100 en la actualidad. Pero si tiende a disminuir la continuidad dentro
del Cuerpo de Oficiales, ésta viene siendo substituida por la accesión
a esos empleos de los hijos de los Suboficiales, y entre unos y otros
puede decirse que representan una parte muy importante en las fuentes
de procedencia de la Oficialidad.
Consecuencia del cambio tecnológico y de origen de los Ejércitos
resulta el cambio en la formación de estos mismos Oficiales. En los
Ejércitos antiguos, en que la estrategia y la táctica eran rudimentarias,
y en los que al soldado sólo se le pedía obedecer y saber morir, no
era necesaria mucha formación. Como se suponía que el aristócrata
era capaz de esas virtudes, constituía ya un buen Oficial nato y de aquí
el que entrara al servicio de las armas desde los diez o doce años. Más
tarde, la creciente complicación de las armas y de las materias que con
la guerra se relacionaban fue complicando una educación que, sin em­
bargo, seguía manteniéndose en un campo cerrado y exclusivo, limi­
tada, en general, a materias estrictamente castrenses.
Hoy ya ni siquiera es así. La guerra es total y, por lo tanto, totales
deben ser los conocimientos del Oficial. Pero por lo menos ha de te­



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

167

nerse en cuenta que la rapidísima evolución de los armamentos exige
una formación de base que permita hacer frente a esas circunstancias.
Ha de considerarse la creciente y forzosa interrelación entre el mando
militar y el mando civil. Por todo ello es hoy común el proporcionar
a los jóvenes aspirantes a Oficial una formación técnica y humanística
que les capacite para esos fines y que suele adoptar más bien la forma
de instrucción general básica que la limitada a una faceta típicamente
técnico-militar, la cual se dará, para aspectos determinados, durante
otros momentos de su carrera profesional.
Era una aspiración de los Ejércitos de comienzos de siglo la de la
unidad de origen, es decir, la de que todos los Oficiales procedieran
de la misma Escuela y fueran formados con arreglo a un mismo pro­
grama. Esto nunca fue una realidad, pero hoy parece lo más probable
que tal aspiración constituyera en sí misma un error.
Hemos señalado ya cómo la apertura en la entrada al Cuerpo de
Oficiales constituye un elemento de promoción social importante en
la época actual. Pero ello no se ha hecho sólo por esta razón. El valor
de la Oficialidad no está sólo en el saber de sus elementos, sino en
otros muchos factores imponderables: carácter, vocación, entusiasmo,
abnegación, sentido del deber... Todos ellos son muy difíciles de apre­
ciar en una Escuela y pueden, sin embargo, quedar patentes en rango
más modesto dentro del servicio. De aquí la tendencia, hoy casi uni­
versal, de promocionar la entrada en la Oficialidad, en condiciones
iguales, a jóvenes Suboficiales que destacan por sus condiciones de
talento y de carácter, y no dejar tampoco sin premiar de alguna forma
a aquellos otros que por sus virtudes, a lo largo de muchos años, se
hagan a ello acreedores.
Pero todas estas medidas son eficaces porque puede decirse que
universalmente se ha establecido una rigurosa selección dentro del
Cuerpo de Oficiales. Realmente esta selección se exigió siempre, ma­
nifestándose con suficiente eficacia en las frecuentes guerras del pa­
sado, aunque dando origen en la paz a posibles abusos y favoritismos.
Hoy, aunque siempre peligrosa, particularmente para países de carác­
ter entusiasta y exaltado, está sometida a sistemas más depurados que
hacen que en la mayoría de los países funcione a satisfacción, aunque
sea siempre proclive a errores aislados. Dentro de este sistema, y entre
los límites, desde una absoluta elección a una prudente selección, caben
todos los sistemas imaginables y no dejarán de encontrarse los adecua­
dos para cada circunstancia y para cada país.
Hasta aquí nos hemos ocupado solamente de la Oficialidad per­



168

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

manente, de los que continuamente están en el servicio. Pero, aun
cuando los Ejércitos tiendan a reducirse en número, aun en tiempo de
movilización, siempre resultarán excesivamente numerosos para los
Oficiales de tiempo de paz y de aquí surge la necesidad de contar con
alguna clase de Reserva que complete, llegado el caso, hasta los lími­
tes necesarios, los cuadros permanentes. Estos Oficiales, cuyo número
puede llegar a superar el de los cuadros de activo, han de ser formados
de manera satisfactoria para que no alteren las esencias permanentes
de la dirección de las tropas. Pero al mismo tiempo han de serlo tam­
bién en un tiempo muy breve, ya que no se trata de personas que eligen
esta profesión.
De aquí que prácticamente en todos los países se haya tratado de
reclutarlos entre personas de formación básica determinada, es decir,
de formación cultural superior. La base de este reclutamiento estaría
en hacer compatible la formación universitaria y la militar de manera
que, sin estorbar el acceso a su profesión civil, se tenga en aquéllas la
reserva necesaria de Oficiales. Ha de reconocerse que en esto han sido
maestros los países anglosajones, donde la Universidad ha considerado
siempre, y lo corroboran encuestas norteamericanas recientes, como
algo integrante a su Cuerpo de Cadetes, a su ROTC. Las fuerzas aéreas
inglesas llegan hasta reclutar entre estos elementos su Oficialidad per­
manente, para lo que en ciertas Universidades tienen destacados es­
cuadrones de formación de vuelo. En muchos de estos países se per­
mite, en determinadas condiciones, que Oficiales de dicha procedencia
puedan pasar a integrarse en la Escala Activa de Oficiales, recogiendo
así las que pueden resultar excelentes vocaciones tardías.
2.
Si extensos han sido los cambios que se han producido en el
ámbito de la Oficialidad, puede decirse que es aún mayor la mutación
experimentada en la composición de los Ejércitos en cuanto a sus más
modestos escalones se refiere. Tradicionalmente, las filas más bajas
en los institutos armados venían siendo cubiertas por los estratos más
pobres, incluso en ocasiones por los menos dignos del cuerpo social.
En una u otra forma, los que ocupaban alguna posición más destacada,
bien por su cultura, bien por su dinero, bien por su extracción social,
resultaban libres de la más penosa de las obligaciones ciudadanas: la
de contribuir con su sangre a la defensa bélica de los intereses del país
o, entonces, de la dinastía.
Poco a poco, este oneroso trabajo fue cambiando de aspecto y con­
figurándose como honroso deber hacia la patria. Pero aún así, los egoís­



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

169

mos de los pudientes fueron dando formas diversas a otros tantos mo­
dos de no cumplir, o cumplir a medias, ese deber, librando con ello
a sus hijos de lo que siempre es duro y penoso.
Esquemáticamente, dos son los sistemas que a este respecto pueden
adoptar los Ejércitos: el del servicio voluntario y el del servicio for­
zoso. Casi puede decirse que el primer tipo, en toda su pureza, estuvo
limitado hasta la guerra europea de 1914-18, a los países anglosajones,
mientras que prácticamente todos los demás adoptaban un sistema de
conscripción, con un cuadro de voluntarios o reenganchados, más o
menos abundante. Y no consideramos aquí otro sistema, el de milicias,
del que podría ser prototipo el Ejército suizo, porque para poder apli­
carlo es indispensable una idiosincrasia nacional cada vez más rara,
incluso en la misma Confederación Helvética.
Mucho se ha discutido sobre las ventajas e inconvenientes de uno
u otro sistema y no es éste el momento de entrar a examinarlos. Medidas
unas y otras razones, la mayoría de los ejércitos fueron decidiéndose
por el sistema de reemplazo, adoptando períodos de servicio en filas de
duración suficiente. Las exigencias de la vida moderna, junto con lo
duro del servicio a prestar, fueron produciendo reducciones en este
tiempo que no siempre se fundaron en bases técnicas, pudiendo llegar
en ocasiones a producir una cierta falta de preparación en las tropas.
Ello llevó a muchos espíritus cultivados, en el período comprendido
entre las dos guerras mundiales, a propugnar la vuelta general al siste­
ma del voluntariado, o al menos a introducir entre los soldados un
mayor número de voluntarios. Estas tendencias se vieron cortadas por
las exigencias del conflicto mundial de 1939 a 1945 y por las conse­
cuencias del mismo, que aún vivimos, y que obligaron a persistir, o a
adoptar para los que no lo tenían, el sistema de reclutamiento forzoso.
Pero desde entonces, una serie de causas han producido consecuen­
cias que arrastran consigo nuevos matices a considerar y que se en­
cuentran hoy en plena fermentación. En los períodos anteriores de que
venimos hablando, la mayor parte de los ciudadanos que cumplían la
edad requerida eran llamados al servicio, y por ello, y las circunstan­
cias antes citadas, podía sin inconveniente confiarse al sorteo la desig­
nación de los excedentes que quedaban libres del servicio.
Sin embargo, después del último conflicto se han producido dos
hechos que matizan esta cuestión. Por un lado, el enorme precio que
van alcanzando los armamentos limita el volumen humano de los ejér­
citos permanentes, que necesitarán menos hombres. Por otra parte, los
progresos de la higiene y de la medicina vienen produciendo un incre­



170

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mentó constante de los jóvenes que cumplen la edad de reclutamiento.
Las dos causas conjugadas hacen que el sobrante de personal que por
su edad puede ser llamado a filas, alcance ya proporciones que des­
aconsejan el recurrir, pura y simplemente a ese sistema de lotería, pues
ello representaría una grave injusticia para los llamados a desempeñar
el servicio.
En los Estados Unidos puede decirse en líneas muy generales que
sólo a la mitad de los conscriptos les corresponde efectivamente servir
en filas. Para paliar esa injusticia latente se introdujo allí el llamado
Servicio Selectivo, con el que se pretendía escoger a los llamados en
forma de que se compaginase lo mejor posible con los intereses de la
nación. Quedaban así excluidos los que tenían especiales obligaciones
de familia, ciertos estudiantes y categorías comparables, pero el resul­
tado ha distado mucho de corresponderse con las esperanzas, y noto­
rias son las tensiones producidas por ese sistema.
Una vez más, los países anglosajones vuelven sus ojos hacia el sis­
tema de voluntariado, pero las condiciones para competir en el mer­
cado del trabajo son cada vez más duras. Inglaterra confiesa dificulta­
des considerables que no le permiten cubrir el cupo de voluntarios re­
querido. Los Estados Unidos están embarcados ahora dentro de esa
empresa, en una operación a la que han dado el nombre de código
“VOLAR” (Voluntary Army), que tal vez resulte simbólico, pues están
llegando para conseguirlo a ofrecer condiciones casi increíbles que ele­
van el coste a cifras difícilmente concebibles.
Tal vez el posible sistema sea aquel que han emprendido otras na­
ciones que puede resumirse en la substitución del Servicio Militar por
un Servicio Nacional, del que, con una posible formación militar uni­
versal básica, el primero sería sólo una de sus partes. Todos los jóve­
nes conscriptos serían llamados a filas para un período de instrucción
básico de la duración indispensable. Tras esto serían destinados a las
Unidades los mozos que sus efectivos exigieran y los demás se encua­
drarían en organizaciones especiales dedicadas a trabajos de orden
civil, adecuados a sus condiciones, para ser prestados en regiones menos
desarrolladas del propio país, o, en determinadas circunstancias, del ex­
tranjero, todo ello con arreglo a las conveniencias políticas de la nación.
No se nos oculta que todo esto es muy difícil de realizar, pero en ello
tal vez resida la forma futura de prestar el servicio militar atendiendo
a la defensa de la patria, a otras conveniencias de la nación y, hasta
donde ello sea atendible, también las que resulten legítimas de los plan­
teamientos particulares de los ciudadanos.



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

171

Parece posible esperar que tal sistema de Servicio Nacional ofrezca
la posibilidad de adaptarse a la problemática de nuestra época. Aun
con él, subsistiría la necesidad de recurrir, para unidades de peculiar
localización, de misiones difíciles, y en todo caso, para los dedicados
al mantenimiento del material o al manejo de equipos complicados, en
mayor o menor proporción al voluntariado y será indispensable consi­
derar para él condiciones de retribución, y más aún de carrera, que los
haga atractivos para determinado sector de la juventud.
3.
La vida de sus soldados era enjuiciada así por Lord Wellington: “Están bien comidos, bien vestidos, bien pagados. Al que no cum­
pla con su deber lo haré ahorcar” . Basta con esto para establecer el
contraste ofrecido por la vida militar de hace ciento cincuenta años
con la actual. Porque además esas condiciones se prolongaron mucho
tiempo: los sufrimientos de los ejércitos aliados en la guerra de Crimea,
el aspecto de cualquier cuartel europeo de la segunda mitad del siglo
pasado, incluso las condiciones que viejos Oficiales llegamos a cono­
cer en el principio de nuestra carrera, resultarían hoy inconcebibles si
pudiéramos ponerlas de nuevo a la vista.
Dos aspectos diferentes de la vida militar consideraremos breve­
mente a continuación. Sus condiciones materiales y las relaciones entre
los distintos componentes de los ejércitos. Respecto a las primeras, y
como acabamos de señalar, el cambio es astronómico. Hoy día el uni­
forme ha dejado de ser algo puramente suntuario y decorativo para
convertirse en una vestidura adecuada, cómoda y práctica. La comida
ya no es “rancho” y para un gran número de soldados es, sin disputa,
mejor que la que disfrutaron en su medio de procedencia. Los aloja­
mientos son amplios, limpios y ventilados y el mobiliario puede com­
pararse con el de muchas familias de clase media. Existen lugares de
esparcimiento dotados de aquellos elementos que entran hoy en la vida
civil normal. Y esto si sólo nos referimos a los ejércitos que pudiéra­
mos considerar como normales, no a los excesivamente dotados.
Precisamente en aquellos que están procurando pasar a la moda­
lidad enteramente voluntaria, esas condicciones normales de vida, han
sido llevadas hasta extremos que realmente sorprenden. Según mis no­
ticias, la comida en el ejército inglés es, no ya buena, sino lujosa, al me­
nos para el criterio de un Oficial español. En el ejército americano, den­
tro del proyecto “VOLAR” , a que antes hicimos referencia, se prevé
transformar los refectorios en cafeterías con variedad de platos entre
los que elegir, los dormitorios colectivos están siendo substituidos por



172

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

habitaciones separadas para cada dos soldados, los cines y lugares de
recreo, incluyendo campos de golf para la tropa, y demás centros de
vida colectiva, pueden compararse ya a los de cualquier ciudad de rela­
tiva importancia.
La transformación es inmensa e inclina el ánimo a comprender
aquella exclamación de un Teniente Coronel inglés en un artículo sobre
las causas del déficit de reclutamiento de su ejército, que resumía así:
desde que los soldados no visten la guerrera escarlata y se llevan las
órdenes en “jeep” , en lugar de a caballo, el ejército ya no es ejército.
Si grande es el cambio en las condiciones materiales de vida, mucho
más profundo es el experimentado en lo que se refiere a los actos de
relación dentro del ejército y con el exterior. Hasta cierto punto, el
soldado era un autómata cuyo único cometido era obedecer. Resultaba
raro y dificilísimo el que pudiera hacer oír su voz en cualquier asunto.
Sobre todo era esto rígido en los países nórdicos, ya que los meridio­
nales, por tener más claro concepto del valor de la persona, procedían
de modo mucho más humano.
Este tipo de relación fue suavizándose a medida que las condiciones
de la sociedad civil iban cambiando, desde las que originaron los por
ello parciales escritos de Carlos Marx, hasta las de la sociedad presen­
te. Pero es, sobre todo, a partir de la terminación de la guerra europea
de 1914-18 cuando, y muy particularmente en Alemania, se inicia un
cambio total en estas relaciones. Poco a poco los hombres de confian­
za, las comisiones ejército-juventud, y otras instituciones análogas, tien­
den a hacer más abierta y más calida la comunicación del soldado con
sus superiores. Se llega incluso a la redacción de estatutos o constitucio­
nes del soldado, y en algunos ejércitos hasta se les da acceso a ese tri­
bunal del jurado, que son los Consejos de Guerra.
Cambios análogos se dan en lo que respecta a la vida de relación
del militar con los elementos civiles. No hace demasiado tiempo, el ves­
tir el uniforme era, y aún lo es en muchos ejércitos para el soldado,
obligatorio y permanente. Hace ya bastante que los cuadros de mando
de todo nivel fueron autorizados para usar el traje civil. En algunos
ejércitos también el soldado puede hacerlo fuera de los cuarteles y de
las horas de servicio. Los cuarteles eran departamentos estancos, en
los que ahora se da entrada a las familias de los soldados. Los permi­
sos temporales se generalizan e incluso en algún ejército se está pensan­
do en introducir la vacación, ya corriente en la vida civil, del fin de se­
mana, liberando en ese momento al soldado de toda restricción en
cuanto a sus movimientos. No podemos dejar de considerar que todo



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

173

ello introduce dificultades crecientes para los mandos e incluso suscita
nuevos problemas en cuanto a la forma de asegurar la continuidad
del servicio, por sí misma consustancial con un ejército permanente.
4.
Y pasamos ya al último de los puntos que nos hemos propues­
to considerar en esta exposición. El examen del espíritu que impulsa este
sector de la sociedad, personalizándolo en el de sus jefes, que si verda­
deramente merecen tal nombre, serán capaces, al profesarlo, de arras­
trar en su estela a los sectores menos elevados, proporcionando un sen­
timiento único para el conjunto.
Como hemos dicho antes, Federico el Grande quería limpiar de los
miembros de la burguesía su Cuerpo de Oficiales, que había rebasado,
por las necesidades de las guerras reñidas, los límites sociales que él con­
sideraba propios. No creía, dice un autor, que aquéllos tuvieran “ sufi­
ciente sentido del honor” para servir en tales posiciones. Y eso, sobre
todo, era lo que Federico pedía a sus Oficiales. El General prusiano
Von der Marwitz, describía ese sentimiento como “la renuncia de toda
ventaja personal, de toda ganancia, de toda comodidad. ¡Sí!, a cualquier
deseo, con tal de que permaneciese el honor. En cambio, todos los
sacrificios por este, por su Rey, por su Patria, por el honor de las armas
prusianas. ¡En sus corazones, deber y lealtad; por la propia vida, ningu­
na ansiedad!” Por el contrario, se temía que la burguesía fuese movida
por consideraciones materiales más bien que morales, y se la estimaba
demasiado racional en los momentos de crisis para que considerase el
sacrificio como necesario o como loable.
El enunciado puede parecer bello, pero ¡cuán lejos se halla de la
realidad de hoy! Es cierto que el patriotismo, el sentido del honor, la
llamada del deber, el valor personal, el afán de gloria, el espíritu caba­
lleresco y aventurero, siguen siendo ingredientes necesarios en la consti­
tución de lo que se llamó y se llama el espíritu militar. Sin embargo,
parece que esto ha sido más realmente sintetizado por Janowitz, en su
obra “El Soldado profesional” , en que considerando las condiciones
de los Estados Unidos, se pasa de estudiar un único tipo de jefe en la
línea mencionada, que podríamos calificar de caudillo épico, a otros
dos que podríamos calificar de gerente militar y de técnico. Como pro­
totipo de estas tres categorías podrían presentarse, dentro de ese mismo
ejército, los bien conocidos Generales de cinco estrellas, Mac Arthur,
del Ejército; Arnold, de la Fuerza Aérea, y el Almirante Rickover.
Douglas Mac Arthur, que encarnaba los dos primeros tipos de Ge­
nerales, pero con notable predominio del épico, era hijo de un Oficial



174

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

profesional que le transmitió un sentido profundo de su misión, al que
venían a juntarse espléndidas dotes físicas. Su poderosa ambición y su
superior inteligencia hicieron de él un Oficial aparte, pero enteramen­
te conforme con las normas y el protocolo del viejo ejército. Su prin­
cipal preocupación se concentra en mantener para sí mismo una imagen
de héroe. Fue siempre muy celoso de sus derechos y sostuvo con firme­
za sus opiniones, aunque ya desde West Point, en donde fue el número
uno de su promoción, ello estuviese a punto de cortar su carrera. En la
leyenda y en la realidad influyó en la carrera de Mac Arthur su resis­
tencia a la autoridad cuando estimaba que sus decisiones podían afec­
tar a su honor, es decir, a su espíritu combativo, aunque a su vez exi­
giese la más exacta obediencia de sus subordinados.
H. H. Arnold estaba destinado a ser ministro protestante, pero al
fin ingresó en West Point, y también se enfrentó con sus superiores.
Pasó pronto a la Aviación, pero en seguida empezó a verse llamado por
caminos diferentes de los del puro piloto, en misiones de Estado Ma­
yor, de información y administrativas, todas ellas referentes al desarro­
llo de la Fuerza Aérea. También en la Primera Guerra Mundial traba­
jó como Oficial de Estado Mayor. Menos extremoso que Mitchel, el
violento partidario del predominio del poder aéreo, fue, sin embargo,
más efectivo. Cuando le fue ofrecido el puesto de Presidente de la
Panamerican, su enorme celo por el servicio le inclinó a rehusarlo.
Por último, como representante del Oficial técnico, podemos citar
al Almirante Hyman G. Rickover, el creador de los submarinos nuclea­
res. Descendiente de una familia de judíos polacos, emigrados reciente­
mente a los Estados Unidos, su padre era un sastre modesto. Su juven­
tud fue muy difícil, simultaneando los estudios con el trabajo, por lo
que nunca fue un escolar sobresaliente. Su ingreso en Annápolis y sus
estudios allí tampoco fueron fáciles. Aunque profundamente identifi­
cado con la organización naval, su carrera fue más bien la de un mero
técnico especialista. Trabajó prodigiosamente, exigiendo rabiosa lealtad
a sus colaboradores, y supo ganarse el apoyo de los miembros del Con­
greso. A pesar de todo, su ascenso a Vicealmirante representó una quie­
bra de la tradición, subrayando los cambios producidos en la compo­
sición de la escala de Oficiales Generales.
Es decir, que la complejidad de la guerra moderna, su terrible
costo, el sacrificio a que arrastra al conjunto de la nación y la creciente
complicación de los medios empleados no permite ya considerar como
único móvil de los Ejércitos aquel valor alegre, irreflexivo, caballe­
resco y brillante que Federico exigía a sus Oficiales, sino que es preci­



LA SOCIEDAD MILITAR CONTEMPORANEA

175

so, sin dejar de fundamentarlo en esas mismas propiedades, reunir otras
de preparación, reflexión, trabajo y dominio de la técnica que hacen del
Jefe militar de hoy y del espíritu que le anima algo más apagado cier­
tamente, pero más concienzudo que los sentimientos correspondientes
que movían al guerrero de antaño.

*

*

*

En conclusión, el Ejército de nuestra era ha de atender a las nuevas
misiones que se presentan en el mundo de hoy, y a las circunstancias
propias de la Sociedad moderna, manteniendo a la vez sus esencias pro­
pias y los cometidos que le son tradicionales. Resumimos a continua­
ción las que pueden considerarse características internas de un Ejército
moderno.
El acceso a la Oficialidad no está ya limitado a ninguna clase social
determinada. Debe ser lo más abierto posible y complementado por una
selección rigurosa y prudente.
El Ejército, con su Oficialidad, debe representar un marcado factor
de promoción social. Para ello, habrá de mantener el puesto que siem­
pre le ha correspondido en la Sociedad, elevando hasta él a todos sus
componentes y nunca rebajándolo para ponerse al nivel de los social­
mente menos elevados.
La formación de sus cuadros debe cimentarse de preferencia en
unas bases técnicas y humanísticas. Se favorecerá al máximo la rela­
ción Ejército-Universidad.
La prestación personal debida a la Patria, adoptará la modalidad
de un Servicio Nacional, del que el Servicio Militar será una de sus
formas, previa, tal vez para todos, una formación militar básica.
Los individuos de reemplazo necesarios a las Fuerzas Armadas
tendrán su tiempo de servicio estrictamente determinado por razones
técnicas.
Subsiste la necesidad de mantener una cierta proporción variable,
pero importante, de voluntarios, debiéndose ofrecer a los elementos
permanentes del Ejército condiciones de paga o de carrera que permi­
tan a las Fuerzas Armadas concurrir ventajosamente al mercado de
colocaciones.
Las condiciones materiales de la vida militar deben ser mejoradas
hasta el nivel correspondiente a la clase media normal.



176

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Deben crearse condiciones suficientes para asegurar una relación
jerárquica, pero próxima y cordial, entre mandos y tropa, y a su vez
abierta entre los individuos del Ejército y los miembros de la Sociedad
civil.
Cada vez resulta más necesario cultivar la personalidad de los com­
ponentes de las Fuerzas Armadas, dentro de las condiciones propias
de la vida militar.
Por último, en el espíritu militar ha de darse cabida, sin mengua de
las viejas condiciones heroicas, a otras, no menos completas, adminis­
trativas y técnicas.
Con todo ello, los Ejércitos de hoy y los de mañana podrán conti­
nuar representando en la mudable y no siempre orientada sociedad de
hoy, el papel que hasta aquí siempre las ha correspondido y, sin necesi­
dad de recurrir a imágenes spenglerianas, podrán constituir, ahora y
siempre, un elemento de estabilidad, de civilización y de progreso.

