Palabras del Excelentísimo
Sr. D. Dalmacio Negro Pavón

JUAN VALLET
Decir de Juan Berchmans Vallet de Goytisolo que era un maestro del
Derecho es una obviedad, como atestiguan sus numerosos discípulos. Guiado
por la razón práctica, la ratio propia del Derecho, su pensamiento sobre el
Derecho está respaldado por la experiencia de la vida jurídica adquirida en
su profesión de Notario, tan íntimamente ligada a la vivencia popular de la
ratio iuris.
En esta breve intervención, me limitaré a glosar someramente lo
que me parece ser el Leitmotiv de su pensamiento jurídico y de su ingente
obra. Cabe decir, que, además de plasmar en ella sus grandes conocimientos jurídicos, como la época que le tocó vivir se caracteriza por la crisis profunda del ius, palabra de origen incierto que simboliza a la vez la Justicia y
el Derecho que la realiza rectamente, tiene por objeto la defensa de este último.
Defensa obligada en La sociedad de masas, título de uno de sus libros en el
que estudió a fondo, con gran finura psicosociológica, esta nueva forma de
la sociedad.
Vallet reconocía en ese libro, que el derecho de la sociedad de
masas tiene que ser un derecho de masas. Derecho que «ha de ser necesariamente un derecho nuevo. Un derecho, afirmaba, que no puede ser creado por las costumbres de un pueblo ni brotar de abajo hacia arriba, pues
dado el carácter amorfo de la masa, por su falta de responsabilidad y de iniciativa, ha de ser, dice Vallet como jurista práctico, un derecho legislado,
emanado del poder público, que atienda a la dirección y a la protección de
esa masa». Ahora bien, la sociedad de masas es a la vez el efecto y, retroa-

657



limentándola, la causa de que el derecho de masas suela ser «por necesidad
un derecho coercitivo que obedece a un orden planificado, más o menos
intensamente y más o menos imperativamente. Emana del Estado, no del
cuerpo social; puesto que a éste —nivelado y amorfo— se le considera necesitado de protección, sometido a tutela». La nueva forma de la sociedad contemporánea explica sin justificarlo el hecho de que, «el voluntarismo, el
racionalismo y el constructivismo» condujeran a la situación actual. Situación caracterizada porque, decía Vallet en su monumental obra titulada significativamente Metodología de la Ciencia expositiva y explicativa del Derecho, este último, el Derecho, «confundido con sus normas», ha quedado
«sometido al monopolio del poder político»; es decir, rebajado a instrumento
de la política. Instrumentalización que subvierte o invierte la espléndida tradición jurídica occidental en la que la Política debía atenerse al Derecho, al que,
conforme a su naturaleza arbitral, es extraña la coacción como un requisito
esencial.
No obstante, la opinión de que es derecho lo que el legislador manda,
dice que es Derecho y lo exige coactivamente, se ha hecho tan común en las
sociedades actuales, que hasta ha adquirido rango doctrinal. Sin perjuicio de
reconocer los hechos, Juan Vallet, fiel a la tradición jurídica, y por cierto un
gran foralista, se opone empero a esa concepción positivista. Para paliarla y
reconducirla en lo posible, apela a la Justicia, “la médula del Derecho”. La
Justicia debe informar la política orientada al Bien Común, que define Vallet
como “el bien de todo el pueblo, visto transtemporalmente, en la sucesión
de sus generaciones”
Para Juan Vallet, el auténtico Derecho surge de la realidad social,
siendo, pues, su fundamento la naturaleza de las cosas, de acuerdo con la
tradición clásica. En este sentido, el derecho positivo, decía ya en Panorama
del Derecho Civil, “queda inmerso en el Derecho Natural, que le opone los
diques del desuso, la costumbre en contra, la ineficacia de la ley injusta y
el temperador de la equidad o de la epiqueia que adecua la norma general
al caso concreto”.
El Derecho tradicional pertenece al orden relacional: es derecho de
relaciones. Se configuró desde Roma como el derecho de las relaciones que
surgen de la naturaleza de las cosas. Sin embargo, «hoy, afirma Vallet, el derecho lo dice el Estado». De esta manera cabe, pues, afirmar, que ha pasado a
ser lo que a veces se llama Derecho de situaciones, forma del Derecho
opuesta a su naturaleza originaria. Escribía Vallet acerca de esta metamorfosis del Derecho en La sociedad de masas: «obedece casi siempre a dos puntos de vista antitéticos y antagónicos. En general, arranca de un ideal abstracto de igualdad; pero muchas veces sólo trata de resolver empíricamente
las necesidades nuevas actuales y urgentes, graves y apremiantes. Lo cual

658



procura con visión especializada, concreta y, por ende, en dicho sentido,
parcial y temporal. Por eso, añadía, no es raro que al solucionar un problema
nos cree otro nuevo, que cure una enfermedad aguda actual y provoque otra
para el futuro, próximo o remoto, tal vez crónica». O sea, el Derecho actual,
aunque pacifique o encauce los conflictos arbitrándolos, suscita sin embargo
otros nuevos al crear situaciones que no se daban en la realidad social y
cuya razón de ser no es propiamente la naturaleza de las cosas sino la voluntad del legislador.
En ocasión relativamente reciente, decía en otro lugar que era «para
mí un motivo de alegría personal la celebración de la culminación de la
gran obra fundamental de Juan Vallet de Goytisolo sobre Metodología del
Derecho». Hoy es para mí un motivo de profunda tristeza personal, recordar
en esta Real Academia, donde conviví con él tantas veces, la figura intelectual de una persona esencialmente buena y justa como era Juan Vallet de
Goytisolo. Quienes le conocieron, saben bien de la bondad y rectitud de este
hombre justo y bueno que se desvivió en servir al Derecho.

659



