E L PR O BLEM A D EL EN V EJEC IM IEN TO
D EM O G R Á FIC O . PERSPEC TIV A S
Y D IM EN SIO N ES FILO SÓ FIC A S
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Millán Puelles *

Permítanme que comience con unas breves y elementales puntualizaciones exclusivamente referidas al subtítulo de este trabajo. Entiendo por perspectivas
y dimensiones filosóficas las pertinentes, en cada uno de los casos, a una visión
global o de conjunto, a la vez que fundamental y radical (en la intención, al
menos), del asunto que se examina. Aquí el asunto que nos va a ocupar no lo es,
pura y simplemente, el envejecimiento demográfico, sino el problema que éste nos
plantea. Y se trata, sin duda, de un problema sumamente complejo, por cuanto en
él se entrelazan muy diversos factores y aspectos particulares.
Lógicamente, una visión sinóptica, global, de este difícil problema no se
podría conseguir con una mera yuxtaposición de esos factores y aspectos particu­
lares mutuamente complementarios. Los árboles no nos dejarían ver el bosque.
Pero no es menos cierto que sin tenerlos en cuenta, siquiera sea limitándonos a los
más relevantes, el problema carecería de sentido, o no quedaría planteado de una
manera cabal.

APROXIMACIÓN AL PLANTEAMIENTO FILOSÓFICO

A modo de un primer paso hacia el cabal planteamiento del problema

* Sesión del día 12 de enero de 1999.

181



en el nivel filosófico, me parece muy adecuada la consideración de la siguiente
pregunta de Jean Claude Chesnais sobre el alcance del envejecimiento de la
población:
«¿Acaso puede alguien pensar que el fenómeno del envejecimiento, resultante de
la baja natalidad, va a afectar sólo a las inevitables dificultades de financiación de los gastos
derivados de las jubilaciones y de la sanidad, sin repercutir en la influencia, y en la ética
misma, de Europa?» (cfr. Les enjeux de l'Europe, núm. 3, invierno 1990, página 100).

He aquí una pregunta -con «respuesta pagada— donde a la vez está in clu i­
d a y rebasad a la dimensión económica del problema del envejecimiento demográ­
fico o, más exactamente, su aspecto macroeconómico, no en todos los pormeno­
res, sino en los que atañen a las dificultades principales, que desde luego son los
de los gastos ocasionados, sobre todo, por las jubilaciones y la sanidad.
Ciertamente, si hemos de atenernos al testimonio de los economistas, son
esas las más relevantes de las dificultades macroeconómicas en cuestión, y ello jus­
tifica bien su explícita inclusión en la fórmula empleada por Chesnais para referir­
se al alcance de las repercusiones del envejecimiento demográfico. Pero precisa­
mente porque esa inclusión va acompañada de un efectivo rebasamiento, la fór­
mula que examinamos es una aproximación muy valiosa, aunque no más que una
aproximación, al planteamiento filosófico del problema.
Y otro tanto puede también decirse acerca de las repercusiones en «la
influencia, y en la ética misma, de Europa», si bien debe tenerse en cuenta que la
fórmula de Chesnais las incluye, pero no las trasciende, lo cual, evidentemente, las
distingue, en esa misma fórmula, de las consecuencias en el aspecto económico del
problema, indudablemente trascendidas. Justo por no ir más allá de las repercusio­
nes en la influencia, y en la ética misma, de Europa, la fórmula cuyo análisis hace­
mos sigue siendo tan sólo una aproximación -aunque, en cuanto tal, muy útil- al
planteamiento filosófico del problema. Porque, en su sentido filosófico, el proble­
ma del envejecimiento de la población no puede quedarse dentro de los límites
propios del influjo de Europa, ni tan siquiera dentro de los concernientes a la pro­
pia ética europea.
Tanto el influjo de Europa en sus vertientes no éticas cuanto el de la ética
europea -un concepto más analógico que unívoco- pueden quedar afectados por
el envejecimiento demográfico europeo y no, por cierto, sin un serio quebranto
para todos los valores culturales de las demás zonas del planeta. Con todo, las pers­
pectivas y dimensiones filosóficas del problema del envejecimiento de la población
no son primordialmente europeas, ni exclusivamente éticas, por la sencilla razón
182



de que «europeo» y «filosófico» no son sinónimos, como tampoco lo son «filosófico»
y «ético».
En lo referente a la superación del horizonte geográfico y cultural de la
fórmula de Chesnais, los datos de carácter demográfico que en el presente estudio
he atendido son los suministrados por el informe Revisión 1988 o f the W orld
Population. Estim atives a n d Pm jections, publicado por la División de Población,
Departamento de Economía y Asuntos Sociales de la Organización Mundial de las
Naciones Unidas. Y en lo tocante a la necesidad de rebasar el tratamiento simple­
mente ético -conservando en todo su vigor la función central y radical que en este
asunto, como en tantos otros, le conviene-, debo decir que aquí trato siempre de
enlazarlo con la antropología filosófica de carácter más general y sistemático, i.e. la
de inspiración aristotélica, donde el hombre es pensado como unidad sustancial de
cuerpo y alma o, equivalentemente, de materia y espíritu. De ningún envejeci­
miento tiene sentido hablar, en calidad de hecho humano, como algo que afecte
sólo al cuerpo o que se dé únicamente en el espíritu. Todo envejecimiento huma­
no -también, por tanto, el de la población- es somático y psíquico a la vez en su
propia raíz, aunque en el conjunto de las manifestaciones pueda predominar uno
u otro de esos aspectos constitutivos.
En resolución, la principal utilidad del erotema de Chesnais consiste en
que en él se inicia una clara superación del planteamiento unilateral que del pro­
blema del envejecimiento demográfico se hace al examinarlo únicamente desde el
punto de vista de su dimensión macroeconómica, cuya importancia es, por lo
demás, bien evidente. (Por supuesto, ese planteamiento unilateral -com o cual­
quier otro unilateral también- es lícito si no tiene la pretensión de ser «el único
lícito»).

ANÁLISIS LÓGICO DEL CONCEPTO
DEL ENVEJECIMIENTO DEMOGRÁFICO

El tratamiento filosófico del problema que el envejecimiento de la pobla­
ción suscita es también, a su modo, una cuestión de análisis lógico. Hablo aquí de
análisis lógico en su más ancho sentido, irreductible al que tiene en la filosofía que
se califica a sí misma de analítica. Se trata, por consiguiente de examinar el con­
cepto en cuestión sin otras intenciones que la de establecer con exactitud su con­
tenido en tanto que es un problema. (Las respuestas al desafío que este problema
nos hace quedan, por el momento, fuera de consideración.)
Antes de entrar en el análisis, es oportuno hacer constar las descripciones
183



más o menos habituales, aunque sólo las más sucintas, de lo que se llama enveje­
cimiento demográfico. Son las siguientes:
a ) situación en la cual el número de los ancianos supera al de los niños
(descripción situ acion al, sin determinaciones cuantitativas fijas);
b) estado de progresión creciente del número de los ancianos (descrip­
ción ten den cial);
c) ensanchamiento del vértice de la pirámide de población (correlativa­
mente al estrechamiento de la base y en equivalencia a la descripción a );
d ) el estado de la población cuando el número de niños por mujer es
inferior a 2,1; es decir, insuficiente para reponer la población (descripción sitn a­
cion al, que asimismo puede ser tendencial, con una determinación cuantitativa fija
en su extremo inferior).
La última de estas cuatro descripciones es indirecta respecto del envejeci­
miento demográfico, por ser directa respecto de la baja fertibilidad entendida como
fertilidad que está por debajo de la necesaria para reponer la población (below replacem ent-fertility).
Acerca de la descripción c, debo confesar mi personal ingenuidad al no
poder entender, en un primer momento, la idea del ensanchamiento del vértice
de la pirámide de población. ¿Cómo podría ensancharse un vértice si tan sólo es
un punto? La solución de la dificultad me la dio el Diccionario de la Real
Academia Española, con una acepción en la que el «vértice» aparece ensanchado
por no significar un simple punto, sino toda una «cumbre» (más o menos ancha).
Claro está que entonces será menester pensar en una pirámide truncada. En cual­
quier caso, debe tratarse de una noción muy metafórica y escasamente geométri­
ca y figurativa.
A partir de las descripciones consignadas, podemos ya pasar al análisis
lógico de la noción del envejecimiento demográfico. En p rim er lugar, lo que en vir­
tud de este análisis llega a hacerse visible es que el concepto sobre el cual se ejer­
ce es objetualmente relativo. Con ello quiero decir que su contenido u objeto se
encuentra determinado por una relación o proporción, no por algo absoluto en el
sentido de resultar inteligible sin ningún modo de comparación o referencia. A esa
relación o proporción, objetualmente determinativa del concepto de envejecimien­
to demográfico, podemos considerarla como una desproporción, no, claro está,
184



como falta o carencia de todo tipo de relación real, sino como falta o carencia de
la proporción debida, necesaria, para evitar los posibles malos efectos de la baja
natalidad.
Así pues, la relación intrínsecamente dada en el concepto del envejeci­
miento demográfico tiene su término a d quetn en el extremo polarmente opuesto
a los ancianos, es decir, en los niños como futuros sujetos de actividades laboral­
mente productivas. Cuanto menor sea el número de estos futuros agentes de la pro­
ducción laboral, tanto mayor será el correlativo envejecimiento de la población, aun
en el caso de no existir ningún aumento en el número de los ancianos ni en la
duración media de la vida del hombre.
En segundo lugar, el análisis lógico del concepto de envejecimiento demo­
gráfico hace patente que este concepto es implicativamente dinámico, procesual,
no estático, incluso en la hipótesis de que, una vez alcanzadas, permanezcan fijas
las determinaciones cuantitativas que permiten hablar de semejante envejecimien­
to. Ello se debe a la imposibilidad de un envejecimiento que (sea cualquiera su
especie) no suponga algún devenir, un cierto tránsito, desde una previa situación
distinta de él. Por cuanto implica un cambio de situación, se trata de «senescencia»,
no, estáticamente, de «senectud». Por ello no se hace ningún uso de una expresión
como «vejez demográfica» (donde «vejez» está por «senectud»), mientras que se
habla, en cambio, de envejecimiento demográfico (donde «envejecimiento» es equi­
valente a «senescencia»), sin que al usar esta fórmula se tenga en modo alguno la
impresión de estar diciendo algo raro o extravagante.
En tercer lugar, el análisis lógico de la idea de envejecimiento demográfi­
co pone de manifiesto que esta idea es un concepto objetualmente moral, no de
pura y simple biología en su raíz. Por supuesto, todo envejecimiento, el demográ­
fico también, tiene una dimensión biológica y, en el caso que examinamos ahora,
esa dimensión concierne evidentemente a la biología humana, tanto en su coinci­
dencia genérica con la de los otros animales, sobre todo los superiores, cuanto en
su divergencia específica respecto de la de todos ellos. Pero el aspecto meramen­
te biológico o, si se prefiere, zoológico, para hablar más en concreto, no puede
anular la índole opcionalmente libre, ni tampoco, por ende, el carácter ético, en
tanto que presupone un descenso, libremente querido y procurado, de la natalidad.
«La biología de la fecundidad del varón y de la mujer sigue siendo -explica
G. F. Dumont- algo permanente. Es la misma que conocieron el hombre de la revolución
neolítica y sus antecesores, los predadores» (cfr. El festín de Cronos, págs. 120-121, Edic.
Rialp, Madrid, 1995).

185



El hecho del envejecimiento de la población tiene un carácter moral en su
raíz, a saber, el que con signo negativo afecta a la conducta, libremente decidida,
encaminada a impedir la concepción de nuevos seres humanos o el nacimiento de
ellos. Esa conducta es voluntaria in se, no como fin, sino como medio. En cambio,
su consecuencia demográfica no es voluntaria in se, ni como medio ni como fin,
pero sería voluntaria in cau sa en todas las ocasiones en que estuviese prevista,
siquiera sea oscuramente, como un efecto del comportamiento respectivo, por más
que entonces ese mismo efecto resultase, en buena lógica, imputable sólo parcial­
mente a cada uno de los individuos humanos que hubiesen contribuido a él (sin
que por ello quede atenuada la gravedad moral de la aportación). La «parcialidadde la manera en que el efecto demográfico es atribuible a quienes a él contribuyen
se reduce, sencillamente, al hecho de que todo lo demográfico es social y no indi­
vidual, aunque, obviamente, presupone la existencia de seres individuales que
intervienen en él y que por él son, a su vez, afectados.

APÉNDICE AL ANÁLISIS LÓGICO

El análisis que acabo de efectuar puede completarse todavía con el exa­
men de la diferencia entre el «problema demográfico», que Malthus y los neomalthusianos plantean, y el «problema del envejecimiento demográfico», posterior, aun­
que no enteramente separable o independiente de aquél.
Lo que, en virtud del pensamiento de Malthus, se ha venido conociendo
como el problema demográfico es la natural consecuencia de la célebre tesis del
pensador inglés según la cual el aumento de la población humana tiene lugar en
proporción geométrica, mientras que es sólo aritmética la progresión del aumento
de los recursos alimenticios humanos. El error esencial de la tesis de Malthus estri­
ba en su apriorismo, que como tal no deja lugar alguno para la posibilidad de la
aparición y aplicación de nuevos recursos técnicos (tal como han sido probados
por una efectiva experiencia y que, a su vez, permiten esperar otras innovaciones
lógicamente presumibles en función de los avances científicos que, de hecho, van
produciéndose en los ámbitos más relacionados con las cuestiones de la alimenta­
ción).
Los remedios propuestos por Malthus para solucionar el problema que él
denuncia se mantienen dentro del marco de lo moralmente admisible. Son, en sus­
tancia, dos: el celibato voluntario y el aplazamiento del matrimonio. Bien es verdad
que el segundo de estos remedios no siempre es moralmente aconsejable, pero in
abstracto no puede ser tachado de inmoral. Por el contrario, el pensamiento de los
186



neomalthusianos, aunque corrige algunos de los apriorismos de Malthus, está
sobrecargado de hedonismo y, en el mejor de los casos, no da convincentes mues­
tras de una efectiva sensibilidad moral, con lo cual se anticipa a la marginación, tan
extendida actualmente, de las exigencias que esa misma sensibilidad lleva consigo
en la práctica de las relaciones sexuales.
Entre lo que fue el p roblem a dem ográfico y lo que es hoy el p roblem a d el
envejecim iento dem ográfico la diferencia más clara está en que el segundo de ellos
no supone ningún aumento de la población total, sino la creciente elevación del
número de los ancianos y de su esperanza de vida; ni tampoco se basa en una pre­
sunta insuficiencia, continuamente agravada, de los recursos alimenticios del hom­
bre, sino en la incesante baja de la natalidad y, por lo mismo, en la disminución
progresiva de los futuros sujetos laboralmente activos.
Con todo, hay algo común a ambos problemas: la idea de una grave insu­
ficiencia creciente, que en el primero atañe a los recursos para la alimentación
humana y en el segundo afecta a la cantidad de los futuros sujetos calificables de
laboralmente productivos. Y a ello debe añadirse qué el segundo de los problemas
no es por completo independiente del primero, porque, al menos en parte, ha teni­
do su origen en la convicción, propalada por Malthus y sus seguidores, de la impe­
riosa necesidad de una drástica reducción de la natalidad humana. Frente al error
en que esa «imperiosa necesidad* se basa, he aquí unos datos:
«Colin Clark, antiguo director del Instituto de Economía Agrícola de la Universidad
de Oxford, clasificó los tipos de tierra mundial por su capacidad de crear alimentos y encon­
tró que, si todos los granjeros del mundo usasen los mejores métodos posibles, podría levan­
tarse la producción de alimentos para proporcionar una dieta del tipo americano para 35.100
millones de personas, más de siete veces la actual población. Como la dieta americana es
muy rica, Clark consideró que sería posible alimentar una cifra triple de aquélla, o más de
22 veces la población existente actual, a un estándar japonés de consumo de alimentos. La
estimación de Clark supone que casi la mitad de la tierra permanecería en áreas de conser­
vación, para recreo y conservación de la fauna* (tomo estas manifestaciones del libro de
J. Kasun, La guerra contra la población, Ed. Arias Montano, Madrid, 1993, pág. 35). Para los
datos cuantitativos aducidos, téngase en cuenta la fecha del informe de Colin Clark,
Population Growtb: The Advantages, Santa Ana, R. I. Sassone, 1972. En fechas ulteriores, las
cantidades serían más desfavorables a las tesis de los neomalthusianos.
«El biólogo Francis P. Felice ha mostrado que toda la gente del mundo podría
caber dentro del Estado de Texas, formando una ciudad gigante con una densidad de pobla­
ción menor que la de muchas ciudades existentes, y dejar vacío el resto del mundo. Cada
hombre, mujer y niño en la población mundial de 1984 podría tener en dicha ciudad más
de 1.500 pies cuadrados de espacio de tierra (el valor medio en los Estados Unidos oscila

187



entre 1.400 y 1.800 pies cuadrados). Si una tercera parte de esta ciudad se dedicara a par­
ques y otra tercera parte a industria, cada familia ocuparía una vivienda individual del tama­
ño U.S. medio* (Datos también tomados de la antes citada obra de J. Kasun, pág. 38).

LA RAZÓN DEL SIGNO NEGATIVO DEL ENVEJECIMIENTO DEMOGRÁFICO

¿Por qué el envejecimiento demográfico es realmente un problema en la
acepción según la cual se habla de los problemas como algo afectado por un cier­
to signo negativo, es decir, por algún perjuicio o disconveniencia?
En sí mismo, el aumento de la esperanza de vida, concurrente con el de
la cantidad de los ancianos, no está afectado por ninguna clase de signo de índo­
le negativa; antes bien, el signo que de suyo le conviene es indudablemente posi­
tivo, tal como puede entenderse de una manera inmediata al compararlo con la dis­
minución de esa misma esperanza. Y, sin embargo, ¿no tiene la vejez, en cuanto
tal, un indeleble signo negativo? La cuestión aparece ya discutida en las primeras
páginas del que quizá es el más célebre de todos los escritos de Platón, La
R epública. Merece la pena que nos detengamos en la Introducción de esta monu­
mental obra política.
Sócrates encuentra muy envejecido a Céfalo, padre de Polemarco, que le
ha invitado a pasar un rato en su casa. Céfalo confiesa a Sócrates que, conforme ha
ido envejeciendo, su aprecio por los placeres sensoriales se ha agostado, mientras
que cada vez se le ha hecho mayor el interés que siente por los placeres de la con­
versación. No es ese el caso, reconoce Céfalo, de la mayoría de sus amigos ya
entrados en la vejez, los cuales se lamentan de la pérdida de los placeres sexuales,
en los que ven el sumo bien del hombre. Frente a la opinión de esa mayoría, Céfalo
comparte el sentir de quienes ven en la extinción de la violencia pasional de la
juventud una liberación de la peor tiranía y, juntamente con ello, un poderoso guar­
dián del sosiego y la paz del ánimo. -Pero la mayoría de los ancianos que te oyen,
observa Sócrates, creen que tú soportas bien la vejez porque eres dueño de una
gran fortuna, ya que, según se dice, las riquezas traen grandes consuelos. -La res­
puesta de Céfalo es que quienes opinan de ese modo tienen algo de razón, pero
no tanta como ellos se imaginan, pues las riquezas no les endulzan el humor a los
hombres insensatos.
Tomadas en su conjunto, las ideas que acerca de la vejez pone Platón en
la boca de Céfalo pueden resumirse en estos tres puntos: 1°) la situación econó­
mica del anciano es necesaria, pero no suficiente, para determinar la respectiva acti­
tud ante la vejez; 2.°) en resolución, esa actitud es esencialmente íntima, personal,
188



no de grupo o cohorte; 3 o) el tratamiento platónico de la vejez no incluye de una
manera temática la dimensión social, y más en concreto la inter-generadonal, de la
vida de los ancianos. Por consiguiente, a la vista de estos tres puntos, la pregunta
de si es negativo o positivo el signo con el que la vejez, según Platón, está marca­
da debe ser respondida diciendo que ni lo uno ni lo otro en lo tocante a la vejez
en general, y que, por ende, ésta no es problemática en sí misma, de suyo, aunque
lo pueda ser, y de hecho lo sea, en no pocos casos por efecto de unas desfavora­
bles circunstancias.
La carencia, antes señalada, de la dimensión social, y especialmente inter­
generacional, en el tratamiento que de la vejez hace Platón no se da fuera de él en
la Antigüedad clásica, ni en la Edad Media támpoco, ante todo en el ámbito de la
praxis política (me refiero muy en concreto a la indoeuropea, pero no a ella de una
manera exclusiva). Así lo prueban instituciones tales como el Consejo de Ancianos,
o la Gerusía de Esparta y al Senado Romano, con atribuciones de muy grave res­
ponsabilidad y largo alcance (v. gr., las finanzas y la política exterior). Todo ello
nos interesa aquí por el carácter intergeneracional del servicio que unas personas
relevantes y de edad avanzada prestan institucionalmente a las demás, que en su
mayor parte pertenecen a otras generaciones.
Mas también en el ámbito de la teoría política, no sólo en el de la praxis,
puede advertirse, descartado el pensamiento de Platón, el carácter intergeneracio­
nal, y el signo indudablemente positivo, de la concepción aristotélica de la pru­
dencia, en tanto que esta virtud, según la entiende el Filósofo, incluye entre sus
partes integrantes la experiencia vital lograda con el transcurso de los años, la cual
no sólo aprovecha a quien la tiene, sino también a quien de él la recibe y que más
necesitado está de ella por ser más corta su edad.
La cuestión del por qué tiene un signo negativo el envejecimiento demo­
gráfico no se confunde con la de si el valor de la vejez es de índole negativa o posi­
tiva, pero la segunda cuestión repercute a su modo en la primera, y a ello se deben
las consideraciones aquí hechas acerca del pensamiento de Platón y las subsi­
guientes. Por el mismo motivo se puede también justificar el examen de las razo­
nes que algunos psicólogos contemporáneos aducen para atribuir un signo negati­
vo a la vejez. Tales razones son más bien seudo-razones, habida cuenta de que se
refieren a la vejez en general y, en cuanto tal, no a la determinada forma de vivir­
la que unos ancianos padecen y de la cual otros, en cambio, están libres.
Esos psicólogos atribuyen a todos los ancianos, no más que por el puro y
simple hecho de su misma vejez, una situación psíquica fundamentalmente domi­
189



nada por el egoísmo y por el sentimiento de una irreprimible soledad. Lo arbitra­
rio de este modo de concebir el carácter general de los ancianos es enteramente
equiparable al abuso en que incurren quienes piensan que el egoísmo y la irrepri­
mible soledad constituyen los rasgos fundamentales de la psicología juvenil.
A estos efectos me viene ahora a la memoria el título de una de las más
conocidas novelas de Emest Hemingway, El viejo y el m ar. Difícilmente podré olvi­
dar el repentino escalofrío que sentí al leer la frase inicial de la novela: «Érase una
vez un viejo solo en su barca». Pero después el relato que así comienza, lejos de
ser la crónica de los pesares y sinsabores de un viejo y solitario pescador, es la his­
toria de la lealtad y la amistosa ayuda que el anciano recibe de un generoso mucha­
cho, a las que aquél corresponde en la misma noble medida.
Ahora bien, si la razón del signo negativo del envejecimiento demográfi­
co no es la propia vejez en sí y por sí, ni tampoco está en el solo aumento de la
cantidad de los ancianos -con independencia, por tanto, del número de los miem­
bros laboralmente activos (presentes y futuros) de la sociedad-, entonces será pre­
ciso que el porqué del signo negativo en cuestión se encuentre en que, dada la
situación de ese envejecimiento, los ancianos no aporten nada al bienestar social,
o que sea tan escasa su aportación a él que, en definitiva, sean sólo beneficiarios
de lo que los otros miembros de la sociedad hacen por ellos.
Nos encontramos entonces con un p lan team ien to intergeneracion al, para
el cual la fórmula utilizada por S. Wisensale (Universidad de Connecticut) puede
servimos de esquema. «¿Contribuyen las personas de edad a la mejora de los nive­
les de vida, o sólo se benefician de esa mejora?» (cfr. S. Wisensale: «El envejeci­
miento de la población mundial: El inminente debate sobre la igualdad intergene­
racional», en B oletín sobre el Envejecim iento, núms. 2 y 3, 1997, pág. 2).

EL ALCANCE DE LA PREGUNTA DE WISENSALE.
EXAMEN DE CUATRO RESPUESTAS

Ante esa pregunta, que resume el planteamiento intergeneracional del pro­
blema del envejecimiento demográfico, cabe hacerse, a su vez, otra pregunta: ¿no
tiene la fórmula de Wisensale un alcance radicalmente utilitarista y, por tanto, defi­
ciente e incorrecto? La respuesta afirmativa a esta segunda pregunta se basaría en
el hecho de que la expresión «nivel de vida» -com o la de «calidad de vida» y algu­
na otra similar- tiene con gran frecuencia, punto menos que siempre, un alcance
meramente utilitario, en el más bajo y material sentido de la palabra. Frente a ello,
el Consejo Pontificio para los Laicos, en un documento que lleva por título
190



-Dignidad del anciano en la Iglesia y en el mundo», rechaza de una manera cate­
górica todo en foqu e utilitarista del valor de la ancianidad, sin dejar de apreciar la
u tilid ad como uno de los valores, no el único ni el supremo, que es justo recono­
cer a los ancianos no impedidos físicamente. Y, por su parte, la orientación filosó­
fica de Wisensale, nada sospechosa de reduccionismos materialistas o economicistas, obliga a eliminar toda interpretación peyorativamente utilitaria de su pensa­
miento acerca de si los ancianos contribuyen a la elevación de los niveles de vida
o, por el contrario, se limitan a ser beneficiarios de ella.
Veamos ahora cu atro de las más serias respuestas a esa misma pregunta,
no como respuestas dirigidas al profesor Wisensale, sino sólo como instaladas den­
tro del marco intergeneracional en el que éste pone la cuestión. Las tres primeras
respuestas están hechas en forma de parábolas, pero su interpretación es bien sen­
cilla.
1. En su novela El p la z o fijo (T h efix ed p eriod , 1882), Anthony Throlopp
cuenta que en una isla imaginaria los habitantes que alcanzan los 67 años de edad
son obligatoriamente internados en un colegio, denominado Necrópolis, donde han
de dedicarse a hacer meditaciones pre-eutanásicas, tendentes a persuadirles de que
su muerte viene justificada y exigida por la propia dignidad de ellos, al haberse
convertido en una carga para los otros moradores de la isla. Una vez transcurrido
el plazo fijo de un año, se procede a anestesiarlos con cloroformo y seguidamente
a incinerarlos. Como quien dice: muerto el perro, se acabó la rabia.
Sin prueba de ningún género admite Throlopp, por una parte, la onerosidad de todos los ancianos para los que no lo son y, por otra parte, la incapacidad
de todos aquellos para prestar algún servicio a éstos. A la gratuidad de ambas supo­
siciones debe sumarse el error de tener por indigna la situación de quienes no están
en condiciones de poder ser útiles a los demás. Ciertamente, no se encuentran en
esa situación todos los hombres que han cumplido los 67 años de edad, pero los
que están en ella no pierden la dignidad específica de la persona humana, un valor
esencialmente intrínseco a todos los hombres y que, como tal, debe ser respetado
en cualquier circunstancia. (Santo Tomás y Kant, tan divergentes, según es bien
sabido, en otros muchos puntos, coinciden en éste por completo).
2. Simone de Beauvoir relata en Vieillesse (1974) una elocuente parábo­
la escenificada en una familia de campesinos donde el abuelo ha sido obligado a
comer diariamente, sin los suyos, en un pesebre. Un buen día el nieto está mane­
jando unos trozos de madera y, al verle en esta ocupación, su padre le pregunta:
¿que estás haciendo? El chico le responde: «Te estoy haciendo un pesebre para que
comas en él cuando seas tan viejo como el abuelo.»
191



Seguramente se haría violencia a la parábola si se pensara que el mucha­
cho quiso darle a su padre una lección. Y desde luego el relato es tanto más alec­
cionador cuanto menos intencionada -más simplemente espontánea- sea la res­
puesta del nieto en su claro paralelismo con el comportamiento de su padre. La
fábula culmina con el retomo del abuelo a la mesa común de la familia. La «lec­
ción», aun no siendo realmente intencionada, fue efectivamente aprovechada.
La cuestión de si el anciano es, o no es, una carga -e n este caso, para su
propia familia- no se encuentra expresamente atendida en el relato de Simone de
Beauvoir. Pero ello mismo es, en mi opinión, sumamente elocuente, porque lo
interpreto en el sentido de que, aunque el abuelo llegue de hecho a ser una autén­
tica carga, la familia debe mantenerse unida a él, pues él mismo no consiste en una
carga. Y quienes le abandonen o releguen merecerán ser abandonados «cuando
sean tan viejos como el abuelo».
* ¿Venganza o simple justicia? En cualquier caso, Simone de Beauvoir no lo
decide: y no obstante el ateísmo personal de la autora de Vieillesse, la moraleja de
su fábula es una buena aplicación de la «regla de oro» establecida por Cristo: «Todo
lo que queráis que los hombres hagan con vosotros hacedlo también vosotros con
ellos» (Mt. 7, 12).
3.
Harry Moody, en su Etbics in an Ageing Society (1992), introduce una
fábula a la que después contrapone la de Simone de Beauvoir. La fábula de Moody
habla de un pájaro hembra que vuela en busca de comida, llevando en la espalda
a una cría suya, a la cual le pregunta: «¿cuando seas vieja y débil como yo, me lle­
varás sobre tu espalda, como yo te llevo ahora?». La cría responde: «¡Oh, no, madre!,
llevaré a mi propia cría, como ahora lo haces tú».
La enseñanza del apólogo de Moody, tal cual él mismo la expresa, es que
correspondemos a la generosidad de nuestros predecesores siendo generosos con
nuestros sucesores. Ahora bien, ¿es verdad que se corresponde así a lo que hicie­
ron nuestros predecesores por nosotros? Moody deja abierta la cuestión. Mas es
cosa bien clara que la respuesta de la cría del pájaro es injusta, porque no puede
ser justo que, si dispone de los recursos precisos, A no preste su ayuda a un B que
la necesita y que ayudó a A cuando éste, antes, la necesitó. Ciertamente, la carga
puede ser entonces doble: por un lado, respecto de los predecesores y, por el otro
lado, respecto de los sucesores; pero asimismo es cierto que responde objetiva­
mente a una doble exigencia de la justicia.

192



4.
Norman Daniels, perteneciente al círculo ide J. Rawls, mantiene en
varios escritos (cfr. Ju stice bettueen ag e groups, 1983 y The P ru den tial Ufe span
accou n t o f ju stice across generations, 1993) que la justicia en la distribución de los
recursos sociales exige un trato desigual en las distintas edades del hombre. «Dado
que nuestras necesidades cambian en las distintas etapas de nuestra vida, quere­
mos instituciones que respondan a estos cambios». Este principio debe respetarse
dentro del ideal de una sociedad en la que todos sean ayudados y todos ayuden,
según las posibilidades respectivas, en cada situación.
En definitiva, Daniels trata de mantener un justo equilibrio entre las car­
gas, sobre la base de que una y la misma persona pueda tener acceso diferente a
distintos recursos a través de las diversas etapas de su existencia.

MI PROPIA POSICIÓN

Puedo esquematizarla en los puntos siguientes:
a ) Sólo hay una clase de personas humanas que no tienen deberes, sino
derechos. A esta clase pertenece todo nasciturus y todo niño de muy corta edad y,
en lo referente a los deberes en materia económica, todo hombre que no posea la
capacidad de cumplirlos (por carecer de los medios materiales necesarios o por
alguna rémora o perturbación de índole psíquica).
b) Los miembros de los demás sectores sociales tienen mutuos deberes
y derechos, además de las obligaciones que moralmente les afectan en relación con
quienes pertenecen al único grupo que sólo tiene derechos.
c) Considerando el problema desde la perspectiva de la situación de los
ancianos, se han de reconocer derechos y deberes. Los primeros se centran en el
derecho a un decoroso nivel de vida material y espiritual. Lógicamente, ello plan­
tea problemas económicos cuya solución, atendiendo a las concretas circunstancias,
es competencia de los economistas y de los gobernantes, no de los filósofos, ni
tampoco de los teólogos. Lo que tanto los filósofos como los teólogos pueden y
deben hacer en este asunto es dejar bien sentado que el derecho fundamental de
los ancianos, el concerniente a un decoroso nivel de vida material y espiritual, tiene
su razón más esencial en la dignidad de la persona humana, no en lo que los ancia­
nos, cuando no lo eran, hubieran hecho en beneficio de su prole, lo cual les con­
fiere, sin duda, un derecho sobreañadido al basado en la dignidad personal de todo
hombre.
193



También se enlazan con la dignidad de la persona humana las obligacio­
nes de los ancianos, así como las de todos los hombres que estén en condiciones
de cumplirlas. No es que el deber sea inseparable de la dignidad de la persona,
puesto que Dios es persona y no es sujeto de ningún deber u obligación. Los que
atañen a las personas humanas les afectan en calidad precisamente de humanas, y
no tan sólo por su índole de personas. Pues bien, los deberes correspondientes a
la personal dignidad humana de los ancianos se cifran en la ayuda que éstos pue­
dan prestar, según sus capacidades y recursos, en tres ámbitos: el de la prudencia
política, el de la actividad laboral habitualmente ejercida en su vida anterior y el de
la familia.
La ayuda que los ancianos pueden prestar en el ámbito de la prudencia
política es exclusivamente la de quienes han desempeñado cargos públicos en dis­
tintos niveles, incluido el municipal o local. Pero una experiencia vital de la cosa
pública la han tenido también, aunque de otro modo, los ancianos que no han ocu­
pado ningún cargo político; y la transmisión de esa experiencia es posible de muy
diversas formas, todas ellas encaminadas, por la vía principalmente del consejo, a
evitar la repetición de pasados errores y a conservar despierta la memoria de los
aciertos.
En el ámbito de la actividad laboral habitualmente desempeñada en su
vida anterior, los ancianos pueden, con su experiencia, resultar útiles, valiéndose
de sus orientaciones y consejos, tanto negativos como positivos, a quienes ejercen
esa misma actividad. Las innovaciones de las técnicas no hacen, por principio, inú­
tiles las enseñanzas de los ancianos, en especial las de los más inteligentes y avi­
sados. Dentro de las empresas, si los mejores servicios de las personas de avanza­
da edad son los que tienen que ver con el gobierno y la estrategia general de la
producción y del comercio, entonces se ha de reconocer que, desde luego, no pue­
den ser muchas esas personas.
Es, por el contrario, muy abundante el número de los ancianos que pue­
den prestar una valiosa ayuda dentro del ámbito de la familia. En este espacio los
servicios de los abuelos están siendo, en efecto, aprovechados y reconocidos con
creciente frecuencia, y hasta con buenas muestras de agradecimiento, por un con­
siderable número de padres. La expresión «servicio de calidad», utilizada para refe­
rirse al que en su propia familia pueden llevar a cabo los abuelos atendiendo a sus
nietos, es un fidedigno testimonio de lo que acabo de decir. A este testimonio quie­
ro añadirle otro menos «popular», pero igualmente significativo, y ciertamente muy
autorizado:

194



«En nuestras sociedades los abuelos prestan servicios especiales de cuidados de los
niños, lo que permite a la generación de los padres ser económicamente productiva. Cuando
la enfermedad u otra tragedia deja a los padres incapacitados para cuidar a los hijos, los
abuelos (sobre todo, las abuelas) a menudo prestan el cuidado y apoyo multigeneracional
esencial (...) Es importante señalar que en todas estas situaciones las personas de edad casi
siempre están dispuestas a prestar ayuda, y sacrifican lo que pudiera ser mejor para ellos por
el bien de la generación más joven* (cfr. el ya antes citado Boletín sobre el envejecimiento,
núms. 2 y 3, año 1997, pág. 12).

EL ENFOQUE ETIOLÓGICO

Ante todo, se hace necesario distinguir entre síntomas y causas, ya que lo
decisivo es la denuncia de éstas como factores determinantes de los malos efectos
del envejecimiento demográfico. Pero la noción misma de la causa no parece tener
muy buena prensa en algunos cultivadores de las ciencias empíricas, merecedores,
no obstante, del mayor respeto por la seriedad con que llevan a cabo sus descrip­
ciones y análisis. Recordemos ahora que el origen de la más radical descalificación
del concepto de causa está en David Hume, y no olvidemos que su crítica a este
concepto es comprensible, aunque sólo muy parcialmente, como una reacción fren­
te a los abusos del etiologismo. En definitiva, esta crítica pierde toda su fuerza apa­
rente cuando se considera que su explicación de la génesis de la idea de causa
incurre en contradicción al sostener que esta idea proviene del hábito de observar
que a un determinado fenómeno le sucede otro. Patentemente, el hábito en cues­
tión seria entonces la causa de la noción de causa. Y no es cierto, por lo demás,
que a todo fenómeno, al cual sucede regularmente otro, lo consideremos como
causa de ese que viene tras él. Ningún filósofo ha sostenido, por ejemplo, que el
día sea la causa de la noche, o que la noche sea la causa del día. Y los lógicos
denunciaron, hace ya muchos siglos, la falacia del p ost hoc, ergo p rop ter hoc.
Discúlpese el inciso que acabo de cerrar, dedicado a la validez de la
noción de causa. Convenía hacerlo porque ni tan siquiera puede tener un mínimo
sentido la cuestión de cómo poner remedio a los males que se presentan con el
envejecimiento demográfico si éste no es concebible como resultado o consecuen­
cia de algo, es decir, como un cierto efecto que, en cuanto tal, presupone necesa­
riamente alguna causa. Y aquí no entiendo por causa algo transfenoménico en vir­
tud de su propia esencia, sino, de un modo enteramente general, aquello de lo que
algo procede con dep en d en cia real en su ser.
En la ya mencionada Revisión 1998 que la Organización de las Naciones
Unidas publicó sobre estimaciones y proyecciones de la población mundial, se
hacen estas afirmaciones:
195



•La caída de la fertilidad es la única causa (the only cause) del aumento de la ace­
leración negativa de la población mundial, y es la razón principal del envejecimiento de la
población, si bien su impacto varía a través de las regiones y comarcas, dependiendo esen­
cialmente (depending essentially) de la amplitud y la profundidad de las transiciones demo­
gráficas» (pág. 24 del citado informe).

Adviértase el uso expreso que de la «causa» se hace en el documento de
la ONU, donde aparece considerada como única al aplicarla, en concreto, al des­
censo de la fertilidad, del cual procede el aumento de la aceleración negativa de la
población total del mundo. También debe tenerse en cuenta que en el mismo
párrafo del citado documento de la ONU la p rin cip al razón del envejecimiento
demográfico está puesta en la caída de la natalidad, lo cual, en definitiva, equivale
a decir que esa caída es la más importante causa de ese mismo envejecimiento
(entendiendo por causa de él todo aquello que lo origina o produce).
•El aumento relativo de la longevidad de nuestra sociedad se debe -afirma el pro­
fesor Segovia de Arana- a la disminución progresiva de la fecundidad, que se ha originado
en los últimos años y que ha ido reduciendo el número de niños y de jóvenes, de tal modo
que de forma relativa ha crecido el número de personas ancianas* (cfr. Biosociología del
envejecimiento demográfico, Discurso de Ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, pág. 26).

Y también incluye Segovia de Arana la noción de «causa más importante»,
según se ve cuando señala que «en España la causa más importante que ha influi­
do sobre el envejecimiento de la población ha sido, como ya se ha indicado, la
fuerte disminución de la fecundidad» (op. cit., pág. 28).
Y, a su vez, ¿cuál es la causa -o cuáles son las causas- de la disminución
de la fertilidad?
La respuesta meramente biológica a esta pregunta quedó ya descalificada
cuando antes se efectuó el análisis lógico del concepto de envejecimiento demo­
gráfico. Hubimos entonces de atenemos al hecho de la permanencia biológica de
la fecundidad del varón y de la mujer: una permanencia inmune a las variaciones
meramente biológicas. Por consiguiente, la etiología de la caída de la fecundidad
debe ser de otra índole.
Los resultados de la encuesta sobre «Fecundidad y familia», del Consejo
Superior en Investigaciones Científicas, incluyen dos tipos de causas del descenso
de la fecundidad: las de carácter socioeconómico y las que son transformaciones
mentales en el modelo de la familia. Las causas socioeconómicas aparecen con­
196



centradas en el aplazamiento del matrimonio, consecuencia de la mayor duración
de los estudios, la tardía incorporación al mundo laboral, la precariedad dentro de
este mismo mundo y, por efecto de ella, la dificultad del acceso a la vivienda. Pero
¿acaso el aplazamiento del matrimonio es también un aplazamiento del uso de la
sexualidad? ¿Y es el matrimonio una condición fáctica para poder tener hijos?
Por lo que se refiere a las transformaciones mentales en el modeló de la
familia, se consignan en la encuesta el deseo de procurar a los hijos una educación
más esmerada y la persistente desigualdad en el reparto de las tareas de la crianza.
Frente a lo primero, nos encontramos con el hecho de que no siempre se logra una
educación más esmerada de los hijos reduciendo su número, y no son raros los
casos en los que acontece justamente lo contrario. Tampoco es infrecuente que
unos padres dotados de suficientes recursos para atender a las necesidades econó­
micas de la educación de una abundante prole, tengan deliberadamente pocos hijos
(que esta escasa fecundidad sea deliberada es cosa lógicamente inferióle de la jus­
tificación que de ella hacen sus mismos protagonistas, al alegar precisamente su
deseo de procurar para sus hijos la más esmerada educación).
En lo tocante a la persistencia de la desigualdad en el reparto de las tare­
as de la crianza, hay que decir que no cabe considerarla como una buena razón,
ya que tal persistencia implica bien obviamente que esa desigualdad existía cuan­
do el envejecimiento de la población española no sólo no era un hecho todavía,
sino que estaba muy lejos de llegar a serlo.
Tanto en España como fuera de España, la más cierta razón de la caída de
la fecundidad estriba en la intencionalidad y la frecuencia con que el uso del sexo
es disociado de su función procreadorá. Los medios para lograr esta separación
suelen ser las prácticas abortivas y los recursos anticonceptivos, fomentados -y, en
ocasiones, impuestos- desde las alturas del poder estatal.
En referencia al caso de la presión gubernamental en Estados Unidos,
denuncia J. Kasun:
«Las raíces de la planificación familiar gubernamental han profundizado, con una
maraña de ramas entrelazadas en los programas públicos. El intrincado complejo de poder
y dinero, alimentado por un flujo anual de cientos de millones de dólares en subvenciones
federales, no sólo soporta los programas de población, sino que financia las presiones polí­
ticas que aseguran su continuidad (...) El requerimiento inicial del Presidente Johnson (...)
ha sido desde hace mucho tiempo suplantado por una agenda de motivación para tener
menos niños, eufemismo de las presiones psicológicas y económicas, tan fuertes que alcan­
zan la coacción. La palabra es dura (...), pero es la más honesta para retratar la educación

197



sexual en las escuelas y los programas de embarazo adolescente adoptados por el
Departamento de Salud y Servicios Humanos para uso en los Estados Unidos», pág. 21 del
arriba citado libro La guerra contra la población.

¿Y para qué hablar de las esterilizaciones forzosas, tan difíciles de creer
com o innegablem ente reales e n toda su radical brutalidad? Pero, aún limitándonos
a la intervención de los gobernantes en favor del uso de los preservativos (los cua­
les son tam bién anticonceptivos), d ebe reconocerse la oportunidad de estas afir­
m aciones de G. F. Dumont:
•Si analizamos los anuncios publicitarios costeados por el Estado, y que ( ...) sirven
para engrosar las arcas de algunas empresas parafarmacéuticas, podríamos preguntarnos si
esta civilización (...) no debería llamarse la civilización de la goma. En junio de 1990, en las
estaciones de tren francesas, se pudo ver un cartel publicitario, sin firmas, en el que apare­
cían dos jóvenes adolescentes tumbadas en la playa, abrazadas a otro joven. El único men­
saje que dicha publicidad transmitía era el siguiente: Los preservativos os desean felices vaca­
ciones» (cfr. páginas. 120-121 del antes mencionado libro que lleva por título El festín de

Cronos).

CONCLUSIÓN
La más honda raíz del problem a del envejecim iento dem ográfico tiene un
signo negativo esencialm ente ético: la mentalidad hedonista, que es lo que, e n defi­
nitiva, hace posible el irresponsable uso del sexo. Los «progresistas» d e nuestra
ép oca pueden co n toda razón ufanarse de haber dejado a Epicuro convertido en
un pobre diablo del placer. Porque es el caso que Epicuro creía qu e n o todos los
inconvenientes evitables d eben ser evitados, por haber algunos de tal índole (v. gr.,
el dolor p or la muerte de una persona querida) que la pretensión de excluirlos es
m oralm ente indigna. En cam bio, los hedonistas actuales han «progresado» tanto que
se com placen en evitar las m olestas responsabilidades que el recto uso de la sexu a­
lidad pueda llevar consigo.
Naturalmente, la crítica que acab o de h acer n o es aplicable en general, y
en la misma medida, a todos cuantos im piden las virtualidades procreadoras del
ejercicio de la sexualidad. La crítica se dirige frontalm ente a quienes siem bran la
confusión en este asunto -s e a n o n o sean g obernantes-, incurriendo en una cul­
pable ignorancia, cuando no en el desprecio, de los datos que im pugnan los sofís­
ticos argumentos favorables a la reducción de la natalidad.

198

