SOBRE LA NATURALEZA DE LA MENTE
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz *

Sr. Presidente, Sres, Académicos:
En un sentido amplio, el concepto de Naturaleza incluye todo lo que exis­
te, tanto el mundo objetivo como el subjetivo. Stricto sensu, sin embargo, la cosa
es más complicada, dado que entre las leyes que rigen en el mundo objetivo y las
del mundo subjetivo hay diferencias esenciales que impiden su integración en una
totalidad homogénea. Cuando en su conocido diccionario de conceptos y expre­
siones filosóficas Rudolph Eisler definió la palabra N atu r (natura, physis, prakriti),
integró en un Inbegrijfixina totalidad) la Naturaleza entendida como el conjunto de
los objetos perceptibles por los sentidos y sus cambios, y la naturaleza entendida
como el principio regulador de la esencia o manera de ser propia de dichos obje­
tos y procesos. Pero lo que no incluyó en su definición fue el m odo subjetivo que
la conciencia tiene de representarse esos objetos y procesos objetivos, accesibles
tan sólo a su titular. Esa representación subjetiva es inobservable, la ciencia no tiene
acceso a ella, difiere esencialmente de la Naturaleza definida por Eisler. Entre la
Naturaleza y la mente que se enfrenta a ella hay por lo pronto una diferencia esen­
cial que impide su integración en un mismo Inbegriff: la Naturaleza que define
Eisler es observable públicamente y la mente no.
Por supuesto, la relación entre los conceptos de -naturaleza- y -mente- a
que dice referencia este trabajo ha sido objeto de un interminable y complejo deba-

' Sesión d el día 28 d e febrero d e 2006.

169



te que aún no se ha cerrado. Mi ponencia es sólo un ensayo en el que someto a la
consideración de la Academia algunas reflexiones sobre ese milenario enigma que
hoy se debate bajo el lema de -naturalizar la mente». El «radónale» de mi ponencia
es hasta cierto punto historicista, en el sentido de que, a mi juicio, es difícil apre­
ciar el profundo calado del problema mente-cuerpo, a menos que su desarrollo se
inscriba en el marco de una cambiante perspectiva histórica, lo cual evidentemen­
te no es el punto fuerte de las ciencias de la naturaleza.
Mi exposición toma como punto de partida la cultura griega, bien enten­
dido que las ideas que al respecto tuvieron otras civilizaciones más antiguas como
las de Egipto o la India, influyeron inicialmente en el problema. Dentro de las posi­
bilidades de una exposición como la mía, he procurado mostrar que, de un modo
u otro, la mente siempre ha sobrevolado la naturaleza, sí por naturaleza -pura» se
entiende el conjunto de todo lo que había en la tierra antes de la aparición del
hombre. Obviamente, a lo largo de la historia, esta idea ha experimentado vicisitu­
des sin cuento que me veré obligado a pasar por alto. Lo que señalaré ya desde el
principio es que los intentos de naturalizar la mente en los términos usuales del
mecanicismo son de algún m odo contra natura. Quiero decir que, en líneas gene­
rales, hasta que el hombre cruzó el rubicón de la razón los seres vivos habían teni­
do que adaptarse al medio. Es a partir de entonces cuando se invierte la cuestión,
y son los seres humanos los que adaptan el medio a sus necesidades. Básicamen­
te, este vuelco implica que con el horno sapiens surge una actividad suigeneris, que
excede la naturaleza -pura» y de formas muy heterogéneas va a ser postulada infi­
nidad de veces.
En definitiva, el mecanicismo sostiene que cuanto ocurre en el planeta se
halla inscrito en una férrea concatenación causal de la que la mente humana no
puede evadirse. La mente humana no es, pues, más que una función del cerebro.
Es lo que a primera vista parece indicar el vector de cerebración creciente que, a
la postre, ha hecho posible la aparición del homo sapiens como término de la
evolución biológica. Es claro, por supuesto, que sin un cerebro adecuado no habría
mente humana. Lo cual no significa, sin embargo, que el cerebro sea la mente. Mi
propósito es demostrar que esta segunda opción cuenta cada vez con más argu­
mentos científicos y filosóficos que la apoyan.

M ENTE Y NATURALEZA E N EL M U N D O CLÁSICO Y M EDIEVAL

En la Grecia arcaica, el yo del ser humano era todavía un campo de fuer­
zas abierto a las voces de los dioses, de la familia y de los arcontes de la polis, o

170



sea, el hombre contaba aún con una débil capacidad de decisión personal. Las
situaciones conflictivas en que el sujeto (por lo general un héroe) había de tomar
partido pasaban sin solución de continuidad de la indecisión a la acción, porque
algún dios orientaba su «corazón- en un sentido en que el Yo, el Moi, el Sel/ no
aparecía más que como un dativo de destino. Las imágenes oníricas, las figuras que
surgían en los sueños eran tomadas por seres incorpóreos como el aire o las
sombras, que no obstante eran reales en el sentido platónico de que su interven­
ción lograba efectos.
Un psicoanalista podría decir hoy que esos fenómenos eran producto de
un primaryprocess thinking ajeno a las categorías de espacio y tiempo. Pero lo cier­
to es que, a juicio de los griegos de entonces, uno de esos enigmáticos seres incor­
póreos era el aliento cálido que penetraba en la respiración del recién nacido y
abandonaba al hombre con la muerte al expirar. El último suspiro, una especie de
siseo, psss, parece que por onomatopeya originó el vocablo psykhé. En todo caso,
para el pueblo griego, la aparición de los muertos en los sueños y en las alucina­
ciones de las drogas era una prueba de que la p>sykbé, el alma, podía abandonar el
cuerpo durante el sueño y también perdurar más allá de la muerte, vagando como
una sombra exangüe por los fríos corredores del Hades.
Julián Jaynes, en un libro de singular interés, se ha ocupado perspicaz­
mente de este asunto. Jaynes dice que en La litada no figura el concepto de
conciencia *1 y esto es cierto en el sentido de que una versión literal esta palabra
latina, compuesta de la preposición cum y el sustantivo s cientia, no existe en la
lengua griega. N o obstante, hay multitud de palabras como psycbé, thymós, pbren,
noüs, etc., que aunque se refieran originariamente a sustancias naturales, cubren
ampliamente un campo de fenómenos que en determinados contextos sobrepasan
las posibilidades de la Naturaleza. Según Kirk y Raven 2, Homero recoge una idea
popular que establece una distinción entre thymós, alma consciente, y psycbé, almavida. El thymós perece con el cuerpo, mientras que la psycbé sobrevive, pero una
vez separada del cuerpo queda reducida a una sombra exangüe.
En su clásica monografía Psique. La idea del alma y la inmortalidad
entre los griegos5, Erwin Rohde habla también de una tradición según la cual, una

1 Julián Jaynes, The O rig iti o f Conciousness in tbe Breakdoum o f the Bicarnera! Mind, Houghton Mifflin Company, Boston, 1976.
1 G, S. K irk , J. E. Raven y M. Schoueld ,

L o s filósofos

presocráticos. Historia crítica con selec­

ció n de textos, 2.a edic, ampliada, Editorial Gredos, Madrid, 1987,
1 E. Rohde , Psycbé, Seelencttit u n d Unsterblichskeitsglauble d e r Griecben, Friburgo, 1890. Hay
una traducción española publicada en Madrid el año 1942, que es con la que yo trabajé en Historia d e

171



vez que la psykhé se exhala por la boca o sale por la herida del agonizante y queda
libre del cuerpo, recibe el nombre de eídolon, es decir, se convierte en un simula­
cro o imagen fantasmática del muerto. De modo que aunque el cadáver se descom­
ponga y pierda sus potencias vitales, la psique liberada del cuerpo permanece
indemne y recibe el nombre y la personalidad del fallecido. Ahora bien, si pregun­
tamos a Rohde en qué consiste esa misteriosa conjunción de un cuerpo vivo con
su eídolon, viene a decirnos que las respuestas de Homero, que es el primero que
habla de estas cosas, son contradictorias. Unas veces, la psique es el alma-vida. En
otras ocasiones la psique no se considera órgano o parte del cuerpo, porque éste
es la cárcel del alma (soma-sema), pero no obstante, la vida propia y libre del alma
desprendida del cuerpo representa el yo de la persona muerta. Más aún, el alma de
un muerto puede ocupar también el cuerpo de otro ser, quizá para expiar sus peca­
dos, o puede abandonar temporalmente el suyo durante el sueño para vengarse de
un enemigo, o es posible que bajo el efecto de alguna droga viaje a otros mundos
y qué sé yo más. En fin, todo esto es un lío, pero el hecho es que hay algunos
vocablos griegos que se aproximan a lo que nosotros llamamos «mente humana*:
uno de ellos es el lógos y otro es noüs, un sustantivo derivado del verbo noeín
(conocer) que en efecto viene a significar algo así como razón o conocimiento.
Por lo demás, si uno ojea La litada comprobará en seguida que son legión
los pasajes en que algún dios invisible e inaudible para todos los que no sean su
interlocutor humano, penetra en la conciencia de éste, dialoga con él y le ordena
que guarde para sí, en sus mientes ( thymós) lo que le ha dicho: por ejemplo, que
va a suceder algo que nadie espera y de lo que sólo él está enterado. En el Canto II
de La Litada,,valga el ejemplo, Zeus manda al pernicioso Ensueño entrar en la tien­
da del Átrida Agamenón y le ordena que le explique puntualmente que debe armar
a los aqueos de melenuda cabellera porque al amanecer podrían conquistar por
sorpresa la ciudad de ancha calles, que los troyanos no esperan que la ataquen. Y
dicho esto, añade:
-Guarda este pensamiento en tus mientes (thymós), y que el olvido no te conquis­
te cuando el sueño, dulce para las mentes, te suelte.*
Todo esto puede formar parte de un sueño, pero com o tiene efectos en la
conducta del que sueña, a la postre es de algún m odo real. Erwin Rohde concluye

la filosofía griega y en mi tesis doctoral sobre el con cepto d e sabiduría. La traducción del Fondo de
Cultura Económica, Psique. La idea del alm a y la inm ortalidad entre los griegos, aparece seis años
después, en 1948. La traducción está bien, pero no es, c om o se afirma en una Nota Preliminar, la que
p or primera v ez pone al alcance del público de habla española la obra clásica d e Erwin Rohde.

172



finalmente que la cultura helénica siempre creyó que la psykhé o una parte de ella
sobrevolaba los límites carnales del cuerpo al que insuflaba vida. Es cierto que
todas esas historias pertenecían al mundo arcaico de los mitos y las creencias reli­
giosas, pero a pesar de que en el siglo ix a. de C. los términos mythosy lógos toda­
vía eran sinónimos, la manera en que Homero describe mitos como el del río Océa­
no que tiene una sola orilla, etc., le hace a uno pensar que su actitud mental
respecto de los mitos era ya la que expresa la locución latina *relata refero*, o sea,
•relato lo que he oído», y punto. Acaso Homero era un hombre que sabía dema­
siado y tenía que ocultar lo que sabía. Lo supiera o no, los griegos de que habla­
ba sí sabían cuándo tenían que ocultar lo que sentían y no manifestar sus pensa­
mientos.
En más de una ocasión Homero deja hablar a personajes que darían cual­
quier cosa por saber qué es lo que, en realidad y de verdad, pasaba por la mente
de la persona con la que estaban hablando, y lamentaban que sólo los dioses goza­
ran del privilegio de saber lo que ocurría en ese sanctasanctórum de la intimidad
humana que hoy llamamos conciencia. De otra parte, a juzgar por las intrigas y
maquinaciones que se traían entre manos los propios moradores del Olimpo, no
parece que la doblez humana, la posibilidad de ocultar los sentimientos y las inten­
ciones, la hubiera inventado el hombre.
Un siglo después de Homero, Hesíodo escribe dos poemas, uno didácti­
co, que titula Los trabajos y los días, y otro la Teogonia, que trata de la génesis y
genealogía del mundo. En el primero creo recordar que el autor apenas emplea ya
el término griego mytbos, y su Teogonia es considerada por lo general como un
cierto anticipo o vislumbre del paso del mito al logos, es decir, del inicio de la cien­
cia. En el siglo v a. de C., Píndaro, Herodoto y Tuccídides dicen abiertamente que
los mitos son historias falsas y empiezan ya a escribirse tratados -Sobre la naturale­
za» (perípbysios o perípbyseos) que representan el comienzo de la filosofía natural
y de la ciencia griega. En el siglo vi a. de C., unos filósofos jónicos postulan la exis­
tencia de una sustancia universal permanente, arkhé (-lo que está delante-, -el prin­
cipio»), de donde nace todo lo que existe, o sea, la Naturaleza. La cuestión es que
así como para Thales de Mileto el arkbéera el agua, y para Anaxímenes era el aire
— dos sustancias ambas perceptibles por los sentidos— , Anaxímandro identifica
esta sustancia con el apeirón, un poder infinito que excede la experiencia humana.
Y ese fondo universal permanente de donde nacen y crecen todas las cosas, ese
arkbé va a ser la pbysis, la Naturaleza.
Anaxágoras designa esa capacidad con el vocablo noüs, que es a su juicio
un principio del conocimiento humano que es también inteligencia y causa del

173



orden del mundo. Sólo que aun cuando el noüs sea la más fina y pura de todas las
cosas, una materia pensante, no es todavía un principio inmaterial. Platón sostiene
que to logistikón no es sólo capacidad de cálculo; es también una parte del alma,
un principio divino que capacita al hombre para guiarse a sí mismo. Y Aristóteles
afirma que el noüs es un principio divino que entra en el hombre «por la puerta»,
thürathen, o sea viene de fuera, pero se va cuando fallece. Mientras vive, el hombre
posee de algún m odo un principio -divino», sobrenatural, que le permite trascen­
der la naturaleza y adaptarla a sus necesidades.
Por supuesto no todos los filósofos griegos pensaban como Aristóteles.
Por el contrario, atomistas como Leucipo, Demócrito, o Epicuro eran materialistas.
Pensaban que el origen de todas las cosas y de todos los modos fundamentales de
ser era fruto del azar, del movimiento y choque aleatorio de los átomos. Como más
tarde escribiría Lucrecio en su poema Sobre la naturaleza de las cosas, el espíritu o
el ánimo no era sino una parte del cuerpo:
■Establezco que el ánim o ante todo
a quien inteligencia de ordinario
llamamos, en el cual está asentado
el consejo y el régimen de inda,
es una parte real de nuestro cuerpo,
como los pies, los ojos y las manos,
sin embargo de que una turba inmensa
de sabios han creído firm em ente
no tener en el hombre sitio f ijo .
N o es tan seguro que la mente tenga en el hombre un sitio fijo, como los
pies, los ojos y las manos. Un poeta andaluz, Antonio Machado, ya contestó a
Lucrecio cuando dijo que «e/ ojo que ves no es ojo porque lo veas, es ojo porque te
ve». Ciertamente, todas esas ideas de que la psykhé abandonaba el cuerpo del
hombre durante el sueño no y podía atacar a sus enemigos, etc., etc., no eran sino
tradiciones religiosas y creencias populares griegas. Pero la convicción de que en
el ser humano hay algo sui generis que excede la Naturaleza y no se halla mezcla­
do con el cuerpo, fue una teoría filosófica que em pezó a configurarse a partir del
siglo vi a. de C., fue defendida por muchos filósofos notables y encontró una
formulación estricta en Aristóteles. Probó de una vez por todas que entre la natu­
raleza como realidad objetiva y el conocimiento subjetivo que la mente tiene de
ella hay una distinción efectiva y real. Una distinción que la ciencia jamás ha logra­
do refutar. En Acerca del alma, el filósofo de Estagira hace notar que

174



■cuando lo que puede oír está en acto y lo que puede sonar suena, se producen conjunta­
mente el oído en acto y el sonido en acto, y cabe por tanto llamar -audición* a aquél y -soña­
ción" a éste... El acto de lo que puede sonar es, por consiguiente, sonido o sonación y el de
lo que puede oír es oído o audición*4.
Durante muchos millones de años en nuestro planeta existieron radiacio­
nes electromagnéticas y vibraciones del aire o de otros medios elásticos capaces de
generar colores o sonidos, sin que por ello nadie viera un color, ni oyera un soni­
do, ni cupiera hablar de visión o audición, por la sencilla causa de que aún no
había aparecido sobre la tierra ningún organismo equipado para percibirlos. Es
obvio que para que las cosas se hagan manifiestas no basta con que existan obje­
tivamente. Es menester que haya un sujeto equipado para percibirlas. Por mucha
física que sepa, un sordo de nacimiento no ha oído nunca un sonido, ni jamás sabrá
cómo suena, a menos que le busquen una solución alternativa a su sordera.
Entre la existencia objetiva de las cosas y la conciencia subjetiva de ellas
media un abismo cualitativo. Es decir, de un lado hay unas estructuras y unas
operaciones mediante las cuales el cerebro, que es un órgano material susceptible
de ser observado, hace posible la aparición subjetiva de un fenómeno mental, la
conciencia, que sólo es observable para su titular. En efecto, la conciencia de un
sujeto no es un objeto que pueda ser colocado sobre la platina de un microscopio,
aunque sea electrónico, ni expuesto a la observación pública, intersubjetiva. Es la
propiedad de un sujeto que observa pero es inobservable. O sea, el sonido es una
cosa y su audición es otra. Sin cerebro no hay conciencia, pero la conciencia no es
el cerebro. Los procesos físico-químicos del cerebro son observables por cualquie­
ra, incluso por el propio sujeto en que acontecen. Pero la conciencia del sonido o
del color a que esos proceso dan lugar continúan siendo hoy tan exclusivos del
sujeto que los experimenta como en tiempos del hombre de Altamira. Esa impal­
pable e invisible actividad del hombre que hoy seguimos llamando -pensar- o
-conocer-, pertenece a un mundo subjetivo del que cada cual puede hablar, pero
nada más. Lo único que cabe hacer es dar por supuesto que, dada la unidad de la
especie, las experiencias de los demás serán similares a las propias. Lo que de
hecho oigan o vean serán palabras, pero no las sensaciones del sujeto a que esas
palabras dicen referencia. Patricia Church me dijo un día en un Congreso que con
el tiempo se inventaría una máquina para ver lo que veían, oían, imaginaban,
pensaban o sentían lo demás. Puede. Sólo que que a la postre nunca sabríamos
cómo veía, oía, imaginaba, pensaba, sentía o recibía cada cual los mensajes de la
máquina. Siempre sería begin to begin, el cuento de nunca acabar.

i

A ristóteles, A cerca del alma. Libro III, 425 b 30-31, 426 a 1-2, 7-9.

175



En fin, el vocablo griego pbysis significó en la Grecia clásica el proceso
completo de llegar a ser, ( werden, en alemán) de que algo saliera a la luz por natu­
raleza (katá pbysin) y poseyera la capacidad de iniciar y detener sus propios m ovi­
mientos vitales. Ocasionalmente, pbysis podía designar objetos específicos, com o
estrellas o plantas o grandes estructuras como la escala de los seres. N o obstante,
la pbysis era básicamente un principio de vida que atendía a los seres que lo tení­
an. En su física, Aristóteles la definió unas veces como el principio y la causa del
movimiento y la calma de la cosa a la cual es inherente el principio, otras com o la
sustancia de las cosas que tienen el principio de movimiento en sí mismas. Y en
este orden de cosas, me agrada poder recordar que en Naturaleza, Historia, Dios
Xavier Zubiri hizo unas precisiones sobre el concepto de Naturaleza que son muy
de tener en cuenta.
Por lo pronto el filósofo español hace notar que ese arkhé o fondo univer­
sal de donde nace todo cuanto hay, no sólo es el p rincipio de sus propias modifi­
caciones, sino que el télos, el térm ino donde todas ellas desembocan no es otro que
la Naturaleza, la pbysis misma. Con la ayuda de un genitivo, el vocablo pbysis podía
decir referencia a la manera fundamental de ser de las cosas, a su -esencia*, y ello
tanto en el campo de la física, de la medicina o de otras ciencias naturales, como
en el de la moral, el derecho y la política. Y respecto a la moral Zubiri advierte que
por m edio del lógos es como el hombre regula sus acciones cotidianas, con la
intención de hacerlas bien. El griego adscribió esta función del lógos a aquella parte
del principio vital humano que no se hallaba «mezclada- con el cuerpo, que no
servía para animarlo, sino, al revés, para dirigir su vida, llevándole por encima de
las impresiones de su vitalidad, al reino de lo que las cosas son de veras. Esta parte,
señala Zubiri, es la que recibió el nombre de noüs imens, en latín). Y como en
realidad, el logos no hace sino expresar lo que la mente piensa y descubre, la
mente es por tanto el principio de lo más noble y superior del hombre.
Sólo que la naturaleza, agrega, no es simplemente la totalidad de lo que
hay, en el sentido de que todas las cosas brotan naturalmente de ella, crecen de
suyo y se diversifican en interacción con el medio, sino asimismo en el sentido de
que todas las cosas poseen un m odo de ser, una esencia o identidad -propia». El
m odo de ser fundamental de la naturaleza es una estable «fuerza de ser*. Una «fuer­
za-, me permito anticipar, que no siempre utilizará el hombre para hacer las cosas
bien porque en ese asunto anda entre medias la libertad. Un tema sobre el que habrá
que volver cuando hablemos de la ciencia de los -nuevos filósofos» del siglo xvu.
En suma, la idea de alma continuó durante la Edad Media envuelta en un
halo de «sobrenaturalidad». Este hecho no es, desde luego, un argumento científi­
co, pero sí una consideración que conviene no olvidar. Durante el M edioevo la idea

176



judeo-cristiana de la Creación ex nibilo reemplazó la idea cíclica del tiempo
•—propia del mito pagano del Eterno Retorno de todas las cosas— por la idea de
un tiempo lineal ascendente que permitía al hombre alcanzar la gloria eterna. Más
sobrenatural no pudo ser. Por supuesto, esta creencia cristiana tampoco es una
teoría científica, pero en la Summa Tbeologica (I, q. 76, a .l) Tomás de Aqüino
sostiene que -cuanto más alta es la categoría de una forma, tanto más domina la
materia corporal y menos inmersa está en ella... Pero como de todas las formas, la
de más categoría es el alma humana, su poder sobrepasa de tal manera al de la
materia corporal, que tiene una capacidad y una operación en la que de ninguna
manera participa esa materia-. Una idea que a su m odo no disuena de la que sostu­
vieron algunos filósofos griegos sobre la fuerza -sin mezcla* y de la teoría que, si la
he entendido bien, maneja la física actual sobre la invisible -fuerza oscura- que
impulsa la expansión del universo. Como quiera que sea, antes de pasar página
para hablar de la modernidad, es necesario tener presente algo que suele pasarse
por alto. Me refiero al hecho histórico de que la ciencia de los -nuevos filósofos»
del siglo x v ii , no fue tanto un desarrollo de la episteme aristotélica — una especie
de filosofía segunda o ciencia filosófica— como el resultado de unos núcleos cien­
tíficos «modernos- surgidos en el siglo vi a. de C. en matemática, física, astronomía
y medicina que confluyeron en la famosa Biblioteca de Alejandría durante el reina­
do de los primeros Ptolomeos. Merece la pena hacer un brevísimo paréntesis para
contar lo que ocurrió.
Fue durante en los siglos m y n a. de C., veinte siglos antes de que Copérnico y Galileo demostraran que la tierra no era el centro del Universo, cuando una
brillante e insólita ciencia surgió en Alejandría de la mano de figuras como Eueli­
des, Arquímedes o Aristarco de Samos. Euclídes inició el uso del -postulado» como
un «supuesto sin prueba*, tal como se utilizaría muchos siglos después en la cien­
cia moderna con el nombre de método de la física o método hipotético-deductivo.
Arquímedes, además del principio físico que lleva su nombre, inventó un reloj de
agua y una catapulta de aire comprimido como formas de una tecnología que de
momento no llegó a prosperar. Y 1800 años antes que Copérnico, el astrónomo
Aristarco de Samos descubrió, entre otras cosas, que el sol y no la tierra era el
centro del universo
La caída del Imperio Romano contribuyó a que esta ciencia alejandrina se
perdiera en Europa y es a partir del siglo x ii , superado el silencio de los siglos oscu-

5 Cf. Manuel López Pellicer, Vida de ¡os trece libros de Euclides, Instituto de España, Madrid,
2003. A. C. Crombie, Styles ofS cie n tific Thínking in the European Tradition, vol. I, pág. 25, Duckworth,
Londres, 1944. Y Dekek Addie Flowek, TheSbores ofWisdom, Pharos Publication. Isle o f Man, 1999-

177



ros, organizada la vida medieval, cuando se recuperan y traducen al latín textos
científicos griegos que se conocían mal o se habían extraviado, y son analizados
por comentaristas árabes. En este siglo, se inicia también una transformación cultu­
ral que acentúa las diferencias entre lo antiguo y lo moderno. Domingo Gundisalvo, vaya por caso, muy influido por Avicena y Avicebrón, anda en busca de prin­
cipios que puedan controlar racionalmente todo aquello que en las ciencias y en
las artes de la visión, de la música y de la ingeniería se pueda medir y demostrar
matemáticamente. Adelardo de Bath traduce del árabe los Elementos de Euclides, e
insiste en la prioridad de una razón independiente a la hora de intentar compren­
der la naturaleza.
El año 1225, Aristóteles y su gran comentarista Averroes son prohibidos
por el Papa, pero ya es un poco tarde. La Iglesia católica ha perdido los papeles
en este asunto y no se da cuenta de que los duros enfrentamiento del siglo xm con
los “modernos- como Tomás de Aquino son anacrónicos, incapaces de detener la
marcha de un desarrollo científico que no entienden o no quieren entender porque
afecta, entre otras cosas, a la posición central de la tierra en el universo, y con ella
a la del propio cristianismo. El desarrollo de la nueva ciencia sigue lento, pero
implacable su curso y Gerardo de Bruselas traduce de nuevo, esta vez del griego
(idioma a la sazón «herético») los Elementos de Euclides, cuya teoría de las propor­
ciones, que expone asimismo Arquímedes, abre de nuevo el camino de una cuantificación teorética de la ciencia del movimiento, que continuarán en el siglo xiv
Thomas Bradwardine y los calculistas del Merton College, en Oxford. La Universi­
dad de París se interesa más por la dinámica física de! movimiento que por su matematización, aunque en el fondo su orientación apunta en la misma dirección que
la de Oxford. A jea n Buridan, por ejemplo, le interesan las aplicaciones del concep­
to de ímpetus al movimiento de los cuerpos celestes.
El problema de los instrumentos de observación necesarios para introdu­
cir los fenómenos sensibles en el discurso teórico fue un aspecto del problema al
que se prestó también mucha atención. Sólo que como los avances de esta ciencia
en ciernes no iban acompañados todavía de una hoja de servicios técnicos presta­
do a la humanidad, no suscitaron aún el entusiasmo cientificista que se produciría
durante la Ilustración. Lo que pugnó tenazmente por abrirse paso fue el esfuerzo
investigador de unos pocos, que tropezaba con la resistencia cerrada del orden
establecido. En suma, el nominalismo y la caída de los universales, armazón teoló­
gico de la concepción medieval del mundo, representan un duro golpe para la filo­
sofía natural aristotélico-tomista. La filosofía escolástica, que acaba dominando el
pensamiento medieval, fue muy sensible al problema del alma, de forma que a
veces resultaba ser más tomista-aristotélica que aristotélico-tomista. Finalmente la

178



ciencia del siglo x v ii desbanca a la filosofía natural de Aristóteles y el mundo se
abre definitivamente a la modernidad

IN C ISO SOBRE EL R ENACIM IENTO

Entre el final de la Edad Media y el comienzo de la modernidad media un
período de transición sumamente complejo, el Renacimiento que, para decirlo con
las felices palabras de Miram Hayden, «comienza el día en que a Petrarca le ponen
la corona de laurel en Roma, el 8 de abril de 1341, porque nadie puede pensar que
Petrarca siga siendo un hombre de la Edad Media, y concluye con la muerte de
Francis Bacon el 9 de abril de 162ó, porque tampoco es posible imaginar a Bacon
como un hombre del R e n a c i m i e n t o " C o m o ha hecho notar Eugenio Garin el
mundo del Renacimiento es más trágico que alegre, y más enigmático e inquieto
que claro y armonioso. Los acontecimientos que se producen durante esos tres
siglos son de naturaleza tan diversa que cuesta trabajo enmarcarlos en un tiempo
histórico unitario, a no ser porque de su interacción surge finalmente el «renacerde Europa 6
7.
Petrarca (1304-1374) descubre la subjetividad poética moderna y propaga
la convicción de que las letras desempeñan un decisivo papel en el conocimiento
del hombre. Guari.no Veronese (1374-1460), un humanista que había estudiado en
Bizancio y conocía bien el griego y la literatura griega — y que por tanto difícil­
mente habría sido Ministro de Educación en los tiempos que corren— llegó a afir­
mar que ningún hombre podría llevar una vida ejemplar sino apreciaba las litterae
y las bene vivendi radones contenidas en ellas. El procedimiento no parece que
surtiera mucho efecto en los Borgia, ni el Papa Alejando VI, ni en su hijo el Carde­
nal César Borgia, y ya León Battista Alberti (1404-1472) publica un escrito político
titulado Momus, dios de la burla y el sarcasmo, en el que describe un mundo gober­
nado por el engaño, la charlatanería y el azar, en el que la ciega fortuna se encar­
ga de inutilizar los esfuerzos de los hombres. En el siglo xvi se ha producido un
giro crítico en el humanismo italiano. A Leonardo de Vinci (1452-1519) le obsesio­
na el espectáculo de un mundo que perece. Maquiavelo (1469-1527) es el teórico
de una maldad humana dispuesta siempre a utilizar la crueldad más despiadada.
Todo esto es importante, pero no lo es menos la circunstancia de que el hombre
del Renacimiento se situó en el centro del universo, pensó como Picollo della

6 M yram H aydn , The Counter-Renaissance Nueva York, Charles Scríbner’s Sons, 1950.
7 A. C. C eombie, op. cií., vol. 1, desarrolla una exposición realmente extraordinaria de este

asunto.
179



Miranda que era tan libre com o el aire para hacer lo que quisiera. La falta de una
ciencia que prestara realidad a esos deseos hizo que el hombre del Renacimiento
cayera a veces en la tentación de la magia.
Por contra, hubo gente como un fraile singular, el benedictino Francisco
Rabelais (1494-1453), escritor y humanista perseguido porque sabía griego (el
lenguaje de la herejía, entonces), porque era un médico interesado en la práctica
de la anatomía, mal vista en aquel tiempo, y porque era una persona avanzada que
se interesaba de verdad por la nueva ciencia, que optó por mofarse de la ignoran­
cia frailuna. A pesar de lo cual, o quizá más bien por ello, no dudó en dar la voz
de alarma y advertir claramente que una ciencia sin conciencia sería la ruina del
alma: •Science saris conscience n ’est que m in e de l ’áme*. Fue una de las críticas más
certeras que se hayan hecho jamás a la ciencia moderna, pero ocurrió con ella, lo
mismo que ha ocurrido con todas las críticas que luego han insistido en este tema,
incluidas la de Kant, Kierkeegard o la del autor de la crítica de la razón instru­
mental,Max Horkheimer. O sea, fue igual que predicar en el desierto.
En el siglo xvi, Copérnico se acerca demasiado a la verdad y el texto de
su famoso De revolucionibus orbium coelestium (1543) es objeto de manipulacio­
nes lamentables, pero a la postre inútiles. En este mismo año, Nicolo Tartaglia hace
una nueva traducción de los Elementos de Euelides, que es la que va a manejar
Galileo, y advierte que aun cuando los instrumentos de observación son indispen­
sables a la ciencia, das medidas que arrojan nunca llegan a ser tan exactas como
las calculadas por la mente fuera de la materia-, razón por la cual las pruebas mate­
máticas nunca podrán ser afectadas por su realización. El ascenso de la nueva cien­
cia es ya imparable y triunfa definitivamente con la obra de los -nuevos filósofosdel siglo xvii: Francis Bacon, Galileo Galilei y Renato Descartes. Isaac Newton rema­
tará su obra después.

1A NUEVA C IE N C IA Y EL PRO BLEM A D E L A M ENTE
F ran cis Bacon, barón de Verulam y Canciller de Inglaterra que consagró

sus últimos años a la ciencia y la filosofía fue quien plantó la semilla del cientifi­
cismo en la conciencia de la modernidad. Pues si bien aceptó que el aumento del
conocimiento era el objetivo inmediato de la ciencia, subrayó también que en su
caso no se trataba de un mero saber por saber, como en las especulaciones de la
antigüedad. La ciencia era, a su entender, un instrumento de la acción, un instru­
mento poderoso que exigía un férreo sometimiento a los hechos, -porque a la natu­
raleza sólo se la vence obedeciéndola». El célebre aforismo knowledge is power.

180



scientia estpotencia, conocim iento es poder-, lo dijo Bacon en el sentido cristiano
y bienpensante de que la verdadera y legítima finalidad de las ciencias es dotar a
la vida humana de nuevos inventos y recursos que amplíen el dominio del hombre
sobre la naturaleza, pero no el de unos hombres sobre otros ¡Ahí es nada! s. Si se
mira bien, lo que en el fondo estaba defendiendo Bacon era el valor de la ciencia
para que el género humano se pudiera evadir de los castigos que Jehová impuso a
Adán y Eva y a todos sus descendientes, por haberse atrevido a comer el fruto del
bien y del mal. De esa esperanza, más o menos maquillada, se nutriría, cuando
llegase el momento, el entusiasmo por el cientificismo, Pero a juzgar por lo que
ocurre hoy, parece que la astucia de la razón ya se encargó de que las mejoras
conseguidas por la ciencia acarrearan a la larga males que la mente humana no
había sido capaz de prever. N o es una casualidad, por ejemplo, que con el fin de
lograr esa eficacia, En The Proficience and Avancement o f Leam ing y en el Novum
Organum Bacon dice que el éxito de la ciencia dependía de que, desde el princi­
pio, a la mente no se le permitiera tomar su propio curso, sino que por el contra­
rio debieran ponerla límites, encauzarla, de forma que en cada uno de sus pasos
todo lo hiciera como una máquina: "And the business be done as i f machinery>. A
la postre, el triunfo de la ciencia exigiría mecanizar la inteligencia.
Con Galileo Galilei arranca la ciencia natural realmente moderna. Combi­
na el razonamiento inductivo de Gilbert con la deducción matemática de Arquímedes y crea el método utilizado desde entonces por la física, que hoy llamamos hipotético-deductivo. Galileo quiere hacer de la mecánica una ciencia objetiva y para
lograrlo no se anda por las ramas. Borra del vocabulario de la mecánica todas las
-cualidades ocultas- propias de la filosofía natural de Aristóteles, como el bypokheimenon, la physis o la psykhé, establece una especie de línea Maginot entre la
ciencia y la filosofía, con lo cual cierra el paso en las discusiones científicas de su
mecánica a la teología y a la filosofía tradicional; subraya la necesidad de ampliar
con instrumentos como el telescopio la observación de los hechos específicos de
cada investigación; hace de la matemática en que está escrito el universo el discur­
so necesario de la astronomía y de la física y, last but not least, aunque en ningu­
no de sus escritos haga del principio de inercia una ley de la física, lo aplica con
oportunidad y rigor en todas las ocasiones necesarias8
9. Galileo, en suma, concibe

8

Este punto implica distinguir el concepto tascendental de finalidad d el concepto psicológi­

co, y considerar el problema de ia beterogénesis de los fines, según V ico y según Wundt. Cf. -finalidad-.
s A. K oyhee, en sus Estudios Galíneneanos es sumamente restrictivo al respecto, E. Cassirer
n o lo es, y L. G kymonat en G alileo Galilei, Piccola Biblioteca Einaudí Torino, 1957, argumenta que
-aunque G alileo no sintió la necesidad de formular un enunciado general del principio de inercia, lo
importante es que supo aplicarlo con perfecto rigor en todos los casos que le interesaron-.

181



la mecánica como una ciencia objetiva de la realidad física, que analiza sus movi­
mientos con el mismo lenguaje matemático en que está escrito el universo. En
consecuencia, Galileo excluye de la mecánica cualquier clase de posible movi­
miento o actividad espontánea y, por tanto, a diferencia de Aristóteles, excluye de
la física el estudio del alma (p en psyckbé). Quedan, pues, fuera del campo privati­
vo de la mecánica las cualidades sensibles secundarias, las representaciones, imáge­
nes, conceptos mentales, sentimientos, voluntad, fenómenos conscientes o cual­
quier otra forma de subjetividad, a la par que excluye los juicios de valor, a menos
que se transformen en cuestiones técnicas neutrales. Los seres naturales dejan de
ser sustancias-, son tan sólo coaliciones de átomos, cuyos movimientos están inscri­
tos en una férrea concatenación causal de la que nada escapa y, consecuentemen­
te, el científico de Pisa no hace uso de la idea de finalidad, excepto, que yo sepa,
en una interpretación eurística del método científico, según la cual no debe renun­
ciarse a la hipótesis con que uno esté trabajando, aunque de momento los resulta­
dos sean negativos. Tampoco se pregunta qué es ese pensamiento, esa capacidad
que no tienen los demás seres naturales y que a él le ha permitido investigar y esta­
blecer los fundamentos de una nueva mecánica lí>.
En suma, cuando Galileo va a cumplir cincuenta años, su reputación cien­
tífica es ya considerable, y en abril del año 1611, es recibido en el Vaticano por
varios Cardenales y por el propio Pablo V, que incluso le permite no estar arrodi­
llado durante la entrevista. Una serie de críticas con las que intentan desacreditar­
le algunas órdenes religiosas y otras gentes tropiezan con la dificultad de que la
física de Galileo es una ciencia empírica fundada en los hechos, que resulta prác­
ticamente inmune a los argumentos religiosos, teológicos y filosóficos propios de
la Escuela, del Santo Oficio y del Vaticano. Desde el 5 de diciembre de 1615 em pie­
za Galileo a ser interrogado por el Santo Oficio, que' le acusa de defender una teoría
que no acepta que la tierra es el centro inmóvil del universo en torno al cual gira
el sol y Pablo V se ve obligado a retirarle su protección. De muchas maneras que
no hacen ahora al caso, el acoso a Galileo no cesa hasta que el 20 de junio de 1633,
es invitado a presentarse al Santo Oficio para ser interrogado «sopra l ’intenzíone».
El acto es suspendido de improviso y el 22 de junio de 1633 el interrogatorio es
suspendido y pospuesto a un previo rigoroso esame que incluía la tortura del reo
para obligarle a confesar la verdad. No se llegó a tanto, pero a sus setenta años el
reo tuvo que leer públicamente y de rodillas un escrito en el que después de confe­
sar sus errores y de hacer promesa de fe concluía diciendo que: «con cu or sincero
e fede non fin ta abiuro, maledico e detesto li sudetto errori e eresie, e generalmente 1
0

10 Cf. H arold e I. Brown , -Assimilation and discovery-, New Ideas in psycbology, Att In te rn a ­
tio n a l J o u rn a l o fln n o v a tiv e Theory in Psychotogy, vol. 1, núm. 2, Pergamon Press, 1983.

182



ogni e qualunque altro errore, eresia e setta contraria a la Santa C b ie s a El confi­
namiento en Roma le fue levantado por fin el 6 de julio de 1633, y tres días después
Gal ileo llegaba a Siena.
En sus críticas, Galileo respetó a Aristóteles, pero ello no impidió que
Salviati, su hombre de paja, deslizase a lo largo del Diálogo alguna que otra frase
maliciosa como: -deja eso para los oradores, o más bien para los poetas que
pueden deleitarse alabando la vileza y elogiando también las cosas más pernicio­
sas-. En realidad, Galileo estaba convencido de que la mecánica era un saber más
seguro y superior a todos los demás, que acabaría prestando servicios importantes
a la humanidad. Excepto que como él no era filósofo, tal vez no cayó en la cuen­
ta o no tenía por qué señalar que el pensamiento con que había creado la mecá­
nica era una actividad mental irreductible a lo creado por ella. En todo caso, lo
consideró un instrumento obvio, del que no había por qué ocuparse. Finalmente,
también importa hacer notar que la mecánica de Galileo era ya el tipo de ciencia
que, a no tardar, daría origen al cientificismo. Esto es, a la admiración por una cien­
cia cuyo núcleo era a última hora una rallo matemática ajena a toda consideración
filosófico-moral y a las bene vivendi rallones con que las humanidades aspiraban a
mover el ánimo y la voluntad del que leyere.

Renato Descartes sí advirtió, en cambio, los problemas que implicaba la
omisión del pensamiento como elemento creador de la ciencia por parte de Gali­
leo. El filósofo francés consideró que los cambios acontecidos últimamente en rela­
ción con la ciencia eran de tal entidad que exigían un fundamento filosófico a la
altura de los tiempos. Puesto a encontrar a sus reflexiones un punto de apoyo irre­
futable, Descartes pensó que de lo único que no podía dudar es de que dudaba y,
en consecuencia, hizo del -pienso luego existo- un baluarte metafísico. Dividió al
hombre en dos sustancias, el pensamiento y la extensión, dando por supuesto que
se comunicarían a través de la glándula pineal, pero como a la postre no pudo
probar su tesis dejó en herencia a la filosofía moderna un dualismo mente-cuerpo
que ha resistido hasta ahora todos los intentos reduccionistas del cientificismo. Para
caracterizar el cuerpo y el alma, sostiene que el primero está constituido esencial­
mente por la extensión y la segunda por el pensamiento, dos formas de realidad
que son totalmente antitéticas. Por «pensar» entiende Descartes una actividad inma­
terial, -distinta del cuerpo y más fácil de percibir que él-, que incluye todas las
formas de la conciencia: En sus Principios de filosofía, dice que no sólo el enten­
der, el querer y el imaginar, sino también el sentir va comprendido bajo la signifi­
cación de pensar-, y en sus Repuestas a las segundas objeciones define el pensa­
miento como todo lo que percibimos inmediatamente por nosotros mismos y de lo
que tenemos un conocimiento interior, de forma que todas las operaciones del
183



entendimiento, de la voluntad de la imaginación y de los sentidos son pensamien­
tos. A todas esas operaciones Descartes las designa indistintamente con los térmi­
nos alma, mente o conciencia.
Las cosas sensibles no son para nosotros más que fenómenos indisoluble­
mente ligados al proceso en que se hacen manifiestos. Los objetos de los sentidos
existen sólo, perdón por la redundancia, en nuestra -experiencia subjetiva». Los
fenómenos no existen en sí mismos, sino tan sólo como representaciones subjeti­
vas, de la conciencia de cada cual, y es por ello por lo que de los fenómenos o
hechos de conciencia no hay una experiencia intersubjetiva. Las representaciones
de que somos conscientes no pueden ser expuestas al público objetivamente, para
que la gente las observen o manipule. La pregunta entonces es ¿cómo están presen­
tes en la conciencia humana las ideas?
La interpretación cartesiana del cuerpo era discretamente atomista, porque
todavía el año 1624 el Parlamento de París había prohibido la difusión del atomis­
mo bajo pena de muerte. Su teoría de los -movimientos involuntarios» o reflejos
halló un investigador importante, que confesó, sin embargo, no haber leído: esto
es, la Antoniana Margarita del médico español del siglo xvi Góm ez Pereira, una
obra publicada en Madrid el año 1554, en la que ya el autor sostenía que los anima­
les no sentían: bruta sensu carent. La verdad es que la obra de Góm ez Pereira
pertenecía todavía al ámbito aristotélico y no iba en la línea cartesiana.
Descartes da un paso más que Gal ileo por lo que hace a la índole del
pensamiento. El filósofo francés eleva a un nivel filosófico y religioso un asunto
que Galtleo resuelve a nivel de método o epistemológico, esto es, borrando del
vocabulario de su ciencia los conceptos subjetivos y las cualidades físicas ocultas.
Descartes hace algo más: asocia el poder de la ciencia moderna a las palabras del
Génesis con que Dios ordena a Adán y Eva que -sometan la tierra y dominen cuan­
to vive y se mueve sobre ella». En la parte VII del Discurso del método, Descartes
parafrasea estas palabras y confiesa que no podría dejar de usar los conocimientos
físicos que posee sin pecar gravemente contra la ley de Dios que obliga a los huma­
nos a procurar el bien general de la humanidad:
-Así que en lugar de esa filosofía especulativa que se enseña en las escuelas se
puede encontrar una práctica por la cual, conociendo la fuerza y las acciones del fuego, del
agua, del aire, de los astros, de los cielos y de todos los otros cuerpos que nos rodean, tan
precisamente como conocemos los oficios de los artesanos, podemos usarlas para todos los
usos que les son propios, y así hacemos como maestros y dueños de la naturaleza- (-el ainsi
nous cendre comme maítres et possesseurs de la nature¡).

184



A partir de ese momento, la suerte está echada. Emest Gellner ha pues­
to el dedo en la llaga al señalar que si bien Descartes fue quien inició la búsque­
da de una verdad objetiva no deformada por impresiones subjetivas, y la de una
razón no alterada por la «costumbre y el ejemplo» (la cultura), no obstante forjó las
herramientas y las armas necesarias para un dominio de la tierra, que es lo que, en
el fondo, admira y valoraría el futuro -cientificismo»11. Una de ellas fue la teoría
matemática de las proporciones utilizada en la ciencia. Ratio fue el nombre poco
afortunado con que los latinos tradujeron el término griego lógos, en el sentido en
que el éxito de la ciencia ha tapado los demás sentidos del término razón.
En Las reglas para la dirección del espíritu y en la segunda parte del
Discurso del método hay varios pasajes en los que Descartes señala que todas las
disciplinas que componen la matbesis universalis concuerdan a la postre en no
considerar otra cosa que la proporción calculable, es decir, la ratio matemática que
existe entre los objetos con independencia de sus contenidos. Tal vez pensó que
el carácter meramente numérico de la ratio, como cociente de dos cantidades,
permitiría sumar soluciones y acumular conocimientos diversos en un corpas cien­
tífico unitario. No estoy seguro. Pero en cualquier caso lo que importa ahora es
dejar claro que la traducción del término griego lógos por el término latino ratio
contribuyó en las lenguas modernas a reforzar la interpretación del término razón,
raison, reason, etc., en un sentido matemático, que ha tapado los otros significa­
dos que tiene el término razón. Ello explica que el filósofo norteamericano Rorty
pudiera decir, con gran éxito de crítica y público, que hablar de razón científica es
un pleonasmo, ignorando olímpicamente el hecho la existencia de otras formas de
razón esenciales para entender el mundo y el comportamiento humano.
En suma, la ciencia del siglo x v ii logra hacer presa en las fuerzas de la
naturaleza, de forma que además de explicarlas puede manejarlas. Pese a las prime­
ras promesas de sumisión a Dios, las ideas de Naturaleza y Creación se van debili­
tando y a la postre acaban dando paso a otras ideas. Una muy general, la idea de
progreso que pretende hacer y ha hecho del mundo un lugar más habitable que el
tradicional valle de lágrimas, pero que también ha dado origen a las destrucciones
y asesinatos monstruosos del siglo xx, y de las que a diario vemos en la televisión.
Entre las formas que adopta el progreso, hay otras que merece la pena
señalar. Una de ellas es la reducción cuantitativa y económica que suele hacerse de
la Naturaleza. Ian Kacking, en La domesticación del azar señala que hemos desa­
rrollado un sentimiento fundamentalmente cuantitativo y mecánico de la Naturale-*

" Ernest Gellnek, Pvstmodernism, Reason and Religión, Routledge, Londres, 1992, p. 30.

185



za, de cómo es y cóm o debería ser. Este reduccionismo, dio paso por un lado al
burdo materialismo L ’homme machine, que consideraba los fenómenos mentales
como epifenómenos, etc. Y de otra parte se aplicó a psico métrica mente a la socie­
dad. A esta tendencia, cuyo instrumento principal es la estadística, se la conoce
también como normalización. A lgo que últimamente preocupa mucho a los espa­
ñoles. Se trata de calcular estadísticamente normas que configuren un patrón ideal
de aspectos significativos de la vida humana, por ejemplo del uso de un lenguaje
determinado, que finalmente se integran en un modelo de hombre normal que el
Estado se cree obligado a promover a través de la educación, a defender con la
fuerza de la ley, o también a imponerlo mediante las horribles limpiezas étnicas o
políticas de las que han sido testigos el siglo xx, y también el xxi.
Estas tendencias encontraron su apoyo teórico en el mecanicismo de la
Física de Newton. Durante el siglo xix ya comenzaron a surgir contradicciones y
limitaciones de esa física, que la teoría de la relatividad y la mecánica cuántica han
puesto finalmente de relieve. La física newtoniana sigue siendo válida para el
mundo en que vivimos, pero no funciona en el mundo de lo infinitamente grande
ni en el de lo infinitamente pequeño
Desde el punto de vista evolutivo, este mecanicismo radical incurrió y
continúa incurriendo en el error de identificar la continuidad de originación con la
continuidad de lo originado. En la emergencia de los fenómenos naturales lo origi­
nado es algo que no había y que por tanto es una novedad que emerge y debe
considerarse en sí misma como tal. En el problema de la mente y el cerebro es
obvio que sin cerebro no habría mente. Excepto que el cerebro es condición de
posibilidad de una actividad mental que es distinta de la cerebral.
La naturalización de la mente tomó su forma actual a principios del
siglo xx en Marburgo, donde Cohén pretendió naturalizar a Kant, fundándose en
que su filosofía debía conectarse con la naturaleza y las ciencias que la estudiaban.
Esto es cierto, pues si hay algo que hizo Kant en su vida fue interesarse por cuan­
to ocurría en la ciencia de su tiempo. Pero hay que matizar. Si por naturalizar se
entiende reducir exclusivamente la filosofía kantiana al mecanicismo newtoniano,
hay que decir que no, ya que en la consideración de la vida su filosofía fue más
allá de la física de Newton. De otra parte, si el hombre se distingue del animal
porque la razón le permite no atenerse al orden natural en que aparecen los fenó­
menos, veo difícil que la naturalización de la mente pueda ir mucho más allá de
utilizar los conocimientos de la neurociencia para descubrir las condiciones de la
aparición del fenómeno mental, pero no para anular su novedad, su «sobrenatura­
lidad". Todo esto, en fin, exige una consideración final que muestre que no toda

186



la ciencia actual apoya el mecanicismo que corta el paso a una teoría de la mente
entendida como un ascenso de la evolución biológica a formas superiores vitales
superiores a la de la lucha por la vida y la supervivencia del más fuerte. Muy brevemente, porque el tiempo de mi exposición es limitado, trataremos de dar nuestra
opinión acerca de cómo se ve hoy en día el problema de la mente.

NATUR ALEZA Y LIBERTAD. U N A CO N SID ER AC IÓ N FIN A L

En La aventura intelectual de K a n t12 señala Ilia Colón que desde algunas
concepciones de la física moderna y de la biología se pone de manifiesto la insu­
ficiencia o unilateral idad de la visión mecanicísta de la vida que pone en evidencia
el planteamiento kantiano. El principio regulativo de finalidad (técnica intencional
de la naturaleza), al dar cuenta de la organización de los seres orgánicos al igual
que de la creatividad humana, entronca con las teorías de auto-organización y de
una lógica de la complejidad de I. Prigonine y otros, con la teoría del conocimien­
to de R. Riedl, con las teorías evolutivas del pensamiento, con la Teoría General de
Sistemas, con la tipología de E. R. Jaensch, con la biología de la numinosidad que
expone E. Rubia y con el pensamiento de todos aquellos que abogan por una
concepción no estrictamente mecanicísta de la vida y, como consecuencia, por la
unidad del ser humano. Es decir, que este principio regulativo de finalidad no sólo
habría de paliar la dicotomía entre el mecanicismo y una finalidad trascendente,
sino también la antinomia entre naturaleza y libertad. La mecánica newtoniana era
incapaz de explicar no solo la espontaneidad y libertad de la naturaleza, sino
asimismo la espontaneidad que se manifiesta en los juicios estéticos. Como ha
hecho notar Prigogine, esta mecánica es ciega respecto al problema de la natura­
leza interna o externa de la finalidad organizada y, en consecuencia prescinde de
las nociones de vida, libertad y espontaneidad. En definitiva hoy son ya muchas las
voces que se alzan en contra de la aplicación exclusiva de la mecánica de Newton
al mundo de la vida.
En mis conversaciones con Faustino Cordón recuerdo haberle oído decir
más de una vez, no como marxista, que sin duda lo era, sino como biólogo, que
la existencia de unos genes fijos, ajenos a toda relación con el medio, era un dogma
que no tardaría en rechazarse. No han pasado muchos años sin que su predicción
se haya cumplido. Lástima que no haya vivido para verlo.1

11 I, Colón , La aventura intelectual de Kant. Sobre la fu n d a m en ta ción de la Metafísica y la
ley M oral, Biblioteca Nueva, Madrid, 2006.

L87



Avances recientes en la biología celular han iniciado un tum in gp oin t, una
cambio de rumbo en el tema del determinismo genético. Durante medio siglo se
ha mantenido el dogma de que nuestra salud y nuestro destino estaban programa­
dos en nuestros genes. La biología celular de hoy reconoce que el ambiente (tanto
el exterior al cuerpo como nuestra fisiología) y lo que es más importante, nuestra
percepción del ambiente, controla nuestra actividad. Bruce Lipton ha hecho una
revisión de los mecanismos moleculares que hacen de interface con la conciencia,
controlan la regulación genética y guían la evolución de los organismos. Los
conceptos que manejaba la genética clásica se fundaban en una mecánica newtoniana para la cual el Universo era un inmenso mecanismo compuesto de partes
materiales: what matters is matter, era el lema. Estas partes materiales eran las que
controlaban mecánicamente al organismo.
El profesor Nijhout afirma que los genes no son auto-emergen tes, porque
no se encienden ni se apagan por sí mismos. Y si no controlan su propia actividad
¿cómo van a controlar la conducta de la célula? Nijhout afirma que los genes son
regulados por las señales del ambiente. A nivel celular, la primacía es del ambien­
te, no del gen. Las células «leen- el ambiente, lo evalúan y seleccionan programas
de conducta para sobrevivir. Otológicamente, en las bacterias no hay organelas,
núcleos, mitocondrias, etc. La única parte organizada de la célula es la membrana
que provee al organismo de la función respiratoria, digestiva, etc., y hace asimismo
de cerebro. La biología convencional sostiene que los receptores sólo responden a
la materia, a las moléculas, La física cuántica concibe sin embargo un mundo crea­
do por la energía. Esta física señala la prioridad de la energía sobre la materia, susti­
tuye el reduccionismo mecanicista por el holismo emergente y acepta la indeter­
minación frente al determinismo. La física cuántica respalda esta visión de la vida
y señala los canales que enlazan la mente con el cuerpo y viceversa. Las células
responden a la percepción del medio activando programas de crecimiento o protec­
ción. Estos conocimientos pueden utilizarlos la Filosofía para profundizar en la
comprensión del mundo de lo humano. Constituyen una base para fundar la liber­
tad de la naturaleza y entender tas posibilidades de la mente para construir un
mundo mejor.

188

