PRESENTACIÓN
Por Enrique Fuentes Quintana
Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas

La publicación más antigua de la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, si se atiende a su edición continuada, son sus Anales, una
publicación que llega en este año al numero 77 desde su punto de partida
hace cincuenta y dos años. El propósito de los Anales es ofrecer una deta­
llada relación de las actividades académicas realizadas en el curso inme­
diatamente vencido, en este caso el de 1999-2000.
Utilizando un lenguaje contable, podría afirmarse que el papel de
los Anales es semejante al que desempeñaba el libro Diario en la antigua lle­
vanza de la contabilidad empresarial. Un libro Diario — los Anales de la
Real Academia— no es un balance con el que evaluar los propósitos y resul­
tados de la institución a la que se refiere. El libro Diario, cumpliendo su f u n ­
ción, debe describir con detalle y fidelidad los hechos y actividades de la Real '
Academia, cumpliendo así un papel insustituible para conocer la vida de la
Corporación. Por este motivo, parece necesario realizar, junto al fie l relato
de los hechos y actividades en que se ha manifestado la vida de la Real Aca­
demia en el curso vencido al que se refieren los Anales, una evaluación de
los hechos y actividades académicas que llame la atención del lector hacia
los que se estiman más importantes para servir a los objetivos que establece
a la Real Academia su Estatuto fundacional. Servir a este propósito ha dado
su argumento a las presentaciones que han precedido en su publicación a
nuestros Anales en los últimos años, asentando una costumbre que se con­
tinúa en este número 77.
XI



Al hacerlo en esta oportunidad, el relato debe iniciarse destacando
la importancia de dos hechos registrados en el curso 1999-2000 que marca­
rán la historia de nuestra Real Academia.
El primero de ellos es la inauguración del edificio de la Plaza de la
Villa número 3, propiedad del Excmo. Ayuntamiento de Madrid, contiguo al
que ocupa nuestra Academia desde 1897. Al trasladarse desde este edificio
de Plaza de la Villa número 3 la Hemeroteca Nacional, que lo ocupó duran­
te muchos años, hacia el inmueble espléndidamente rehabilitado por el
Ayuntamiento del viejo Cuartel de Conde Duque, fuim os muchos los Acadé­
micos que creimos que el inmueble de la Plaza de la Villa número 3 encon­
traría su mejor destino destinándolo a las tareas académicas. Ese edificio
permitiría a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas albergar nue­
vas actividades y, en particular, destinar su espacio para ubicar en él la
Biblioteca de la Corporación, una de las mejores de ciencias sociales exis­
tentes en España, que podría abrirse a su utilización por el amplio núcleo
de universitarios y profesionales, prestando así un gran servicio. Pensába­
mos, también, que ese destino permitiría la rehabilitación del edificio en
estado ruinoso entonces, que, si se realizaba con buen criterio, permitiría
dar su mejor fisonomía a la Plaza de la Villa.
Esas razones de la Real Academia para la rehabilitación del edifi­
cio de la Plaza de la Villa número 3 y su destino, fueron expuestas al Alcal­
de de Madrid, Señor Álvarez del Manzano, en el que encontramos una aco­
gida favorable que la Real Academia debe agradecer profundamente. Se
iniciaron, así, unas conversaciones que continuarían con un estudio deta­
llado de nuestra petición, que se realizó y discutió en numerosas reuniones
con el Alcalde y su equipo de gobierno, con el propósito de convertir nuestro
proyecto en la base de un acuerdo de cesión y condiciones de uso por nues­
tra Real Academia. Ese trabajo continuado de algunos meses permitiría ulti­
mar un proyecto de acuerdo con el Excmo. Ayuntamiento de Madrid que se
sometería a una revisión fin a l del Alcalde y de su equipo de gobierno. Este
acuerdo se aprobaría en el Pleno del Ayuntamiento de Madrid, celebrado el
30 de junio de 1996.
Aprobado nuestro proyecto, debería emprenderse la rehabilitación
del viejo edificio de la Plaza de la Villa número 3■ Esa tarea exigía dar al
X II



proyecto contenido arquitectónico, con un estudio detallado para cumplir
con los exigentes requisitos que demandaba su catalogación como edificio
histórico-artístico y, por otra parte, era preciso obtener los medios qúe per­
mitieran la realización de las obras de rehabilitación, de un crecido coste
financiero. La Real Academia pondría su mejor esfuerzo en el trabajo de
diseñar la rehabilitación, en la que colaboraron los Académicos en una
Comisión Permanente, que presidí, y en cuyas periódicas reuniones se cono­
cieron y discutieron los detalles del proyecto de obra, dirigidos por el arqui­
tecto Don Fernando Chueca Goitia contando con la colaboración de la
arquitecto Doña Patricia Esteve.
Contar con la financiación necesaria constituía un requisito impres­
cindible que la Real Academia pudo cumplir gracias a la comprensión y ayu­
da inestimable de la Fundación Caja Madrid, con la que la Real Academia
ha contraído una deuda inolvidable de agradecimiento que deseamos pro­
clamar.
La Constructora San José obtuvo la concesión de la obra en el con­
curso correspondiente. Una empresa que la Real Academia conocía porque
había probado su eficacia en la realización de las obras del otro edificio de
la Plaza dé la Villa número 2, ocupado por la Real Academia. Las obras del
nuevo edificio de la Plaza de la Villa 3 se iniciarían el 28 de julio de 1997
y finalizarían a mediados de 1999.
La inauguración del nuevo edificio cedido a la Real Academia por
el Excmo. Ayuntamiento de Madrid debía contar con un acto solemne que
celebrase este acontecimiento: el de convertir en realidad nuestro proyecto,
en el que tanta ilusión y trabajo se habían vertido por los Académicos y las
instituciones que habían colaborado con nosotros, y de cuyo servicio por la
Real Academia podían beneficiarse los universitarios y profesionales de
Madrid.
Es ese acontecimiento el que constituye el segundo hecho que fig u ­
rará también de form a destacada en los Anales de nuestra Corporación.
Este hecho se produjo con motivo de la celebración del Acto de Aper­
tura de las actividades de las Reales Academias, presidido por Sus Majesta­
X III



des los Reyes. Este acto solemne se había establecido cuatro años atrás, y en
cada uno de ellos debía realizarse por la Academia correspondiente según
el turno de su antigüedad. Precisamente, en 1999-2000, el turno le llegaba
a la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Era esa circunstancia la
que nos facilitaba hacer coincidir la apertura del curso 1999-2000 con la
inauguración del nuevo edificio de la Plaza de la Villa número 3, lo que
ofrecía la oportunidad de celebrar ambos hechos y, en efecto, ambos acon­
tecimientos tuvieron lugar el 11 de octubre de 1999.
Bien se comprende que estos dos acontecimientos, ocurridos en el
curso 1999-2000, figurarán en un lugar destacado en la historia de nuestra
Corporación. Es esa relevancia la que les hace destacar en cualquier balan­
ce de las actividades de la Real Academia como los más importantes de los
registrados en el curso 1999-2000, al fechar nuestros Anales. Sin embargo,
es lo cierto que estos dos acontecimientos se reseñan, como es obligado, con
el laconismo propio de un libro Diario, bajo el título general de «Crónica
Académica». Hemos creído que su importancia en una valoración de las
actividades del curso 1999-2000 obligaba a ofrecer una mayor información
sobre ambos actos, que se presenta como anexo a esta Presentación, perm i­
tiendo así conocer a sus lectores una extensa crónica de estos dos hechos
excepcionales que figurarán, así, con el detalle debido, en estos Anales de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de 1999-2000.
Por la extensión que ocupan en los Anales y por su importancia en
las tareas de la Real Academia, parece obligado referirse en esta Presenta­
ción a los principales aspectos y contenidos de las sesiones semanales de la
Real Academia, celebradas desde su creación. Unas sesiones a las que deben
asistir los Académicos Numerarios. Esas sesiones semanales, como disponen
los Estatutos y el Reglamento de la Real Academia, se inician con la presen­
tación de un trabajo o ponencia que debe referirse a las cuestiones de la
competencia de la Real Academia, exposición que es seguida por los comen­
tarios de los Académicos presentes, realizados con el propósito de evaluar la
ponencia expuesta.
El trabajo presentado en estas sesiones por el Académico Ponente
debe cumplir con dos condiciones. La primera, que el tema elegido caiga en
el campo de las Ciencias Sociales y Políticas; la segunda, que trate de ilus­
xrv



trar las cuestiones de más importancia, transcendencia y aplicación según
los tiempos y circunstancias, referido siempre a cuestiones políticas, sociales
o económicas.
La elección de los temas que se ajusten a estas condiciones puede
realizarse por dos vías alternativas, como establece el artículo 79 de nuestro
Reglamento. En prim er lugar, una elección personal del Académico dictada
por su predilección hacia determinada materia. Un derecho de los Acadé­
micos que es necesario respetar, pues así lo dispone el artículo 79 del Regla­
mento de la Real Academia.
Sin embargo, no es menos cierto que la Real Academia se ha orga­
nizado en distintas secciones, como establece el artículo 3 2 de los Estatutos
vigentes y el artículo 10 del Reglamento: ciencias filosóficas, político-jurídi­
cas, sociales y económicas. Esta división en distintas secciones permitía
orientar el trabajo corporativo de la Academia hacia un tema que ofreciera
facetas de interés para los Académicos de distintas especialidades, tema que
sería decidido por la elección de la Real Academia con la antelación sufi­
ciente para su desarrollo (ese tema común se ha venido eligiendo a finales
de cada curso académico con objeto de programar el desarrollo del curso
siguiente).
A esta posibilidad se refiere el artículo 79 del Reglamento con la
advertencia de que se procurará que los trabajos y exposiciones de los Aca­
démicos en las sesiones ordinarias se orienten en esa dirección de desarro­
llar las intervenciones sobre una materia común.
Esa doble alternativa es la que se ha respetado en el curso académi­
co 1999-2000, siguiendo la tradición ya establecida en los cursos anteriores.
En esta oportunidad, y con el propósito de facilitar el acomodo de las dis­
tintas sesiones en las áreas de su especialidad, el tema elegido fu e ofrecer un
balance de llegada al año 2000 de las materias propias de cada sección, con
la reserva de la libertad de elección que disfrutarían los Académicos que pre­
firieran exponer un trabajo referido a otro tema diferente.
Las ponencias presentadas, en cualquier caso, serían publicadas en
los Anales de la Real Academia. Esa publicación de todos los trabajos reali­
xv



zados por los Académicos y expuestos en las sesiones ordinarias en el curso
1999-2000 es la que se recoge en el presente volumen, en las páginas 5 a
642.
La exposición de esos trabajos en estos Anales de 1999-2000 se divi­
de en tres grupos diferentes:
• Balance de llegada de la economía al año 2000.
• Balance de llegada de la política y el derecho al año 2000.
Entre estos dos grupos se incluyen aquellos trabajos que se refieren
a la situación de distintos aspectos de la sociedad con la doble referencia al
año 1900 y al 2000. Finalmente, como tema independiente de los anterio­
res, aparece la elección personal del Académico fu a n Vallet de Goytisolo, que
presenta el conjunto de definiciones de la palabra »Derecho» a lo largo del
siglo xx.
Como antes se ha expuesto, Anales facilita a sus lectores esos traba­
jos que han animado la vida de las sesiones ordinarias de la Corporación
en el curso 1999-2000.
Con el propósito de lograr la mayor difusión de los trabajos acadé­
micos en nuestra sociedad, ha venido editándose la publicación Papeles y
Memorias de la Real Academia cuya primera sección — »Papeles«— edita
aquellos referidos a un tema común, del que se analizan con detalle algu­
nos aspectos concretos. La segunda sección — *Memorias»— divulga algunos
episodios significativos en la historia de la Real Academia.
Esta publicación, de la que van editados ocho volúmenes, ha conta­
do con una demanda importante del público interesado, compuesto fu n d a ­
mentalmente por universitarios y profesionales. Son estos demandantes de
nuestra publicación los que han obligado a la Real Academia a realizar dis­
tintos actos de presentación y difusión del contenido de estos volúmenes
interpretados por los Académicos Ponentes de los trabajos incluidos en cada
uno de ellos. Esos actos se han organizado fundam entalm ente por universi­
dades y otras instituciones. La demanda y el patrocinio de que han disfru­
tado los volúmenes de Papeles y Memorias de la Real Academia han perm i­
tido financiar los costes de edición de esta publicación académica.
XVI



En el curso 1999-2000 los actos celebrados han sido los siguientes:
• Presentaciones del volumen IV: España en Europa, en la Univer­
sidad de Valladolid en abril de 1999, y en la Universidad de Sevilla en mayo
de 1999.
• Presentaciones del volumen V- El envejecimiento de la población
española y su desequilibrio demográfico, en León en octubre de 1999,
patrocinado por la Institución San Francisco. Asimismo, se presentó en Lorca en noviembre de 1999 bajo el patrocinio de la Cámara de Comercio y la
Caja de Ahorros de Murcia.
• Presentaciones del volumen VI: Derechas e izquierdas en el mun­
do actual, en La Coruña en febrero de 2000, bajo el patrocinio de Caixa
Galicia, y en Valladolid en marzo de 2000, bajo el patrocinio de la Univer­
sidad de Valladolid.
• Presentaciones del volumen VII: Año 2000: balance de llegada de
la economía española, en Vigo en mayo de 2000, patrocinado por la Caixa
de Vigo y Ourense y, asimismo, en Ávila en junio de 2000, bajo el patroci­
nio de la Caja de Ahorros de Ávila.

Entre las actividades académicas que se han ganado el derecho a
figurar en esta presentación de Anales, destacándolas debidamente, se
encuentran las dos celebraciones de acontecimientos que han cumplido el
siglo: el nacimiento de la Seguridad Social española y la creación de la pri­
mera cátedra de Sociología en la Universidad española, que desempeñaría
el Académico de la Casa Manuel Sales y Ferré a partir de 1899.
Cuando se repasan los Anales de la Real Academia, se comprueba
que la Seguridad Social española tiene en esta Casa nuestra profundas raí­
ces, hasta el punto de convertirla en la casa solariega de la Seguridad Social.
No es sólo que las primeras disposiciones de la Seguridad Social española se
interpretarían por dos Académicos tan destacados como Cánovas del Castillo
y Eduardo Dato, sino que esa presencia de la Seguridad Social llena la acti­
vidad académica a partir de la última década del siglo xix, como pm eban las
deliberaciones y trabajos de muchos Académicos. El profesor Velarde, que ha
X V II



dedicado una atención continuada a este tema, afirma que, al menos, trein­
ta y cuatro Académicos de nuestra Corporación desempeñarán papeles deci­
sivos en la aparición y consolidación de la Seguridad Social española. Esta
celebración del Centenario de la Seguridad Social tuvo lugar con un acto
solemne en el que intervinieron el entonces Secretario de Estado de Asuntos
Sociales y Seguridad Social, más tarde nombrado Ministro, y los Académicos
Manuel Alonso Olea, José Barea, Doctor Segovia Arana y Juan Velarde Fuer­
tes. Las intervenciones de los participantes en ese acto se publicaron en el
volumen VIII de Papeles y Memorias de la Real Academia.
Por otra parte, un segundo centenario celebrado en este curso 19992000 es el de la creación de la primera cátedra de Sociología, ganada bri­
llantemente por Sales y Ferré en el concurso convocado al efecto en 1898
(cátedra que comenzaría a funcionar en la Facultad de Filosofía y Letras de
la entonces Universidad Central en el curso de 1899). A instancias del Secre­
tario de la Corporación, y con el aval de muchos sociólogos españoles, pare­
cía obligado celebrar un conjunto de actividades que definieran la apari­
ción y cultivo de la Sociología como disciplina independiente en nuestra
Universidad y, en especial, el destacado papel desempeñado por Manuel
Sales y Ferré, papel injustamente olvidado al escribir la historia de la Socio­
logía en España. Esta celebración, que ha constado de distintos actos cele­
brados en diversos lugares, debía culminar con una sesión académica dedi­
cada a recordar estos acontecimientos. Con este propósito, la Real
Academia, bajo la dirección del Secretario de la Corporación, Don Salustiano del Campo Urbano, programó una exposición de la obra de Sales y Ferré
y su época que se inauguraría tras un Acto en el que estuvieron presentes el
Excelentísimo y Magnífico Señor Rector de la Universidad Complutense de
Madrid, el Presidente y el Secretario de la Corporación, el Señor Represen­
tante de la Generalitat de Catalunya, el Señor Alcalde de Ulldecona (pueblo
natal de Sales y Ferré) y los profesores N úñez Encabo y Rodríguez Ibáñez. La
exposición constituyó un éxito, ya que los asistentes pudieron seguir en ella
el itinerario de los hechos y los intérpretes que introdujeron el estudio de la
Sociología en la sociedad española. Fueron comisarios de esta exposición de
la Real Academia los profesores N úñez Encabo y Rodríguez Ibáñez. La aper­
tura al público de esta exposición coincidiría con la presentación de la obra
de N úñez Encabo sobre el origen de la Sociología en España y el papel de
Sales y Ferré, tema que había constituido la tesis doctoral del profesor N úñez
X V III



Encabo y que se había publicado posteriormente por la editorial «Cuadernos
para el Diálogo» hace veintitrés años, y reeditado por la Universidad Com­
plutense. Con la asistencia del Magfco. Señor Rector de la Universidad de
Madrid, se celebró un acto académico de gran brillantez, en el que intervi­
nieron, además del Presidente de la Real Academia, el Rector Magnífico de la
Universidad de Madrid, el autor de la obra sobre Sales y Ferré, profesor N úñez
Encabo, y el profesor Rodríguez Ibáñez. Cerró el acto el Secretario de la Real
Academia, y gran impulsor de la Exposición, Don Salustiano del Campo
Urbano, intervenciones todas ellas incorporadas a este volumen de Anales.
A continuación del acto, se inauguró la Exposición, que sería segui­
da por numerosos Académicos, profesores y universitarios, mostrando gran
interés y alabando su valor pedagógico y cultural.
Desearía destacar también un proyecto de la Real Academia que ha
ido desarrollándose a lo largo de cursos anteriores, y que ha tenido conti­
nuidad en el presente. Ese proyecto es el de nuestras Tribunas fóvenes. Como
ya se ha indicado en distintas ocasiones, la Tribuna Joven de la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas pretende incorporar a sus actividades
a las nuevas generaciones dedicadas al estudio e investigación de las cien­
cias sociales con el propósito de difundir y debatir sus aportaciones a las dis­
tintas ciencias sociales. Éste ha sido el objeto de la celebrada en este año: la
Tribuna Joven sobre «Relaciones internacionales y Derecho Internacional»,
organizada por una Comisión que yo presidí e integrada por los Académi­
cos de Número Don Antonio Truyol Serra, Don Miguel Herrero y Rodríguez
de Miñón y Don Salustiano del Campo Urbano, con la colaboración decisi­
va del Académico Correspondiente Don Juan Antonio Carrillo Salcedo, que
actuó como coordinador del ciclo.
La Tribuna Joven sobre «Relaciones internacionales y Derecho Inter­
nacional» se ha desarrollado en la sede de la Academia durante los meses de
abril y mayo del año 2000. Cada una de las conferencias se ha ocupado de
un tema de destacada importancia en el momento presente, tema encomen­
dado a distintos profesores de Derecho Internacional y Relaciones Interna­
cionales que han acumulado, pese a su juventud, trabajos de decisiva
importancia, con aportaciones significativas y valiosas a las materias objeto
de la Tribuna Joven. Cada una de esas exposiciones ha contado con un
comentarista con el propósito de evaluar críticamente la ponencia presenta­
X IX



da en cada sesión, todo ello seguido de una discusión pública por todos los
asistentes. La numerosa asistencia de estudiosos y profesionales dedicados al
análisis del Derecho Internacional y las Relaciones Internacionales que han
participado y seguido esas lecciones de la Tribuna Joven han probado, una
vez más, el interés y la importancia de este proyecto académico. La Real Aca­
demia editará en breve el contenido de esta Tribuna Joven, al igual que ha
hecho con las anteriormente celebradas.

No quisiera finalizar esta Presentación sin referirme al triste hecho
del fallecimiento de nuestro compañero Laureano López Rodó, cuya ausen­
cia en la Real Academia no puede ser sino sentida y bien lamentada. Su pre­
sencia continuada en nuestras sesiones ordinarias, sus intervenciones en
ellas y la presentación y edición de sus trabajos dejará el testimonio inolvi­
dable de quien desempeñó ejemplarmente durante 3 7 años el puesto de
Académico.
Una propuesta personal de la que me siento especialmente satisfecho
es la celebración de una sesión especial del Pleno de la Real Academia dedi­
cada al recuerdo y homenaje a los Académicos fallecidos. Un Acto que se
celebra con la intervención de los Académicos que mejor conocieron al com­
pañero desaparecido. Un acto al que se invita a sus familiares más directos,
que comparten con todos los Académicos de la Corporación esa sesión,
entrañable y solemne a la vez, que testimonia los recuerdos de todos hacia
quienes han dejado parte de su vida en nuestra casa. Ese acto fin a liza con
la entrega de la medalla de la Corporación a sus familiares como testimonio
y recuerdo de la presencia del Académico fallecido en las tareas de la Cor­
poración.
Pasar adelante de estas páginas y tener la oportunidad de leer los
escritos que, en su recuerdo, escribieron nuestros Académicos Jesús Gonzá­
lez Pérez, Fabián Estapé Rodríguez y Rafael Termes Carrero creo que p u e­
den hacer llegar a todos —y recordarnos a nosotros los Académicos — los
profundos motivos del sentimiento de la pérdida como Académico de Lau­
reano López Rodó.

xx

