LA NECESIDAD DE UNA VIA ALTERNATIVA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintás

Por vía de complemento a las ponencias de D. Marcelino Oreja y D. Ole­
gario González de Cardedal, quisiera agregar dos breves notas, inspiradas en el tra­
bajo que vengo realizando desde hace cuarenta años, como voluntario, en una Aso­
ciación internacional que presta servicios asistenciales de diverso orden en unos
150 países.
1. El hecho de colaborar en una Asociación de este género deja patente
mi apertura a toda clase de personas, sin concesión alguna al racismo, la intole­
rancia, la incomprensión prepotente. Esta actitud benevolente no me ha impedido,
sin embargo, advertir que los musulmanes suelen mostrar gran dificultad para inte­
grarse en comunidades de distinta raza y religión; más bien, tienden a agruparse en
círculos cerrados, que acaban convirtiéndose fácilmente en una especie de ghettos.
Si se hallan en minoría, son muy exigentes en cuanto a sus derechos reales o
supuestos y, cuando ostentan el poder, hacen con frecuencia gala de intolerancia,
e incluso de agresividad, con cuantos no adoptan sus costumbres y profesan su fe.
En España solicitan insistentemente permiso para edificar mezquitas en las ciuda­
des más representativas y, a pesar de que ven cumplidos sus deseos, siguen demo­
liendo las iglesias cristianas en los países donde gobiernan.
Recientemente, el Cardenal-arzobispo de Barcelona, Mons. Caries, mani­
festó que estaba dispuesto a autorizar la construcción de una mezquita en su dió­
cesis y esperaba que los musulmanes mostrasen menos belicosidad contra los cris­
tianos en algunos de los países que están bajo su dominio. La prensa española
levantó una ola de protestas airadas contra el prelado, y hubo quien tuvo la osadía
de motejarle con los calificativos de racista y xenófobo. Ese ataque desmesurado
731



llevó al Cardenal a volver sobre sus pasos y neutralizar el levísimo reproche que
había hecho a ciertos gobernantes musulmanes. La actitud de los periodistas res­
ponsables fue extremadamente desdichada por varias razones:
— Dejaron de lado el hecho, bien grave, de la situación crítica en que
viven millones de personas por ser fieles a la fe cristiana;
— cometieron el atropello de injuriar a quien no hizo sino pedir sencilla­
mente una actitud de reciprocidad;
— perdieron una ocasión propicia para reclamar una actitud de respeto a
los derechos humanos de personas indefensas.
En Europa tuvimos grandes conflictos a causa de la escisión provocada en
el cristianismo por la Reforma protestante. Actualmente, esta desunión apenas cau­
sa problemas sociales. Estimo que no sería deseable introducir en la Unión Europea
grupos humanos numerosos que tal vez puedan integrarse políticamente en la mis­
ma, pero que permanecerán sin duda en un aislamiento hosco, cuando no hostil.
La fidelidad a las prácticas religiosas que muestran los musulmanes es una
actitud valiosa que puede servir, tal vez, de acicate para superar la apatía de algu­
nos cristianos occidentales. Pero la vinculación fanática que establecen a menudo
entre religión y política constituye una fuente de ingentes conflictos sociales.
2. Por afectar profundamente a las convicciones íntimas de las personas
y a su compromiso comunitario, las creencias religiosas juegan un papel decisivo
en la configuración de la convivencia humana. Las formas de vida, de pensamien­
to y creatividad propias de Europa fueron troqueladas en muy buena medida por
la fe cristiana. No responde a la realidad histórica afirmar que Europa en la actua­
lidad es «laica», en sentido de «no religiosa». La fe se ha amenguado en buen núme­
ro de personas, pero la estructura mental de los europeos sigue estando configu­
rada, en buena parte, por la apertura a la trascendencia que promueve la fe
cristiana.
Basta, para constatarlo, recordar algunas de las grandes manifestaciones de
la cultura europea, no sólo en teología, sino en filosofía, literatura, arte plástico,
arquitectura, música, ciencia...
— De Hegel han dicho grandes especialistas que significa «la plenitud de
Europa». Su influencia en diversos órdenes de la vida se extiende hasta el momen­
to actual. Pues bien, su ingente obra filosófica no es concebible sin su dedicación
temprana a estudios teológicos y bíblicos. El pensamiento heideggeriano supone
732



una alta cota en el pensamiento europeo contemporáneo. El ascenso del ente al ser
proclamado por Martin Heidegger depende primordialmente de su atención a los
escritos místicos, abiertos con decisión a la trascendencia. Karl Jaspers no es un
pensador específicamente cristiano, pero toda su investigación filosófica está pola­
rizada en torno al ascenso a la trascendencia.
— La música europea tuvo su origen en el canto gregoriano, que asumió
en sí la cultura de la sinagoga hebrea, la técnica musical griega y la espiritualidad
comunitaria del monacato cristiano. Una vez llegado a su madurez, el gregoriano
inspiró el nacimiento de los cantos trovadorescos y dio lugar al descubrimiento de
la polifonía, la franco-flamenca sacra, en principio, y, posteriormente, los madriga­
les típicos de las distintas naciones europeas. En su momento de plenitud, esta poli­
fonía colaboró al surgir de la potente música barroca, que tuvo en las cantatas reli­
giosas de Juan Sebastián Bach y en los oratorios de Georg Friedrich Haendel su
máxima floración. El barroco, a su vez, es indispensable para entender la perfec­
ción formal del clasicismo vienés, cuya cumbre viene marcada por tres obras genia­
les, abiertas —desde perspectivas distintas— a la trascendencia religiosa: el orato­
rio La creación, de J. Haydn, la ópera Don Giovanni, de Mozart, y la Missa
Solemnis, de Beethoven. Hasta nuestros días, la música sacra y la inspirada de algu­
na forma en una realidad trascendente marcan las cotas más altas e influyentes de
una creatividad artística inagotable. Recuérdese, entre otros, a Mendelsohn, Wagner, Poulenc, Strawinski...
— La ciencia y la técnica, actividades características del pensamiento euro­
peo, surgieron en una atmósfera intelectual configurada por la convicción de que el
mundo, creado de forma bien ordenada y articulada por el Ser Supremo, fue con­
fiado al cuidado del hombre. ■Aunque es cierto —escribe Albert Einstein— que los
resultados científicos son enteramente independientes de cualquier tipo de considera­
ciones morales o religiosas, también es cierto que justamente aquellos hombres a
quienes la ciencia debe sus logros más significativamente creativosfueron individuos
impregnados de la convicción auténticamente religiosa de que este universo es algo
perfecto y susceptible de ser conocido por medio del esfuerzo humano de comprensión
racional. De no haber estado dotada esta convicción de una fuerte carga emocional,
y de no haber estado inspirados ellos en su búsqueda por el -am or dei intellectualisde Spinoza, difícilmente habrían podido dedicarse a su tarea con esa infatigable
devoción, única que permite a l hombre llegar a las más encumbradas metas-1.
1 Cfr. W. H eisenberg y otros, Cuestiones cuánticas, Kairós, Barcelona, 1987, pág. 170. Véase,
además, W. H eisenberg, Más allá de la física, BAC, Madrid, 1971, págs. 240-242; P. Laín E ntralgo, Pano­
rama histórico de la ciencia moderna, Guadarrama, Madrid, 1963, págs. 465-472 (texto de Kepler).



Si nuestra inteligencia posee las tres condiciones propias de la madurez
intelectual, a saber: largo alcance, comprehensión y profundidad, no podemos
menos de reconocer que la fe cristiana se halla en las raíces del pensamiento y la
vida de Europa. Es un sinsentido ignorarlo actualmente o dejarlo de lado, sobre
todo a la hora de configurar instituciones que perfeccionen la unidad europea. Bien
sabemos que la unidad se asienta en lo profundo, en las creencias que sostienen
el entramado cultural y espiritual de los grupos humanos.
Debido a su interna diversificación, la Unión Europea está encontrando
dificultades no leves para configurar una estructura política unitaria y bien trabada.
No parece prudente incrementar en ella notablemente la diversidad de las culturas
mediante la integración plena de una nación populosa y extraordinariamente dis­
tante en muchos aspectos. Convendrá recurrir a una forma alternativa de vincula­
ción, un modo de unión menos estrecho, que nos permita colaborar en diversas
vertientes pero a cierta distancia en el aspecto social.

734

