LA CONVENCION EUROPEA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Marcelino Oreja Aguirre *

DEL MÉTODO COMUNITARIO AL NUEVO
CONSTITUCIONALISMO EUROPEO
El fin del m étodo funcional

Hace poco más de cincuenta años, el 9 de mayo de 1950, el Ministro de
Asuntos Exteriores francés, Robert Schuman, leía ante la prensa una histórica decla­
ración en la que proponía a los Estados europeos la creación de una Comunidad
Europea del Carbón y del Acero. A pesar de su brevedad, este texto redactado por
Schuman, Jean Monnet y algunos próximos colaboradores, contenía ya la clave de
lo que habría de ser el método comunitario de integración:
La construcción europea no se hará de golpe, ni en una construcción de conjunto,
sino mediante realizaciones concretas, creando primero una solidaridad de hecho.

El método de Monnet, plasmado en esta declaración de Schuman, estaba
muy cerca de lo sostenido entonces por la escuela funcionalista, cuyo maestro prin­
cipal fue David Mitrany. Éste proponía el establecimiento de redes de actividades
y agencias a través de las cuales los intereses y la vida de las naciones se fueran
integrando gradualmente. El espíritu pragmático de Monnet congeniaba bien con
estas ideas. Había que renunciar a lograr de un salto la soñada Europa federal, y
confiar en las virtudes de la progresividad y en el poder integrador de la economía.
* Sesión del día 9 de abril de 2002.

401



Así, a lo largo de cincuenta años, el proceso de construcción europea ha
avanzado paso a paso, unas veces con decisión y entusiasmo, otras con oposición
y escepticismo, pero siempre bajo la idea de la progresividad.
Las discusiones entre los partidarios de una Europa federal, con unas ins­
tituciones fuertes y supranacionales, y los partidarios de una Europa basada en la
mera cooperación entre los Gobiernos han sido relegadas a un segundo plano.
Generalmente, la búsqueda del consenso y de soluciones políticas y técnicas ade­
cuadas ha primado sobre el debate ideológico. Incluso, en ocasiones, se ha evita­
do deliberadamente el desarrollo de un debate constitucional profundo, con el fin
de que las diferentes posiciones políticas de los Estados miembros y las querellas
terminológicas no paralizasen el proceso ni entorpeciesen la toma de decisiones.
Este método funcional ha tenido un éxito indiscutible. En cincuenta años
los europeos hemos construido una entidad politica sin precedentes, que sin llegar
a ser un Estado federal, se halla ya muy lejos de una organización internacional clá­
sica; una «forma política postmoderna” (Curtin) que conjuga con éxito supranacionalismo y soberanía nacional, logrando un delicado equilibrio en el que la Unión
es un contrapeso capaz de limitar los excesos de poder del Estado nación, y éste,
a su vez, actúa como límite al poder de la Unión.
Sin embargo, el método comunitario también ha tenido sus carencias,
entre las que una reviste especial gravedad: a lo largo de estos años el proyecto
europeo no ha logrado incorporar plenamente a los ciudadanos.
Lo cierto es que Europa se ha construido a través de la integración eco­
nómica y se ha evitado siempre un debate abierto sobre los valores y las finalida­
des últimas de la Unión, y sobre su modelo político. A esto hay que sumar la com­
plejidad de las normas comunitarias y de la euro-jerga, un lenguaje indescifrable
que los ciudadanos no comprenden.
El resultado es que, a lo largo del camino recorrido, Europa se ha alejado
de sus ciudadanos. El método comunitario, excesivamente técnico y elitista, ha pro­
ducido una imagen tecnocrática de Europa, y las élites políticas no han logrado que
los ciudadanos hagan suya la construcción europea, que participen, y desarrollen
progresivamente un sentimiento de pertenencia. Hoy, la lealtad y la identidad de
los europeos están sólo con el Estado, no con la Unión. Además, la situación no
parece mejorar: en 1999 el índice de abstención en las elecciones europeas supe­
ró, por vez primera, el 50 %.
402



El método funcional fue un hallazgo incuestionable, una muestra extraor­
dinaria de pragmatismo y de talento político, pero su potencialidad se ha agotado.
Hoy, Europa se encuentra en una encrucijada. Como declaraban en Laeken los Jefes de Estado y de Gobierno:
Cincuenta años después de su nacimiento, la Unión se encuentra en un punto de
inflexión de su existencia. (...) Por fin , Europa está en camino de convertirse, sin derram a­
miento de sangre, en una gran fam ilia. Una auténtica mutación que p or supuesto exige un
enfoque diferente del que, hace cincuenta años, adoptaron los seis Estados miembros que ini­
ciaron el proceso.

En estos momentos, en los que la inminencia de una ampliación sin pre­
cedentes exige reformar las instituciones y reforzar la integración política para que
la nueva Unión, más amplia y más diversa, no se diluya ni pierda eficacia, es pre­
ciso abandonar el camino funcional y volver a la política. Hablar de valores y de
principios, discutir, con los ciudadanos y sus representantes más directos (parla­
mentarios nacionales y europeos) sobre la Europa que queremos, para, al término
de este nuevo debate, más abierto y más profundo, aprobar un texto fundamental
con el que se identifiquen los europeos. Una Constitución.

En busca de un sentido constitucional

Europa necesita una Constitución. Sin duda, éste es un término cargado
de connotaciones políticas. Para muchos, entre los que no me cuento, identificar
los Tratados con una Constitución significa, de hecho, equiparar a la Unión con un
Estado. Por ello, durante años, el término Constitución ha estado excluido por com­
pleto de la arena comunitaria.
Pero, al fin, ha caído otro tabú. El 15 de diciembre de 2001 el Consejo
Europeo reunido en Laeken aprobó una «Declaración sobre el futuro de la Unión»,
que introduce todo un apartado sobre «El camino hacia una Constitución para los
ciudadanos europeos». Los Jefes de Estado y de Gobierno se planteaban al fin si la
simplificación y redistribución de los Tratados no deberían conducir a plazo a la
adopción de un texto constitucional, y se preguntaban cuáles deberían ser los ele­
mentos básicos de esa Constitución, cuáles los valores que la Unión profesa, cuá­
les los derechos fundamentales y los deberes de los ciudadanos, cuáles las relacio­
nes entre los Estados miembros dentro de la Unión.

403



Pero ¿a qué nos referimos exactamente al hablar de Constitución en rela­
ción con la Unión Europea?
Conviene recordar, ante todo, que los tratados constitutivos de las Orga­
nizaciones Internacionales (realidades políticas situadas entre la Conferencia diplo­
mática intergubernamental y el sistema político del Estado) tienen naturaleza espe­
cífica con innegables dimensiones constitucionales: así, el artículo 103 de la Carta
de las Naciones Unidas (como antes el artículo 20 del Pacto de la Sociedad de
Naciones) dispone que «en caso de conflicto entre las obligaciones contraídas por
los miembros de las Naciones Unidas en virtud de la presente Carta y sus obliga­
ciones contraídas en virtud de cualquier otro convenio internacional, prevalecerán
las obligaciones impuestas por la presente Carta».
En otras palabras, estos tratados constitutivos de Organizaciones Interna­
cionales universales tienen rango jerárquico superior a cualquier otro tratado, ante­
rior o posterior.
La dimensión constitucional es pues innegable, y no en vano algunos de
los tratados constitutivos de Organizaciones Internacionales universales, como los
de la Organización internacional del Trabajo y de la UNESCO, se denominan Cons­
tituciones.

En el ámbito europeo, hace años que los Tratados constitutivos de las
Comunidades cumplen, en cierta medida, una función constitucional. Aunque des­
de el punto de vista jurídico son Tratados internacionales, actos realizados por los
Estados, con sus protocolos y anexos, sujetos al derecho internacional y a sus reglas
en materia de Tratados, lo cierto es que revisten también una dimensión constitu­
cional, pues son la norma suprema del ordenamiento jurídico comunitario, su pará­
metro de validez y de interpretación.
Por ello, hace tiempo que la doctrina académica viene estableciendo un
paralelismo entre estos Tratados y la Constitución, e incluso el Tribunal no ha duda­
do en calificar a los Tratados repetidamente de Constitución de la Comunidad afir­
mando que:
La Com unidad Económica Europea es una Comunidad de Derecho en la medida
en que ni los Estados miembros ni las instituciones pueden evitar el control de la conformi­
dad de sus actos con la carta constitucional básica que es el Tratado L1

1 Sentencia Los Verdes v. Parlamento Europeo, de 23 de abril 1986, asunto 294/83.

404



Y que:
Aunque haya sido celebrado en form a de Convenio internacional, no por ello deja
de ser la carta constitucional de una Comunidad de Derecho2.

También desde el punto de vista material los Tratados incluyen algunas
materias propias de una Constitución, como un enunciado programático, unas nor­
mas básicas para la delimitación de competencias entre Comunidad y Estados
miembros, o las líneas esenciales del sistema institucional.
Ahora bien, es cierto que en realidad, existen numerosos aspectos que
impiden una equiparación material entre Constitución y Tratados, entre los que des­
taca la ausencia de un catálogo de derechos fundamentales en los Tratados comu­
nitarios. Además, en lugar de contener una serie reducida de normas claras sobre
principios, competencias e instituciones, en los Tratados las disposiciones que
hacen referencias a estas materias coexisten con numerosas regulaciones materia­
les muy específicas sobre el derecho de la competencia, la libre circulación de ser­
vicios o la política agrícola. Disposiciones que no revisten un carácter constitucio­
nal, pero que fueron incluidas en los Tratados con el fin de dotarlos de la especial
rigidez propia de los mismos.
En suma hoy los Tratados no son una Constitución. Faltan elementos for­
males y elementos materiales. Falta una carta de derechos fundamentales que cons­
tituya su parte dogmática. Falta la claridad de una norma básica comprensible para
los ciudadanos. Y falta sobre todo un sentido constitucional-, que los ciudadanos
perciban esa norma básica como tal Constitución, y se identifiquen con los princi­
pios y los valores básicos que en ella se recogen.
Éste es el verdadero desafío. Si la Convención Europea recién constituida
a raíz de la cumbre de Laeken llega a buen fin, la Unión tendrá una Constitución.
Ésta no será semejante a las Constituciones de los Estados miembros, pues aunque
se acentúen sus aspectos constitucionales (reforzando su enunciado programático,
incorporando una carta de derechos fundamentales, y unas normas más claras
sobre reparto de competencias), y aunque surja de un debate abierto con los ciu­
dadanos, en último término seguirá siendo formalmente un tratado internacional y
seguirá presentando ciertos aspectos interestatales. No será una Constitución como
las otras, pero sí tendrá, al fin, la capacidad de dotar a esta Europa de un sentido
constitucional y, así, reconciliar a la Unión y a sus ciudadanos en un espacio polí­
tico común.
2 Dictamen sobre el Espacio Económico Europeo 1/1991, de 15 de diciembre.

405



Por eso necesitamos una Constitución. No es esencial que reciba exacta­
mente esta denominación, que tantas reticencias despierta aún en algunos Estados
miembros, o que se denomine simplemente Tratado Constitucional, como ha suge­
rido —entre otros— Valéry Giscard d’Estaing. Lo que realmente importa es que
Europa recupere a sus ciudadanos a través de un debate constitucional rico, pro­
fundo y participativo, y a través de la aprobación en referéndum de un texto cons­
titucional que diga claramente qué es la Unión, en qué principios se basa, qué debe
hacer y cómo se gobierna.
La Unión necesita una vuelta a la política, un nuevo acto fundador, una
Constitución Europea.

La creación de un espacio público europeo

Hoy ya son muchos los partidarios de constitucionalizar la Unión. En rea­
lidad, la idea no es nueva, pues en el pasado el Parlamento Europeo ya había tra­
tado de avanzar hacia una Constitución a través de los proyectos Spinelli (1984) y
Hermán (1994). Lo novedoso, en esta ocasión, es que la iniciativa cuenta con el
apoyo de los Jefes de Estado y de Gobierno, que pusieron en marcha el proceso
en el Consejo Europeo de Laeken, y por tanto tiene verdaderas opciones de éxito.
En la actualidad, la idea de una Constitución Europea se ha extendido con
fuerza en la doctrina, en los medios políticos, y también, en cierta medida, en la
opinión pública. No obstante, también es cierto que este objetivo suscita críticas
muy vivas que es preciso estudiar con detenimiento.
Una, importante corriente doctrinal considera imposible avanzar en la
constitucionalización de la Unión, al no existir en Europa una realidad social esta­
tal, un pueblo (o demos) europeo ¿Dónde residiría entonces el poder constitu­
yente?
En efecto, resulta difícil hablar de un pueblo europeo. De hecho, el pro­
pio Tratado de la Comunidad Europea se refiere en su preámbulo al objetivo de
sentar las bases de una unión cada vez más estrecha entre los pueblos europeos.
Europa carece de una lengua común y, también, por fortuna, de una homogenei­
dad étnica y cultural. A pesar de sustentarse en una civilización común, una base
cultural fruto de largos años de historia compartida, Europa contiene una gran
variedad, que es además una de sus grandes riquezas.
406



En mi opinión, esta diversidad no es un obstáculo para avanzar en el pro­
ceso de constitucionalización, ya que la construcción de la polis europea no debe
basarse en una identidad etno-cultural. No queremos un nuevo Estado nación, un
super-Estado europeo que traslade, a un nivel superior, las limitaciones de este vie­
jo modelo. La polis europea debe construirse en términos cívicos: en unos mismos
valores democráticos, en unos principios y unos objetivos comunes, en unos dere­
chos y unos deberes compartidos.
Es importante superar los conceptos y las limitaciones nacionales para
construir juntos la Europa del futuro: un modelo original de ente político postmo­
derno, que (independientemente de que se le atribuya o no la denominación de
federación) descanse en una división vertical de poder, conjugando unidad y diver­
sidad, ciudadanía europea y ciudadanía nacional. Para ello, debemos ser capaces
de librarnos del pasado para hablar de Constitución sin hablar de Estado, para pen­
sar en democracia fuera de los límites del Estado-nación.
Lo que falta a la Unión no es una mayor homogeneidad, sino avanzar en
la creación de una sociedad civil europea, en la que los ciudadanos se identifiquen
con unos principios y valores básicos recogidos en una norma fundamental; en la
que exista un espacio público europeo de debate y de política; y, en definitiva, en
la que se desarrolle una cohesión y una solidaridad que vayan más allá de las fron­
teras nacionales.
No es un objetivo fácil. A pesar de haber transcurrido ya más de cincuen­
ta años de andadura europea, lo cierto es que aún no existe una sociedad civil
europea ni un sólido espacio público común. Por ahora, el debate, si bien se cen­
tra frecuentemente en los mismos temas, se mantiene dentro de los márgenes de
los Estados miembros. El Parlamento Europeo, que debería generar un espacio
político compartido, no logra atraer suficientemente la atención de los medios, ni
de los ciudadanos, mientras que los partidos políticos europeos son sólo agrupa­
ciones artificiales de partidos nacionales, no verdaderas fuerzas transnacionales.
Todo ello genera una distancia importante entre la actividad política de Bruselas y
los ciudadanos, limitando su participación, y reduciendo la calidad democrática del
sistema.
La Unión necesita un espacio político común. No se trata de que éste des­
place o suplante al espacio nacional, sino que lo complemente del mismo modo
que la Unión complementa a los Estados, y la ciudadanía europea complementa a
la nacional.
407



En los últimos tiempos se han dado algunos pasos importantes en este
camino, como la puesta en circulación de la moneda única que nos ha hecho un
poco más europeos. Cada vez son más los lectores de la prensa europea, cada vez
es mayor el interés de los medios y de los ciudadanos por la política de Bruselas.
Pero aún queda mucho por hacer, pues, al fin y al cabo, la Unión es una comuni­
dad política en formación.
En este largo camino, la aprobación de una Constitución sería un paso de
gran valor simbólico, un elemento catalizador que haría posible avanzar de mane­
ra formidable en la creación de un espacio público común. El día que los pueblos
europeos, diversos y unidos, aprueben por referéndum una Constitución que reco­
ja sus valores, sus principios y sus finalidades compartidas, los ciudadanos podrán
considerarse miembros de un mismo cuerpo político.

U N NUEVO CAM INO PARA REFORMAR LA U N IÓ N
El agotam iento del procedim iento clásico de reform a

Pero ¿qué camino ha de llevar a su aprobación? En la actualidad la Unión
cuenta con un procedimiento general de reforma, recogido en el artículo 48 del
Tratado, al que acude regularmente para modificar su texto fundamental. Éste es el
camino que ha dado lugar a las principales reformas del Tratado: el Acta Única
Europea, Maastricht, Amsterdam y Niza. Sin embargo, con el paso de los años se
están poniendo de manifiesto sus graves limitaciones.
Tras una primera fase de iniciativa, en la que participan las instituciones
comunitarias, el peso del actual sistema de revisión recae de lleno en una confe­
rencia intergubernamental, en la que los representantes de los Estados han de deci­
dir, de común acuerdo, sobre las modificaciones que deban introducirse en los Tra­
tados.
Se trata de una fase de negociación, diplomática, que se desarrolla con­
forme al esquema habitual de las conferencias internacionales para modificar Tra­
tados. El protagonismo de los representantes de los Estados Miembros es total, y el
esfuerzo de las instituciones comunitarias, especialmente del Parlamento Europeo,
para lograr una participación en el proceso tan sólo les ha permitido quedar «aso­
ciadas» al mismo.
Las negociaciones son cada vez más largas y difíciles, y cada vez son más
los Estados miembros. Así, es frecuente que los asuntos más delicados queden pen­
408



dientes hasta final, y sólo se resuelvan en una última larga noche de negociacio­
nes, con todos los inconvenientes derivados de la urgencia y la improvisación.
Por último, para que las enmiendas negociadas entren en vigor, es aún
necesario que sean ratificadas por todos los Estados miembros. El poder legislativo
de cada Estado tiene que manifestar su consentimiento de conformidad con sus
propias normas constitucionales, bien a través de la aprobación parlamentaria o
bien a través de un referéndum. Aparentemente, la ratificación no debería plantear
grandes dificultades, ya que los Gobiernos de todos los Estados miembros han
aprobado previamente el alcance y el contenido de la reforma. Sin embargo, lo cier­
to es que en los últimos años el proceso de ratificación está resultando muy pro­
blemático.
En 1992, el resultado negativo del referéndum celebrado en Dinamarca
tras la firma del Tratado de Maastricht planteaba por primera vez la situación con
toda su crudeza. El NO danés no implicaba que este país quedase fuera del proce­
so, sino que iba mucho más lejos, pues hacía imposible la modificación de los Tra­
tados, impidiendo su entrada en vigor y paralizando por completo el proceso de
integración. Si bien la situación se salvó finalmente a través de un segundo refe­
réndum, el problema de fondo no está ni mucho menos superado, tal y como se
puso de manifiesto la pasada primavera cuando los irlandeses votaron NO a la
reforma de Niza.
En realidad, todo el procedimiento de revisión de los Tratados resulta cada
vez más complejo, hasta el punto de que su viabilidad en una Comunidad de cer­
ca de treinta Estados miembros está en tela de juicio. Los problemas provienen
principalmente de dos causas:
En primer lugar, de la necesidad de lograr la unanimidad. El procedi­
miento general de revisión exige que las modificaciones se aprueben de común
acuerdo, un requisito muy rígido, tanto si se examina en relación con el Derecho
Constitucional comparado como con el Derecho Internacional3.
La unanimidad hace cada vez más difícil proceder a cualquier revisión de
los Tratados y, en una Unión ampliada, puede tener graves consecuencias, pudien3
En efecto, los textos constitucionales de los Estados federales no exigen un acuerdo uná­
nime de los Estados federados para realizar una modificación. Tampoco se exige en el ámbito del Dere­
cho Internacional, siendo suficiente normalmente una mayoría de dos tercios. Véase el artículo 9.2 de
la Convención de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados.

409



do paralizar el proceso de integración o, al menos, restarle el dinamismo que le ha
caracterizado hasta ahora. Además, crea una dinámica muy negativa, en la que cada
Estado puede exigir un precio a cambio de levantar un veto que sabe paralizador,
perjudicando así la coherencia y el interés general.
El segundo inconveniente del procedimiento general de revisión consiste
en su opacidad y falta de participación, ya que recae casi por completo en los
Gobiernos.
Los representantes más directos del pueblo, parlamentarios nacionales y
europeos, están prácticamente excluidos del proceso. Estos últimos tan sólo están
representados en la conferencia intergubernamental a través de dos de sus miem­
bros, con rango de observadores. Además, el Parlamento Europeo no tiene la capa­
cidad de iniciativa que el artículo 48 confiere a la Comisión y a los Estados miem­
bros, ni la posibilidad de ratificar el nuevo tratado. En cuanto a los parlamentarios
nacionales, éstos no participan en absoluto en el proceso hasta que un texto final,
que ya ha sido aprobado por sus Gobiernos y que no puede ser enmendado, se
les presenta para su ratificación.
La exclusión casi total de los parlamentarios impide que éstos establezcan
un vínculo adecuado entre la conferencia intergubernamental y los ciudadanos,
generando un debate público y un ejercicio político democrático. Esta situación se
ve agravada por el hecho de que los representantes de la sociedad civil (asocia­
ciones, organizaciones no gubernamentales, etc.) también han quedado en gran
medida al margen del debate, al no existir un cauce institucional establecido que
les permita manifestar sus opiniones.
La prensa nacional, por su parte, suele dedicar un espacio muy reducido
a las negociaciones. Los acuerdos finales son sumamente complejos y el lenguaje
comunitario es tan enrevesado que pocos periodistas comprenden el significado de
los textos aprobados. En último término, los ciudadanos apenas conocen el alcan­
ce y el contenido de la reforma. Por ello, no es de extrañar que cuando se les con­
sulta en referéndum sobre un texto que no comprenden y en cuya redacción no
han participado, la respuesta no sea entusiasta, incluso en un país como Irlanda,
donde el proceso de integración europea ha recibido tradicionalmente gran apoyo
de los ciudadanos.
En realidad, el problema fundamental consiste en que el procedimiento
general de revisión ha quedado obsoleto, ya no es un medio apropiado para refor-1
mar los Tratados.
410



La Convención: un debate profun do sobre el futuro de la U n ión

Conscientes de estas limitaciones, y de la total inadecuación del método
clásico para dar lugar a una eventual Constitución Europea, los Jefes de Estado y
de Gobierno decidieron en la cumbre de Laeken recurrir a un nuevo método. Por
ello, dispusieron que la próxima reforma de los Tratados sería aprobada en una
nueva conferencia intergubernamental pero, en esta ocasión, ésta sería precedida
por una Convención: un órgano nuevo y plural, con la misión de examinar las cues­
tiones esenciales que plantea el futuro de la Unión e investigar las distintas res­
puestas posibles.
Así, el pasado 28 de febrero se constituyó en Bruselas la Convención sobre
el futuro de la Unión. Una Convención que habrá de perfilar la próxima reforma,
y que dará lugar, previsiblemente, a una Constitución Europea, o al menos, a un
Tratado más claro y más conciso, cuyas características constitucionales se hayan
acentuado.
En la sesión inaugural, Valéry Giscard d’Estaing, su Presidente, pronunció
un interesante discurso ante los ciento cinco miembros que componen la Conven­
ción:
Con su configuración actu al— dijo— Europa está a l borde de la inadaptación (...)
En interés de Europa, pero también en interés del mundo, tenemos que ponerle remedio.
Se nos reprocha muchas veces que no hacemos que la gente sueñe con Europa, que
nos contentamos con construir una estructura complicada, opaca, reservada p ara los ini­
ciados de la economía y de las fin an zas. Pues bien ¡soñemos con Europa!

Con estas palabras se abrían los trabajos de la Convención, una experien­
cia nueva, una gran oportunidad para refundar la aventura europea.
El propio término Convención es una gran novedad en la arena comuni­
taria. A él se recurrió, por vez primera, con el fin de redactar la Carta de Derechos
Fundamentales proclamada en Niza en diciembre del año pasado. No obstante, es
una novedad que trae también muchos recuerdos, pues su uso en el ámbito polí­
tico se remonta hasta el siglo xvii, cuando los escoceses rechazaron «en convención»
que Carlos I les impusiese el Prayer Book (1639)Después, a lo largo de los siglos xvii y xviii el término fue imponiéndose
en Inglaterra para designar aquella organización colegial encargada de establecer
una regla constitucional.. Con este origen, no es de extrañar que más tarde se recu411



m ese de nuevo a una Convención cuando en 1787 los delegados de los trece terri­
torios, aún colonias inglesas, se reunieron en Filadelfia para redactar la Constitu­
ción del nuevo Estado.
Hoy, algunos comentaristas han comparado el momento europeo con el
vivido en Filadelfia hace algo más de dos siglos, y lo cierto es que, a pesar de las
diferencias, ambas Convenciones asumieron un reto de naturaleza similar: conjugar
unidad y diversidad, conciliar la soberanía del conjunto y la de las partes.
Para la Unión, la Convención es una magnífica oportunidad. Quisiera
resaltar especialmente dos aspectos novedosos.
El primero es que la Convención constituye, en palabras de su Presiden­
te, la primera ocasión, desde la Conferencia de Messina en 1955, en la que los res­
ponsables europeos se dotan de medios y de plazos para llevar acabo una refle­
xión profunda sobre el futuro de la Unión.
En los últimos meses, hemos vivido una reactivación del debate europeo,
con aportaciones profundas y ambiciosas de sus líderes políticos. Éstos no se han
limitado, como en otras ocasiones, a plantear sus opiniones sobre el sistema insti­
tucional, o sobre una política determinada. Esta vez han hablado del futuro de la
Unión, de los fines y de los medios: han presentado su Europa soñada.
La de Schroder, por ejemplo, es una Europa federal, fiel imagen del mode­
lo alemán, con un sistema institucional integrado. Un ambicioso proyecto, si no
viniese acompañado por la propuesta de renacionalizar políticas básicas, como la
agrícola o la estructural.
La de Jospin, por el contrario, es una Federación de Estados-nación, con­
junción de dos elementos inseparables de la original construcción política europea:
el ideal federativo y la realidad de los Estados-nación. También refleja fielmente su
modelo nacional, con un sistema institucional que recuerda el semi-presidencialismo de la V República.
Los modelos son muchos y muy diversos, tanto que parece que tras años
de progresividad, todo el sistema institucional y competencial están en juego.
En efecto, el objeto de la nueva reforma es prácticamente ilimitado.
Las preguntas planteadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en 1a cum­
bre de Laeken sobre el papel de Europa, la división de competencias, el funciona­
412



miento y la legitimidad de las instituciones, o sobre la voz de la Unión en los asun­
tos internacionales pueden constituir una guía útil para los trabajos de la Conven­
ción, pero no limitan en absoluto su objeto, del mismo modo que no lo hacen esas
cuatro cuestiones que se destacaron en el Consejo Europeo de Niza: una delimita­
ción más precisa de las competencias entre la Unión y los Estados miembros, el
estatuto de la Carta de los Derechos Fundamentales, la simplificación de los Trata­
dos y la función de los parlamentos nacionales en la arquitectura europea.
En esta ocasión, los miembros de la Convención están discutiendo con
total libertad para abordar de lleno, al fin, los principios y las finalidades de la
Unión en un debate de envergadura constitucional.

La Convención: un debate abierto a los ciudadanos

Pero ésta no es la única novedad de la Convención. En realidad, su inno­
vación más trascendental es que, esta vez, la reforma de los Tratados se realizará
tras un debate abierto a los ciudadanos.
Para ello se ha otorgado una participación preferente a sus representantes
más directos, miembros de los parlamentos nacionales y europeo, que podrán
actuar de puente entre la Convención y la opinión pública. La Convención está
compuesta por ciento cinco miembros, de los cuales sesenta y nueve son parla­
mentarios: treinta son miembros de los parlamentos nacionales (dos por cada Esta­
do miembro), dieciséis son miembros del Parlamento Europeo, y veintitrés son
miembros de los parlamentos de los trece países candidatos a la adhesión (aunque
éstos, si bien participan en las deliberaciones, no pueden impedir el consenso).
El resto de la Convención lo conforman un presidente y dos vicepresi­
dentes (el ex primer ministro belga, Jean Luc Dehaene, y el ex jefe de Gobierno
italiano, Giuliano Amato), quince representantes de los Gobiernos de los Estados
miembros, trece de los Gobiernos de los países candidatos y dos de la Comisión
Europea. El conjunto es un equipo de gran peso político, con 43 ministros y ex
ministros, lo que constituye una buena prueba de la trascendencia de su tarea.
Para ampliar el debate y asociar al mismo a todos los ciudadanos el Con­
sejo Europeo de Laeken decidió crear un foro abierto a la sociedad civil (interlo­
cutores sociales, medios económicos, organizaciones no gubernamentales, círculos
académicos, etc.), una red estructurada de organizaciones que serán regularmente
informadas de la marcha de los trabajos, que podrán incluir aportaciones en el
debate y ser oídas o consultadas sobre cuestiones específicas.
413



La actividad se desarrolla en las once lenguas de trabajo de la Unión y
todos los documentos oficiales y los debates de la Convención son públicos. La
publicidad es una modificación sustancial respecto a la técnica de las conferencias
intergubernamentales y puede tener efectos muy positivos, ya que es probable que
los miembros de la Convención, sabiendo que se expresan en público, se esfuer­
cen en plantear los argumentos en términos del interés general, generando un
debate más eficaz que cuando, a puerta cerrada, dominan los intereses nacionales
y sectoriales. Además, la publicidad de los debates pretende interesar a los medios
y, sobre todo, a los europeos.
En realidad, el acercamiento a los ciudadanos ya ha comenzado, pues los
líderes europeos han llevado el debate, al fin, al ámbito de la política. Por primera
vez, el diseño de la Unión ha ocupado las primeras páginas de la prensa y el len­
guaje comunitario parece inteligible. La «Declaración sobre el Futuro de Europa» del
Consejo Europeo de Laeken es una buena prueba de ello.
Los ciudadanos tienen, con la Convención, un nuevo espacio en la Unión.
Pero no todo está en sus manos. La Convención no está capacitada para aprobar la
nueva reforma, ya que la última palabra la tendrán, una vez más, los representan­
tes de los Gobiernos reunidos en conferencia intergubernamental. En realidad, el
diseño final de la Convención parece un compromiso entre dos tendencias: los par­
tidarios de mantener el poder constituyente en manos de los Gobiernos, y los par­
tidarios de dar el salto federal a una asamblea constituyente europea.
Finalmente, la Convención puede debatir y presentar propuestas, pero
no aprobar el texto definitivo. En la práctica, su influencia dependerá en gran
medida del grado de acuerdo alcanzado. Si logra que una propuesta reciba un
apoyo muy mayoritario, les hará muy difícil a los Gobiernos introducir cambios
sustanciales, pues gozará de una legitimidad democrática que la Unión y sus
Gobiernos necesitan.
Por eso es importante que la Convención no se limite a plantear opciones,
sino que presente una propuesta con una mayoría amplia de apoyos, aunque ésta
vaya acompañada del voto particular de algunos miembros disidentes. Un amplio
consenso será suficiente y, en todo caso, será mejor que aprobar por unanimidad
un texto a la baja que contente al puñado de euro escépticos (menos de una dece­
na) presentes en la Convención.
Una última pregunta fundamental es qué método debe ratificar el texto
final, fruto de los trabajos preparatorios de la Convención y de la posterior confe414



renda intergubernamental. Esta delicada cuestión no se ha abordado de lleno has­
ta ahora, aunque el Presidente de la Convención parece inclinarse por un referén­
dum que podría incorporarse a la cita electoral que renovará el Parlamento Euro­
peo en 2004.
Ese es también mi criterio: creo que para que la Convención sea eficaz y
consagre definitivamente la Europa de los ciudadanos debe someterse al voto
popular. Sólo así tendrá el efecto de acelerar la formación de un espacio público
europeo y dotar a la Unión de esa legitimidad tanto tiempo buscada. La Conven­
ción es, por encima de todo, una vía para aproximar la Unión a sus ciudadanos; no
se puede, al término del camino, privar a éstos de la última palabra.
No desconozco que es una opción arriesgada. La celebración de un refe­
réndum obliga a contemplar la posibilidad de que, en alguno de los Estados miem­
bros, su resultado sea negativo. Pero quizás ha llegado el momento de pedir a los
ciudadanos una decisión honesta sobre su voluntad de pertenecer a la Unión. Qui­
zás, es hora de aceptar que en una Unión de veinticinco o treinta miembros debe
haber un mecanismo para la auto-exclusión de aquellos Estados cuyos ciudadanos
decidan, democráticamente, que no desean participar en este proyecto político
común.
Hoy, tenemos una magnífica oportunidad para diseñar la nueva Unión del
siglo xxi: una Unión más amplia, pero también más eficaz y más cercana a sus ciu­
dadanos. No debemos desestimar la importancia de la Convención convocada en
Laeken: no se trata sólo de un nuevo método de reforma, más próximo a un mode­
lo constituyente, se trata de un paso formidable hacia la creación de un espacio
público común. El día que los pueblos europeos aprueben en referéndum el texto
fundamental de la Unión, éste dejará de ser un mero acuerdo entre Estados, para
constituir, al fin, un contrato social entre sus ciudadanos.

415



