LA C O R R U P C IÓ N A D M IN IS T R A T IV A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández de la Mora*

INTRODUCCIÓN
Corrupción es un término polisémico que aquí se utiliza principal­
mente en su acepción de soborno. Pero no se trata, por ejemplo, del soborno a
un abogado contrario para que cometa errores procesales, ni del soborno a un
administrador para que perjudique al propietario; se trata del soborno a funcio­
narios públicos en el ejercicio de la misión que les ha encomendado la Adminis­
tración sea local, regional o estatal. Es la especie de soborno de mayores efectos
generales.
Tanto en el soborno privado como en el público hay tres afectados:
el que soborna, el sobornado y el perjudicado. Pero en el soborno público, ese
perjudicado no es un individuo o una empresa, es la sociedad entera puesto que
los caudales desviados le pertenecen. La malversación del funcionario incide, por
activa o por pasiva, sobre cualquier ciudadano, sea beneficiario o contribuyente;
todos robados.
Acerca del tema hay ya una importante bibliografía internacional en
la que destacan algunos tratados1, flanqueados por centenares de artículos mo­

• Sesión del día 26 de noviembre de 1997.
1 S. H. Altas: C orruption: its nature, ca u ses, co n s eq u e n ce s
1990; A. Carlucci: T angentom ani, Milán 1992; A. Cortina

a n d fu n ctio n s, Aldershot
et al: C orrupción y ética,

425



nográficos; pero en España la cuestión, abordada tangencial o partidariamente,
no ha sido planteada desde una teoría general.
En nuestros días, la corrupción administrativa no ha sido ocasional,
sino sistemática, y no sólo personal, sino también institucional. Por ejemplo, en
Italia más de la cuarta parte de los parlamentarios ha llegado a estar bajo inves­
tigación, y el secretario general del partido socialista huyó para sustraerse a una
pena de cárcel.

I.

LA PERSPECTIVA JURÍDICA

Los juristas han tipificado delitos, y los delincuentes han perfeccio­
nado sus técnicas; pero en punto a criminalidad, la especie humana pronto des­
cubrió casi todo. En maldad «nihil novum sub solé». A la manipulación del erario
en beneficio del propio funcionario los romanos la denominaron «peculatus» por­
que inicialmente las multas se pagaban en «pecus», o sea, ganado2. Una L ex Ju lia
d ep ecu latu , promulgada en tiempo de Augusto, imponía la deportación a los mal­
versadores; pero normas imperiales posteriores llegaron hasta la pena capital.
Nuestro Alfonso X trasladó a sus P artidas la legislación romana y previo incluso
la condena a muerte para ciertos casos. Todos los códigos penales españoles, des­
de el de 1822 al de 1995 han tipificado los delitos contra la Administración aun­
que no el genérico de peculado, que en el lenguaje común envuelve cualquier
sustracción de caudales públicos por aquél a quien solemnemente se ha encar­
gado su gestión.

Deusto 1996; D. Della Porta: Lo sca m b io occu lto, Bolonia 1992; D. Della Porta, et.
al.: D ém ocratie et corru p tion en Europe, París 1995; M. Fraga Iribarne: C orrupción
y p olítica , transcripción de la disertación en la Academia de Ciencias Morales y Po­
líticas, 14 de mayo de 1996; A. J. Heidenheimer et al: P olitical corru ption . A h an dbook, New Brurlswick 1989; P. Meney: La k leptocratie, París 1982; Y. Meny: La c o ­
rruption d e la R épublique, París 1992; J.T. Noonan: Bribes, Nueva York 1984; S.
Rose-Ackerman: C orruption, Nueva York 1978; A. Sabán Godoy: El m a rco ju r íd ic o
d e la co rru p ció n , Madrid 1991; J. Scott: C om parative p o litica l corru ption , Englewood 1972.
2 «Peculatus furtum publicum a pecore dictum, sicut et pecunia, eo quod antique romanorum nihil praeter pécora habebant» (P. Festo: De sign ifica tu verborum , ed.
Keil 233,6).

426



El vigente Código Penal español (24-XI-1995), aprobado con la abs­
tención de la oposición parlamentaria, tipifica varias formas de delitos contra la
Administración. Como manifestaciones muy características de corrupción figuran
las cuatro siguientes:
a) Incurre en «cohecho» el funcionario que acepte dádivas por eje­
cutar un acto delictivo injusto o no prohibido o simplemente propio de su cargo
(arts. 419-426).
b) Incurre en «tráfico de influencias» el funcionario que presiona a
otro para que actúe en beneficio de alguien (arts. 428-429).
c) Incurre en «malversación» el funcionario que sustrae caudales
públicos o les da un destino ajeno al previsto (arts. 432-433).
d) Incurre en «defraudación» el que indebidamente otorga contra­
tos, hace liquidaciones o percibe aranceles o minutas (arts. 436-438) en perjuicio
de la Administración.
De estos cuatro tipos de delito el más frecuente y el que permite be­
neficiarse en cantidades más elevadas es ahora el de defraudación en la contra­
tación pública. Para llevarlo a cabo se hace pagar a la Administración un precio
superior al real para beneficiarse con la diferencia; es una sustracción encubier­
ta a través de una tercera persona -e l contratista- que se cree beneficiado por la
adjudicación. El previsto y declarado cobro de comisiones por los agentes co­
merciales es una práctica lícita; pero es culpable cuando los perceptores son fun­
cionarios públicos en el ejercicio de su cargo. En el primer caso se aplican abier­
tamente reglamentaciones y reglas de mercado, mientras que en el segundo se
opera clandestinamente y sin márgenes predeterminados.
Se trata de un hurto en beneficio propio o de terceros; pero con tres
circunstancias agravantes (1, 6 y 7 del art. 22). Hay, en primer lugar, alevosía por­
que en el momento de cometer el delito el funcionario no corre riesgo. Hay, en
segundo lugar, abuso de confianza porque la persona delinque aprovechándose
de la situación de valimiento o privilegio que el robado le ha atribuido. Final­
mente, el culpable ejerce una función pública. El Derecho penal considera, pues,
la corrupción con una triple cualificación negativa; es un delito especialmente
odioso.
Lo que verdaderamente distingue a unos ordenamientos penales de
otros es la actuación más o menos enérgica de la fiscalización, y la mayor o me-

427



ñor gravedad de las sanciones. Por eso, análogas tipificaciones formales pueden
conducir a resultados muy divergentes que van desde la permisividad hasta la
dureza3.

II.

LA PERSPECTIVA MORAL

Los corruptos y sus afines por complicidad o por indiferentismo ético
suelen apelar a ciertas circunstancias con pretensión de atenuar la culpabilidad.

1.

La universalidad

Se dice que en todo lugar y tiempo ha habido funcionarios públicos
corruptos. Pero ésta no es una evidencia, sino una hipótesis apoyada en deter­
minadas anécdotas, incluso de épocas remotas. La generalización no sólo es ló­
gicamente incorrecta, sino que es falsa porque ha habido administraciones ho­
nestas y multitud de funcionarios incorruptibles.
En la segunda mitad del siglo xx ha habido Estados, como Méjico,
donde el peculado llegó a convertirse en hábito administrativo. También en paí­
ses recientemente advenidos a la independencia como Filipinas en Asia o Zaire
en África. En Europa, Italia y España han protagonizado últimamente escándalos
en cadena que denotaban no una corrupción ocasional, sino institucional. Pero
esos mismos países europeos han tenido pasados, alguno muy próximo, de gran
honestidad administrativa. Y hoy el servicio civil británico es reconocido como
ejemplar por la ausencia de malversación de caudales públicos.
En la historia universal de los Estados, la corrupción administrativa
es lo excepcional. Pero si así no fuera, su práctica no demostraría nada con efec­
tos éticos o jurídicos. El homicidio se ha practicado desde los orígenes de la es­
pecie humana que, según el Génesis, inicia su anecdotario con el fratricidio cai­

3 -Si un hombre sustrae del templo o del palacio será castigado con la pena de muer­
te (C ódigo d e H amm urabi. art. 6, trad. esp. L. Martín, ed. Intemoc, Madrid 1970,
pág. 18).

428



nita. Sólo en el civilizado siglo xx, más de cien millones de hombres han muerto
a manos de sus prójimos en la guerra o en la paz. Pero estos hechos, ciertamen­
te trágicos, no legitiman, ni siquiera atenúan el asesinato. El precepto sinaítico
nadie lo ha negado; es un imperativo moral universal, incorporado a todos los
códigos penales sin excepción alguna. Algo análogo procede afirmar de la co­
rrupción administrativa, condenada desde la antigüedad.
La práctica habitual de un crimen lejos de aminorar la malignidad, la ra­
dicaliza; la reincidencia es una circunstancia agravante. Pertenecer a una Adminis­
tración generalmente corrupta no excusa, sino que hace presuntamente culpable.
Cuanto más extendida aparece una especie de crimen, mayor debe
ser la diligencia social y estatal para localizarla, denunciarla y extirparla. El tópi­
co de la generalidad no es inhibidor, sino estimulador para quienes tienen res­
ponsabilidades de gobierno. Esgrimirlo como pretendida excusa de pasividad re­
sulta, en el fondo, autoinculpatorio: se quiere convivir con el delito y se renuncia
a su persecución.
Y no vale la pena ocuparse de esa legión que con odiosa ruindad
trata de diluir sus corrupciones en supuestas y calumniosas corrupciones de re­
gímenes pasados a los que, además, priva de la oportunidad de defensa.

2.

La corrupción no es solitaria

Efectivamente, cuando un funcionario vende servicios en propio be­
neficio, hay alguien que paga por ello y que asume una cierta corresponsabili­
dad en el delito. Este hecho lo esgrimen como atenuante los permisivos con la
corrupción. Sin embargo, la mayor parte de los delitos requieren un agente y una
víctima, así la injuria, el robo, la violación o el asesinato. Dichos delitos no se ate­
núan porque la víctima no haya llegado hasta el infinito en su comportamiento
para prevenirlos o resistirlos. Bastante tienen con ser víctimas. ¿Disminuiría la ma­
lignidad de un asesinato porque el muerto no iba armado o no dominaba las ar­
tes marciales?
Pero en la corrupción administrativa la víctima puede protagonizar
una cierta complicidad. No es así cuando el funcionario detrae fondos públicos
puesto que los depredados son todos los contribuyentes, que en modo alguno
participan del hurto aunque sean los pasivamente afectados. Hay una cierta co­
participación en el delito cuando alguien paga por una decisión administrativa
injusta que le favorece. Ahora bien, esa participación puede ser activa cuando se

429



toma la iniciativa de corromper a un funcionario. En tal caso, corruptor y co­
rrompido son culpables, aunque lo sea más el funcionario por su especial obli­
gación de fidelidad y profesionalidad.
Pero la corrupción frecuente no es la inducida por el usuario, sino
la promovida por el funcionario en busca de rentas complementarias. Es el caso
arquetípico de la contratación pública: si para adjudicar una obra o una adquisi­
ción de material, el funcionario exige una comisión y elimina al que no la abo­
na, la víctima no es un cómplice sino un extorsionado. Cuando un empresario es
puesto por la Administración ante el dilema de pagar una mordida o cesar en el
negocio ¿cómo puede equiparársele con el funcionario corrupto? En tal caso, la
relación es análoga a la del chantajista y el chantajeado. ¿Delinque lo mismo el
que paga un rescate para recuperar a un hijo que el secuestrador? Evidentemen­
te no. Por eso hay códigos penales que eximen de responsabilidad al que paga
una comisión a un funcionario y lo denuncia.
Es asombroso que los permisivos con la corrupción desvíen la cul­
pabilidad del voluntario malversador hacia el involuntario coaccionado que pa­
ga a regañadientes y que aborrece las circunstancias creadas por una Adminis­
tración corrupta.

3-

Retribución com plem entaria

Salvo en los contados casos de los fondos reservados por razón de
Estado, las retribuciones de los funcionarios públicos tienen que ser transpa­
rentes, pero la corrupción es clandestina; tienen que responder a un contrato re­
glado, pero la corrupción es arbitrariamente determinada por el funcionario; han
de ser regulares y periódicas, pero la corrupción es ocasional. Calificar de re­
muneración a la corrupción es como denominar matrimonio -vocablo que vie­
ne de «mater» a una unión de homosexuales varones donde no hay maternidad
posible.
Si el salario de un funcionario es insuficiente le cabe demandar au­
mento de sueldo u optar por otro empleo. En algunos países también pueden
presionar con la huelga. Si se aceptara la noción subjetiva de insuficiencia se
legalizaría el hurto en todo asalariado pues los recursos económicos son siem­
pre limitados.
Cuando un ciudadano es candidato a un puesto en la Administración
conoce su remuneración presupuestaria, sus posibles ascensos, sus complemen­

430



tos y su jubilación. Si libremente acepta las condiciones establecidas, ha de cum­
plir su parte del contrato y trabajar en las condiciones previstas. La ignorancia de
los reglamentos no excusa de su cumplimiento. Si quien hubiera creído que ga­
naría más quedase legitimado para hurtar a su empleador, se introduciría el caos
laboral.
Autoadjudicarse clandestinamente un sobresueldo detrayendo fon­
dos públicos es un delito sin otra atenuante que el genérico y excepcionalísímo «casus summae necessitatis», que nunca se da en un funcionario público
occidental.

4.

El crecim iento estatal

Puesto que el Estado ha incrementado el ámbito de su actuación y
ha asumido la gestión de porcentajes elevadísimos del producto nacional — en
Suecia llegó al 75%— se dice que aumentan las posibilidades de malversar y, por
tanto, disminuye la culpabilidad. También este tópico pseudolegitimador de los
corruptos es insostenible.
Es evidente que en los macroestados intervencionistas aumentan las
posibilidades de corrupción administrativa y el volumen de los importes defraudables. Pero también en un transportista de dineros metálicos, en un administra­
dor de capitales y en un cajero se dan más posibilidades de hurtar que en un ma­
estro de escuela sin que de tal situación se desprenda impunidad o descargo para
los primeros. Al revés, aquéllos en quien se depositan grandes sumas y amplios
márgenes de crédito están más obligados a la fidelidad que los otros. El abuso de
confianza es una agravante.
Y si los caudales son elevados, el delito es proporcional a la canti­
dad defraudada: a mayor robo mayor pena. ¿En qué idea de la equidad se fun­
daría el principio de la impunidad del ladrón de millones y el castigo del ratero
al por menor?
Cuanto más extensa es el área de acción del Estado y más elevados
su presupuestos, más imperativa es la honestidad de los funcionarios públicos,
más riguroso el control, y más necesaria la persecución de la corrupción. La multimillonaria gran banca es un modelo de control y sanción. El colosalismo esta­
tal no aminora, sino que multiplica la responsabilidad y la eventual culpabilidad
del corrupto. ¿Sería menos grave pulsar el botón de una ofensiva nuclear que dis­
parar un rifle? Absurdo.

431



5.

Agilización burocrática

Remunerar clandestinamente al funcionario con un complemento ex­
traoficial asegura un trabajo más rápido y eficaz, dicen los defensores de la co­
rrupción. Este supuesto hay que analizarlo en dos hipótesis, según que el servi­
cio prestado sea legal o ilegal.
Si el servicio debería ser el mismo sin mordida, hay una estafa al pre­
suntamente servido: se cobra por lo que ya está remunerado, se percibe algo a
cambio de nada real, sólo aparente. Es una estafa agravada por una posición y
una información privilegiadas que el funcionario hace precisamente al ciudada­
no contribuyente que le sustenta. Si este principio se generalizara sobraría la Ad­
ministración pública, y todos los servicios deberían privatizarse y remunerarse se­
gún la ley de la oferta y la demanda. En el límite, casi sería la desaparición del
Estado.
Si el servicio corrupto supone una ilegalidad, también hay delito; pe­
ro no contra el corruptor, sino contra terceros. Supongamos que se trata de ade­
lantar un expediente a otros que esperan; las víctimas son los pospuestos. Su­
pongamos que se trata de dar un contrato a un postor más caro o menos eficiente;
las víctimas son todos los ciudadanos tanto competidores como contribuyentes o
usuarios. Hay daño a terceros.
Si de lo que se trata es, pura y simplemente, de lograr que la Ad­
ministración funcione, y ese objetivo sólo se alcanza con mordidas, la solu­
ción no está en propinas ocasionalmente activadoras, sino en una reforma ra­
dical, en una recreación del aparato burocrático para que cumpla
razonablemente sus fines específicos. Una Administración que sólo se pone
en movimiento mediante dádivas es un alto testimonio de ineptitud guberna­
mental y requiere cambios radicales y estructurales. Cuanto más se prolongue
el régimen de mordidas, mayor degeneración del Estado y menos reversibili­
dad del proceso.

6.

La causa está en la sociedad

Se dice que una sociedad corrupta necesariamente produce una ad­
ministración de análoga condición ética y jurídica, el funcionario corrupto sería
un reflejo casi obligado del disipado ciudadano medio. Serían todos los que co­
rromperían a la minoría burocrática estatal. Sería una etnocorrupción, un racis­
mo fatalista y negativo: esa nación no da más de sí. Exculpación inadmisible.

432



La pedagogía existe porque hay una clase docente que trasmite in­
formaciones, normas y hábitos a las masas. La civilización consiste, desde los grie­
gos, en una «paideia», una educación de todos por algunos. A esa élite corres­
ponde el liderazgo natural. Si una sociedad cae en un bajo nivel moral, como la
española del reinado de Enrique IV, no está desahuciada para siempre; lo que
necesita es una clase dirigente que sea consciente de su deber regenerador, en­
tonces seleccionada por los Reyes Católicos. El incorruptible William Pitt convir­
tió la envilecida administración británica dieciochesca en una de las más hones­
tas de la época y reinstauró el puritanismo social, como antes lo había hecho
Cromwell. La historia, incluso la española próxima, está llena de ejemplos de re­
cuperación moral desde arriba.
El deber de la clase dirigente no es plegarse a lo peor de la especie
humana, es, por el contrario, orientarla hacia lo mejor. Un gobernante que ex­
cusa su corrupción con la corrupción general no es un superior, es un secuaz. La
mayor desventura que puede acontecerle a una sociedad es padecer un jefe sin
principios éticos que a la amoralidad una el escándalo. Desde la cúpula sobera­
na la corrupción se extiende velozmente sobre todo el aparato estatal; es la in­
versión de la obligada ejemplaridad. Advertía nuestro gran poeta romántico: «Los
vicios de un rey, vician su gente»4.
¿Qué habría sido de la especie humana si la flaqueza moral de los
peores se hubiera impuesto sobre los mejores? No habría salido de la guerra
de todos contra todos, o supuesto estado de naturaleza. Deberes primarios del
gobernante son el decoro personal y el mando moral. Cuanto más elevada es
la jerarquía social más severo es tal imperativo. Lo que se puede tolerar en el
mínimo es alta traición en el máximo. Si la corrupción de lo óptimo es pési­
ma, la del soberano es la suprema corrupción pública, la que justifica el ejer­
cicio del derecho de resistencia. ¿Calígula absuelto porque había romanos
podridos?
Se manda para el bien, no por el mal. El gobernante debe ser el mo­
delo de conducta pública, el permanente fiscal de la corrupción, su persecutor y
su verdugo. Y ha de ser más activo cuanto mayor sea la corrupción social, no al
revés. Es indigno de estar al frente de un grupo quien no quiere salvarlo de sus
enemigos íntimos o exteriores: «Salus populi suprema lex esto».

4 Espronceda, José de:

E lPelayo, III, 6, en B.A.E. Madrid 1954, vol. LXXII, pág. 6.

433



7.

Hay que tolerar alguna cantidad de mal

Este postulado permisivo sólo es verdad cuando sea imposible su­
primir el mal o cuando ello entrañe males mayores. Pero no es este el caso de la
corrupción administrativa, como lo demuestran todos los funcionarios honestos
que en el mundo han sido. No hay peor excusa que dar por imposible, lo que no
se quiere hacer; éste sería el caso de los gobernantes que hacen oídos de mer­
cader a la corrupción que contemplan, los que conviven pacíficamente con ella
y, tácitamente, contribuyen a que continúe y, quizás crezca.
La indigna complicidad o eufemística «resignación» de los gobernantes
con la corrupción no sólo perpetúa la degeneración administrativa, sino que se
contagia a los ciudadanos que, finalmente, llegan a la conclusión de que la co­
rrupción es una incurable dolencia crónica del Estado. Así se anulan las capaci­
dades de reacción popular, y el grupo social, como aconteció en la Rusia sovié­
tica, se sume en la podredumbre.
Para esta ocasión parecen escritos los versos calderonianos: «que en
lo mal hecho, aún es menos hacerlo que consentirlo»5.

8.

El precio de la partitocracia

Se dice que los partidos políticos son la esencia de la democracia
moderna, y que los partidos necesitan grandes sumas de dinero para sostener su
aparato y financiar su propaganda, especialmente en periodos electorales. Y la
forma ahora viable de recaudar tan ingentes cantidades sería mediante el pecu­
lado.
Partidos políticos, o sea, asociaciones de ciudadanos con el objeto
de alcanzar y mantenerse en el poder, los hubo desde que, en tiempos tan re­
motos que es imposible datarlos, aparecieron las primeras sociedades organiza­
das. Y, sin embargo, la corrupción no ha acompañado siempre a la concurrencia
por el acceso al mando. Es falso que la aspiración al poder político implique no
ya necesidad, sino ni siquiera alta probabilidad de corrupción. La historia de la
Humanidad está llena de gobernantes honestos. Por ejemplo, la Administración
española desde el destierro de Isabel II hasta la muerte de Franco se ha caracte­

5 Calderón de la Barca, Pedro: D uelos d e
trana, Madrid 1945, pág. 840).

434

a m or y lea lta d en Obras Completas, ed. As-



rizado por su austeridad y su honradez. Y en esa centuria larga ha habido parti­
dos ocasionales o permanentes, tácitos o expresos, y de variado signo ideológi­
co. Otros ejemplos contemporáneos de probidad burocrática los suministran Ale­
mania desde tiempos de Bismark, e Inglaterra desde el mandato de Pitt. Y nadie
negará que en Gran Bretaña hubo partidos políticos pues ha sido la matriz de la
moderna configuración de tales instituciones.
Partitocracia no es ni sinónimo de existencia de partidos ni, tampo­
co de democracia. Es obvio que la forma más pura de democracia es la directa o
plebiscitaria, que puede existir sin partidos como la francesa postrevolucionaria.
Y en el siglo xix los partidos solían ser agrupaciones minoritarias ocasionales en
torno a un líder, que aparecían y se extinguían con denominaciones diversas se­
gún las personas y las circunstancias.
La partitocracia es una forma de democracia que consiste en que
unos grupos de ciudadanos aspirantes a la conquista y ejercicio del poder cons­
tituyen aparatos estables y tienden a monopolizar los cauces de representación
de modo que sólo a través de esas cúpulas sea posible ser incluido en las candi­
daturas. Otra característica de la partitocracia es que el partido o la coalición mayoritaria tienden a anular la división de poderes de modo que la oligarquía par­
tidista controle el poder ejecutivo y el legislativo, y mediatice al judicial.
A estas dos notas se suma una tercera, derivada de las anteriores, pe­
ro también definitoria: el reparto proporcional de poder con la oposición lo cual
crea una especie de básica complicidad general. Así acontece en España con el
Consejo General del Poder Judicial, el Tribunal Constitucional, el Tribunal de
Cuentas, el Consejo de radio y televisión, o los Consejos de las Cajas de Ahorro.
De este modo la partitocracia se protege a sí misma de una crítica esencial y de
una eventual alternancia (el sucesor «pasará la página»).
La partitocracia sí requiere grandes sumas de dinero para remunerar
a sus funcionarios centrales y locales, para subvencionar a los medios de comu­
nicación de masas, y para hacer frente a los gastos publicitarios de las campañas
electorales. En las partitocracias esos grandes presupuestos no pueden ser cu­
biertos ni con las exiguas cuotas de los pocos militantes, ni con los donativos de
simpatizantes generosos, y acuden a autoconcederse fondos públicos mediante
ley o a la corrupción desde los puntos de poder que controlen. La impuesta fi­
nanciación pública, que supone la iniquidad de hacer pagar a ciudadanos que no
votan ni se interesan por los partidos, resulta insuficiente quizás por el pudor de
revelar los altos costes partitocráticos. De ahí el recurso no ya al tradicional re­
parto de los cargos entre correligionarios y donantes, sino a la corrupción admi­

435



nistrativa que suele entrañar la complementaria corrupción de los agentes inter­
mediarios del fraude y de la malversación.
La corrupción partitocrática, que alcanzó en Italia el nivel más ele­
vado de Europa, ha provocado tal repudio ciudadano que el sistema ha entrado
en honda crisis. Manifestaciones menos agudas de corrupción partitocrática es­
tán alejando al ciudadano medio de las instituciones e incrementa su distanciamiento y su pesimismo respecto a la clase política.
La estrecha relación que, de hecho, se da entre la partitocracia y la
corrupción administrativa no es un argumento para resignarse a tal corrupción,
sino un poderoso motivo para despartitocratizar el Estado y arbitrar modelos de
participación política con menor coste social y mayores expectativas de eticidad.
El postulado de que la corrupción se ataja con más partitocracia está en contra­
dicción con la razón y con la experiencia; es el penúltimo refugio sofistico de los
usufructuarios del modelo.

9.

El precio del Espado

Los pueblos no pueden gobernarse a sí mismos y necesitan admi­
nistradores. Esta menesterosidad, que es radical e inevitable, exigiría la conce­
sión de unos márgenes de malversación y fraude a favor de quienes, en los di­
versos niveles, detentan el poder. En suma, no ya la partitocracia, que es un
modelo concreto, sino el Estado en general sería inseparable de la corrupción.
Este sería el último argumento de un abogado del peculado.
El Estado, por lo que tiene de imposición es un mal inevitable, pero
menor que la anarquía. Y, efectivamente, el aparato estatal supone un coste para
el contribuyente. Pero ese coste es el que se refleja en el presupuesto de gastos
al que corresponde otro de ingresos y, consiguientemente, unos impuestos y ta­
sas, iguales para todos. El precio que paga el ciudadano por el Estado es la fiscalidad, y ésta excluye cualquier otra forma de remuneración para los administra­
dores. Legalmente existe un insuperable dilema: o Hacienda pública reglada o libre
compraventa de servicios públicos. No hay término medio para el Derecho.
La corrupción administrativa no es un apéndice de la Hacienda, es
su parcial degeneración en compraventa de prestaciones gubernativas. Pero es­
to último es precisamente lo que se trata de evitar con el Estado moderno como
único titular de la coacción legítima. El coste dinerario del Estado es la presión
fiscal, no el soborno.

436



Lo que realmente acontece es lo contrario de lo que afirma el de­
fensor del peculado: la corrupción es un sobrecoste innecesario para el Esta­
do por dos motivos. El primero es que la renta disponible de los ciudadanos
disminuye y, consecuentemente, decrece la base imponible de la fiscalidad.
El segundo es que el ciudadano, puesto en la necesidad de prestarse a la co ­
rrupción del funcionario, fomenta, a su pesar, la existencia de malos admi­
nistradores. Esto reviste particular volumen en el caso de las grandes empre­
sas que, sin desearlo, acaban convirtiéndose en sistemáticas promotoras de
administradores y políticos corruptos. Desde esos sectores se efectuaría una
selección al revés, la de los peores. Y la ineficacia es otro coste estatal so­
breañadido.

10.

El coste de la econom ía de m ercado

Desde posiciones intervencionistas se arguye que el libre merca­
do abre cauces a la corrupción. Ciertamente, en economías de mercado, como
la mejicana, se ha corrompido la Administración; pero la mayor generalización
de la corrupción administrativa se ha producido en los países del socialismo
real sin excepción alguna desde Polonia hasta China. Y dentro de las socieda­
des con mercado, la mayor corrupción administrativa se ha producido duran­
te las etapas de gobierno socialista, es decir, las más intervencionistas. Y esta
correlación es obvia puesto que cuanto más extensos y numerosos sean los po­
deres discrecionales de los funcionarios mayores son sus posibilidades de co ­
rromperse.
La verdad no es, pues, que el mercado favorezca la corrupción, sino
todo lo contrario, las oportunidades de corrupción crecen con el nivel de estatismo.

11.

Momento positivo de la dialéctica m oral

Casi en el límite de la irracionalidad se ha llegado a decir que cuan­
do en una sociedad surge la grave preocupación por la institucionalizada co­
rrupción administrativa es que se inicia una reacción hacia la honestidad. Es fal­
so que el progreso moral requiera un previo momento de malicia. Lo cierto es lo
contrario, se asciende a superiores niveles de habitud ética desde la constante
práctica de la virtud. En cambio, desde la reiterada caída en la inmoralidad se
evoluciona hacia la consolidación o «normalización» de la amoralidad pura y sim­
ple. Contrapuestas biografías como la de Teresa de Jesús o el Marqués de Sade
ejemplifican tan evidentes procesos. Y algo análogo acontece con los grupos. La

437



sociología del crimen organizado, sea terrorista o no, acusa creciente perversidad
en sus agentes; y la sociología de las asociaciones espirituales revela incremento
de altruismo entre sus miembros. Y por la corrupción continuada y sin el menor
atisbo de una «dialéctica» recuperación moral perecieron los imperios alejandri­
nos, romano, omeya, bizantino, etc.
Parece un sarcasmo: felicitémonos de tener una Administración
corrupta porque de esa situación brotará la honradez. Sería el panegírico del
escándalo. Nunca hay que contentarse con el crimen, y es cínico esperar que
de él surja necesariamente la moralidad. Algunos exculpadores de la corrup­
ción administrativa han llegado hasta la negación de la evidencia lógica y de
la factual.

III.

1.

LA PERSPECTIVA ECONÓMICA

La deform ación del m ercado

¿Cuál es el precio de una autovía, de un avión de caza, de una ex­
posición universal, de un tren, de un cuartel o de un barril de petróleo? El deri­
vado de la oferta y de la demanda. Pero la corrupción administrativa introduce
un sobreprecio para suministrar rentas complementarias a ciertos gestores. Ese
plus puede ser de un porcentaje fijo — se ha hablado hasta de un 10% en obras
públicas— cuando el fraude ha sido institucionalizado por el partido en el poder.
En tales casos, esta variable podría ser tenida en cuenta para objetivar el cálculo
económico; sería el coste oculto de la clase política, la opulenta nómina subte­
rránea. La contabilidad oficial tendría que ser corregida con tan vergonzante par­
tida para llegar a datos macroeconómicos realistas.
Pero, aunque en algún sector de la actividad administrativa puede
llegarse a una contingentación subrepticia de la corrupción, habrá otros someti­
dos a la arbitrariedad coyuntural. Es el caso del urbanismo, verdadera fábrica de
moneda por el simple mecanismo de la calificación de terrenos. En tales supuestos,
es imposible una racionalización económica a partir de las secretas exigencias del
funcionario correspondiente; un factor impredecible y aleatorio en un mercado
localmente fragmentado.

438



Y en el contexto internacional se manifestará una distorsión de los
precios que alterará el comercio exterior, y producirá flujos absurdos.
Con una administración corrupta habrá precios incalculables y la con­
tabilidad nacional no podrá ser correcta. Si la excesiva presión fiscal crea en los
particulares el dinero negro, una administración corrompida origina en la econo­
mía pública un mercado negro no por escasez, sino por ocultación e indefinición.

2.

La im precisión presupuestaria

La corrupción administrativa significa que una parte de los créditos
oficialmente destinados a la inversión pública son, en realidad, gastos ocultos de
personal ya que se destinarán al soborno de individuos o grupos. Esta desviación
convierte los presupuestos en ficción. Algunas de estas simulaciones, como las
subvenciones a los sindicatos disfrazadas de inversiones, son susceptibles de es­
timación por los expertos; pero la corrupción propiamente dicha es casi imposi­
ble de precisar en un análisis riguroso. El resultado es que una ley tan trascen­
dental deja de ser verdadera, no ya por buscadas imprecisiones técnicas y por los
grandes agujeros de los pagos aplazados o por los créditos extraordinarios, tam­
bién susceptibles de estimación por los expertos, sino por un constitutivo vicio
de ejecución no detectable previamente.
Si la ingeniería financiera y contable ha llegado a convertir los pre­
supuestos estatales en un difícil acertijo, la corrupción administrativa los grava
con falsedades que suelen quedar indeterminadas o que se averiguan parcial­
mente cuando ya han producido sus negativos efectos.
La corrupción administrativa es un coadyuvante a la conversión del
presupuesto estatal de gastos en «flatus vocis».

3.

La ineficacia gestora

En una administración corrupta se producen varios efectos burocrá­
ticos negativos. El primero es que los funcionarios, en vez de realizar su regla­
mentario trabajo, dedican esfuerzos a la obtención irregular de rentas comple­
mentarias, y su productividad decrece. El segundo es que los corruptos se
autoseleccionan entre ellos y postergan a los honestos con lo que el mal se ex­
tiende exponencialmente. El tercero es que se tiende a multiplicar innecesaria­
mente las plantillas por amiguismo o clientelismo y aumenta la inoperancia. El

439



cuarto es que se disuade la honestidad y se promueve una amoralidad creciente.
El quinto es que la deseable meritocracia administrativa es remplazada por la com­
plicidad delictiva.
Este conexo conjunto de efectos significa que la productividad de la
administración disminuye en la misma medida en que aumenta un gasto social
no rentable. Grandes recursos humanos se convierten en carga, en vez de ser cre­
adores de riqueza. La incidencia en la renta nacional es negativa. El coste de una
administración corrompida puede llegar a décimas en las estimaciones finales de
la contabilidad nacional.

4.

D espilfarro de rentas

Los ingresos procedentes de la corrupción han de mantenerse en su
mayor parte ocultos para que no aparezca el cuerpo del delito. Desde luego, no
tributan; pero, sobre todo, tienden a permanecer no rentables para el país. Unos
son dedicados al gasto consuntivo suntuario; otros son blanqueados con alto cos­
te especulativo; otros simplemente emigran a paraísos fiscales. El ahorro nacio­
nal apenas se beneficia de las rentas negras de los funcionarios que, además de
secretas resultan mayoritariamente improductivas. Son abonos no merecidos y,
además, apenas fértiles para la comunidad.

5.

Desequilibrio de la balanza de pagos

La evasión de las rentas negras de los administradores públicos es
sólo un factor de huida de capitales. El otro factor es que las corrupciones de ma­
yor volumen suelen producirse en las adquisiciones administrativas al extranjero
de materias primas, como carburantes, o de manufacturas como armamento y
equipos de alta tecnología. En todos esos casos se paga en divisas un sobrepre­
cio que incide negativamente sobre la balanza de pagos y que, además, tiende a
la elección de suministradores corruptos con mínimas garantías ya de calidad, ya
de precio, ya de adecuación a las necesidades reales.
En las operaciones de venta de bienes públicos, si se percibe comi­
siones sobre las cuotas reservadas a compradores extranjeros, los ingresos tota­
les se aminoran.
Al final, más costes innecesariamente sobreañadidos a la comunidad:
empobrecimiento o lucro cesante.

440



6.

Conclusión

Igual que en las empresas privadas, en el Estado la corrupción de
los administradores tiene un alto coste que, como ha ocurrido en algún país, ex­
tiende la miseria, y la Hacienda suspenda pagos o libra con devaluado papel mo­
neda. El perjuicio colectivo que causa una administración pública corrupta es al­
to y general, se roba mucho y a todos.
Desde la perspectiva económica, el peculado no es menos repudiable que desde la perspectiva moral.

IV. CAUSAS DE LA CORRUPCIÓN

l.

La subversión de los valores

Hay una cleptomanía que tratan los psiquiatras como una anormali­
dad funcional; pero hay, además, un instinto posesivo o rapaz en todos los seres
vivientes. Para racionalizar tal tendencia la especie humana ha establecido y re­
gulado el derecho de propiedad. Esa normativa es objeto de persuasión pedagó­
gica y de coactiva reglamentación jurídica.
Los valores se subvierten por la educación y por la ley. Ejemplos de
lo segundo es la antigua legitimación de la esclavitud o la actual del aborto. Pe­
ro en la base de los comportamientos humanos está la educación moral por el
poderoso motivo de que los seres inteligentes y libres actúan en función de con­
vicciones y no simplemente de pautas genéticas. Entre el puritanismo y la per­
misividad moral hay una línea continua en la que se sitúan los educadores y, con­
siguientemente, los educandos. De que aquéllos se posicionen en el prototipo de
un Catón o en el de un Petronio -lo estoico o lo hedonista- dependerá el nivel
ético de una sociedad.
Desde el Renacimiento, pero, sobre todo, desde la Ilustración se ha
ido secularizando la sociedad occidental, concretamente, se ha ido descristiani­
zando. La religión judeo-cristiana asumió los valores de la ética tradicional con
remotos orígenes y una honda reelaboración griega. Durante siglos, en Occiden­

441



te la moralidad era un hermano siamés de la confesionalidad. A medida que se
fueron debilitando las creencias dogmáticas, surgió la necesidad de una ética lai­
ca, más exactamente racional. Kant, Hegel y el mismo Comte son modernos hi­
tos de ese esfuerzo teórico. Así se fue intentando forjar una moral autóctona y no
dependiente de la religión. Algunas minorías, como la norteamericana, han teni­
do más éxito que otras, como la española, en infundir una ética cívica a sus res­
pectivas sociedades.
Los valores se predicaban desde la escuela y desde el pulpito; aho­
ra el predominio adoctrinador ha recaído sobre los medios de comunicación de
masas. El juicio axiológico que estos merecen es negativo. En primer lugar, se
han empleado, de modo más o menos expreso, en demoler las creencias religio­
sas y consiguientemente sus morales anejas con lo que han contribuido al desar­
me ético. Y el vacío creado no lo han llenado con valores ideales, sino con exal­
taciones de instintos, incluso antinaturales. En los últimos años las televisiones
españolas, que son los supremos mentalizadores de la opinión general, compi­
ten en programas basura donde antiejemplos éticos presentan los contravalores
como lo divertido, lo habitual y, en definitiva, como lo «normal». La violencia, la
adquisición de riqueza y poder por cualquier medio, el hedonismo sensorial sin
frontera, y la presentación como ordinario y natural de lo excepcional y patoló­
gico están teniendo efectos morales demoledores.
Entre la clase dirigente se ha ido generalizando un hondo temor a
ser acusados de retrógrados o intolerantes que les impide defender los valores y
jerarquizarlos y, sobre todo, repudiar contravalores y subversión. Lo que se ob­
serva es lo contrario, una subasta de ambigüedades, condescendencias, y aún
«comprensiones» cada vez más dilatadas y difusas. El talante de tales gurus, ge­
neralmente publicistas indocumentados, ha pasado del llamado progresismo, al
permisivismo, y avanza hacia el nihilismo moral. De momento, han predicado co­
mo el único valor cierto una vaga noción de «democracia» que la experiencia tor­
na cada día más problemática.
Hay unos círculos responsables de la formación moral colectiva que
son la familia y los educadores y, entre estos últimos, ocupa un superpoder la te­
levisión. La masa apenas cambia por sí sola, es «cambiada» por aquellos cuyas
predicaciones le llegan.
Lo valioso es lo digno de ser elegido para vivir conforme a la razón;
no lo determinan las ocasionales apetencias subjetivas, sino el permanente y ob­
jetivo bien de la especie humana. Así, la solidaridad es un valor, y la insolidari­
dad un contra valor. ¿Por qué, a veces, los configuradores de la opinión pública

442



predican contra valores? Hay dos explicaciones principales: la demagogia y el re­
sentimiento.
Suele ser más fácil suscitar rápidas adhesiones propiciando las pa­
siones que las razones, y esto explica que, a fin de vender su imagen o sus tex­
tos, haya políticos y escritores que digan a sus potenciales clientelas lo que estas
quieren escuchar para atenuar sus sentimientos de culpabilidad o justificar sus
instintos y flaquezas. Es la caída de la clase dirigente en un egoísta utilitarismo
mercantil de minoritarios beneficios inmediatos, pero de alto coste general a pla­
zo medio. Sería una élite que traiciona y explota.
La otra motivación es el resentimiento: aquél cuya vida registra una
baja o nula densidad de valores, en vez de reconocer su déficit moral, no sólo
niega los valores de los que carece, sino que los contravalores que practica los
presenta como ideales éticos. El resentimiento de quien ocupa una tribuna pú­
blica es el estado de ánimo más demoledor para una sociedad. Si la existencia
valiosa es vivir según la naturaleza y la razón, los resentidos predican lo contra­
natural y lo irracional para autojustificarse, generalizar su situación y, en cierto
modo, vengarse de los imperativos éticos y de quien los suscriba. El socialismo
real ha puesto de manifiesto los resultados del resentimiento como inspirador del
Estado.
El rearme moral ha de iniciarse por el ostracismo de los demagogos
y de los resentidos, y ha de fundarse en la concienciación moral de la clase diri­
gente. Lo demás se dará por añadidura.
La causa de la presente anemia moral no es una indomeñable iner­
cia colectiva, sino la acción de quienes han ocupado tantos elevados púlpitos de
las sociedades modernas. Sobre ellos recae la responsabilidad del veloz avance
hacia el nihilismo ético. Esto podría rectificarlo una élite con poder, voluntad de
regeneración, y ejemplaridad personal. La causa no está en una indefinida Fuenteovejuna, sino en unos cuantos pervertidores. Son esos pocos los que pueden
transformar un aula en carnaval y el ágora en patio de Monipodio. Habría que re­
levarlos si se desea que no consumen su ya avanzado derribo moral.

2.

El laxism o reglam entario

También desde el poder legislativo se puede contribuir a la ex­
tensión de la corrupción. La multiplicación de los funcionarios de libre de­
signación tiene menos garantías de capacitación técnica y moral que su se­

443



lección pública, competitiva, meritocrática y estable: los advenedizos ocasio­
nales han demostrado mayor corruptibilidad que los cuerpos escalafonados.
La ampliación de facultades discrecionales para que, sin concurso, ciertos car­
gos contraten adquisiciones, obras o servicios abre cauces al fraude. La rela­
jación de la disciplina presupuestaria permite desviaciones y malversaciones.
La supresión de la intervención para cada pago público debilita el control. La
politización del Tribunal de Cuentas y de otras instancias jurisdiccionales, in­
cluso el Tribunal Supremo, crea escandalosas brechas de corrupción impune.
Todas estas desregulaciones normativas suelen ser hechas so pretexto de agilizacíón funcional y aún de «democratización»; pero con ellas la Administra­
ción no es más eficaz y, en cambio, tiende a ser menos honesta. Hay, pues,
corrupciones facilitadas por las llamadas reglamentaciones flexibles y popu­
listas.

VI.

EL CONTROL DE LA CORRUPCIÓN

Este es el aspecto más operativo de la cuestión6. Es obvio que del
análisis de las causas se desprenden «sensu contrario» las medidas enervadoras.

1.

La regeneración m oral

¿Cómo se neutraliza la anemia ética de una sociedad? Mediante el
eterno método, la persuasión por el ejemplo y la palabra. En Occidente, el cris­
tianismo, que ha sido el más poderoso medio de moralización durante casi dos
milenios, logró llevar el Decálogo y la caridad a latinos, germanos, eslavos, ame­
rindios, africanos, etc. El instrumento directo fue la predicación a partir de los
templos; pero esa voz ha perdido energía y, sobre todo, auditorio. Ya no basta la
contribución de las iglesias cristianas para la regeneración moral de la mayoría
de las sociedades occidentales (otras religiones como la mahometana tienen más
capacidad de penetración en sus respectivos ámbitos) y se hace necesario com­
plementarla con una ética laica difundida, de modo a veces expreso y siempre

6 R. Klitgaard: C ontrolling corru ption , Univ. of California 1988; hay trad. esp. de T.
y A. Prada, La Paz, Bolivia, 1990.

444



tácito, por los medios de comunicación de masas. La condición previa para la
consecución de esa meta es que la minoría intelectual tome conciencia de su al­
ta responsabilidad moralizadora. Hoy se está muy lejos de tal objetivo puesto que
la mayoría de las voces más escuchadas o leídas y de las imágenes más vistas ex­
hortan al permisivismo cuando no practican el degradante efectismo populache­
ro. Esta es la gran traición de los configuradores de la opinión pública. Hacen fal­
ta Savonarolas sin tonsura.
La sola rectificación de la corrupción administrativa es menos difícil
que una plena regeneración moral porque se refiere a una faceta de un solo man­
damiento: no robar a la comunidad. Además, ese precepto está en muy estrecha
conexión con el actualísimo e incontestado de la llamada justicia social: detraer
fondos públicos es la explotación del contribuyente por los más obligados a ser­
virle. El peculado es una de las manifestaciones más duras de la injusticia social:
el llamado a redistribuir la riqueza colectiva se la apropia maliciosamente y con
abuso de la situación que los robados le han conferido. Este es el raciocinio que
debería repetirse sin tregua en lugar de los pseudoargumentos exculpatorios que,
dichos o insinuados, van calando en el ciudadano medio hasta convencerle de
que ha de contemporeizar con la corrupción y, en consecuencia, organizarse pa­
ra encajarla o usufructuarla.
Este cambio de talante y de orientación requiere un serio ejercicio
espiritual entre pensadores, políticos, comentaristas y artistas. La campaña ten­
drían que iniciarla los filósofos en una convención catártica y deberían seguirla
los columnistas: en vez de guiños de comprensión o tímidas censuras, descalifi­
caciones sin paliativos. La indecorosidad suprema de quien ejerce alguna función
pública es la corrupción.

2.

La reestructuración legislativa

Todo funcionario público participa del poder político y sólo la co­
munidad está legitimada para atribuirlo. A unos pocos miembros temporales de
la administración pública los designa mediante instrumentaciones del sufragio po­
pular (concejales, alcaldes, diputados, etc.); a todos los demás, técnicamente cua­
lificados y estables, debe designarlos mediante concurso público de méritos juz­
gado por tribunales capaces e independientes. Despolitizar la administración es
depurarla del amiguismo y del clientelismo, configurarla con criterios de eficacia
profesional y, en último término, dificultar la corrupción «ab origine». Reducien­
do la digitocracia a un mínimo de mínimos se establece la primera línea de anti­
corrupción.

445



En segundo lugar, la radicalización de la fiscalización del gasto, des­
de la asignación de créditos presupuestarios hasta el último pago. Son numero­
sos los niveles de control entre los que destacan los siguientes: adscripción del
gasto a su respectiva consignación finalista, transparencia en la contratación pú­
blica mediante subasta con límites previamente establecidos a cualquier revisión
y plenas garantías para la eventual ejecución de las graves penas para los adju­
dicatarios que incumplan sus compromisos, certificación contradictoria de obras,
autorización previa para cualquier libramiento, juicios de residencia periódicos
para los altos funcionarios y control sistemático de sus declaraciones de patri­
monio, creación de servicios de inspección interna en cada ente administrativo
(es revelador que los escándalos españoles hayan sido descubiertos por la pren­
sa), dotación de medios al Tribunal de Cuentas, y sanción administrativa de des­
titución definitiva a los funcionarios corruptos independientemente de sus res­
ponsabilidades pecunarias y meramente penales. En el caso de los políticos,
cualquier grado de corrupción implicaría la incapacitación vitalicia para desem­
peñar cargos públicos.
Contra la corrupción hay que luchar como contra las epidemias que
asolan a las sociedades con la diferencia de que, en definitiva, la muerte es in­
soslayable mientras que el peculado puede erradicarse de las administraciones
mediante el ejemplo, la eficaz inspección y la sanción rotunda.
«Ambiciona por el mérito, no por el favor», prescribía Plauto. Su en­
juto verso debería cincelarse sobre el dintel de los edificios públicos: Virtute a m ­
bire oportet, non fav ito ribu s’.

7 Plauto-.

A nfitrión, Prólogo, ed. Lindsay, Oxford 1904, vol. I, verso 79.

