Convergencias de las políticas económicas europeas
por el Académico de Número
l

Excmo. Sr. D. Luis Angel Rojo Duque (*)

Uno de los rasgos distintivos del proceso de incorporación de España a la
Comunidad Económica Europea ha sido la ausencia de una polémica nacional
sobre suconveniencia. A diferencia de loocurrido enotros países durante elperíodo
previo a las negociaciones, tanto la opinión pública como los partidos políticos
españoles se mostraron prácticamente unánimes respecto de la deseabilidad de

nuestro ingreso enlaComunidad. Sereconocían, desde luego, las dificultades que el
proceso de adaptación traería consigo, pero se entendía que las ventajas
—generales, no sólo económicas— excederían netamente a los costes. Había un

sentimiento generalizado de que se trataba de una ocasión única para integramos
definitivamente en Europa, un área de la que hatáamos tendido a alejamos por
razones históricas complejas —algunas, antiguas; otras, mucho más recientes—; un
área a la que pertenecíamos, sin embargo, por razones culturales, económicas y
geopolíticas y en la que habíamos de encontrar nuestro futuro.

Esta actitud general, probablemente correcta, ha facilitado el conjunto de
difíciles decisiones conducentes a nuestro ingreso en la Comunidad. No cabe
ocultarse que la información dela opinión pública sobre loque estaba ocurriendo en

Europa era bastante escasa; pero lo que animaba el deseo de integración era
justamente la voluntad de poner fin a ese distanciamiento y de incorporamos a la
discusión de los problemas europeos. Ha prevalecido la intuición de que la
insistencia en temas secundarios, en una negociación inevitablemente compleja y
oscura para la opinión pública, no debía demorar pormás tiempo la participación
española en las decisiones europeas sobre unos problemas que afectaban directa
mente a nuestro futuro.
(♦)

Sesión del día 29 de abril de 1986.
295



Seguramente esta intuición básica de la opinión pública ha sido certera en
términos de oportunidad, porque sucede, en efecto, que Europa está viviendo un
período de gran importancia por lo que se refiere a la revisión de las ideas que han
dominado las políticas económicas y, por tanto, el proceso de integración europeo
durante varias décadas. De esa revisión puede resultar, y es deseable que resulte, un
nuevo impulso de la Comunidad Económica Europea y un mayor dinamismo de las
economías y las sociedades que la componen. Quedar al margen de los procesos de
discusión y toma de decisiones comunitarias podría haber acarreado, en tales
circunstancias, costes graves para nuestra economía y nuestra sociedad, puesto que

habría aumentado el distanciamiento* espáñol en un periodo que puede irióstrarse
decisivo, en una perspectiva histórica, para el futuro de Europa.

Europa está viviendo, en efecto, desde hace algúntiempo, la toma de conciencia
del agotamiento de un conjunto de políticas y estrategias. Se ha denunciado muchas
veces la pérdida progresiva de fuerza en los impulsos que animaron el proceso de
integración europea en su primera fase; pero ésa es sólo una manifestación inducida
de un problema más general que ha venido expresándose, durante los últimos años,
para el conjunto de los países europeos, en débiles ritmos de recuperación de las

demandas internas, bajas tasas de inversión, estancamiento del empleo, tasas de
páro elevadas y retrasos preocupantes en el campo de la tecnología. Un informe
reciente de la O.C.D.E. concluía un análisis del panorama europeo con estas frases;
«El cuadro qüe emerge de uñ modo creciente es el de un grupo de países —los
europeos— qüe, hasta ahora, sólo han tenido un éxito parcial en su adaptación al
nuevo esquema de la oferta y la demanda mundiales... Europa parece haber
mejorado firmemente su balanza comercial en alimentos, en materias primas y en el
ámbito de la baja tecnología. A pesar del considerable interés de los gobiernos en las
áreas de alta y media tecnología, la participación europeá en el comercio de esos
sectores es declinante. Europa podría convertirse crecienteiñehte, si continúan esas

tendencias, en una suministradora neta al resto del mundo de alimentos, materias
primas y manufacturas de baja tecnología, sectores en los que, sin embargo, lá
competencia de los países en proceso de industrialización puede hacerse cada vez

más dura.» Palabr^ preocupantes, éstas de la O.C.D.E., que se relacionancon las
acusaciones de esclerosis dirigidas, con frecuencia, a las economías europeas

durante los últimos años; palabra que señalan problemas básicos que no deben
quedar olvidados ante los vientos de optimismo que el descenso de los precios del
petróleo ha traído recientemente a Europa.

Se trata de problemas que surgieron con anterioridad a la crisis de la energía y
que continuarán actuando por debajo de los.alientos que las, economías europeas

puedan encontrar en un abaratamiento del petróleo de intensidad y duración
inciertas. Son problemas resultantes de la proliferación de factores de inflexibilidad
que entorpecen la capacidad de respuesta y adaptación de las economías europeas
296



ante los fuertes y frecuentes cambios acaecidos en un mundo de economías
crecientemente interdependientes.

Europa participó activamente en la creación del orden económico internacional

de lá segunda posguerra, basado en los principios de libertad económica y no
discriminación, y el éxitode aquelproyecto, articulado cuando aún estaban abiertas
las heridas de la guerra, ha superado todas las expectativas. Desde finales de los
años cincuenta hasta los primeros años de la década actual, el volumen del comercio
mundial se ha multiplicado casi por cinco, y, a partir de la declaración de la
convertibilidad extema de las monedas europeasen 1958, los movimientos interna

cionales de capitales se h^ desarrollado con extraordinaria rapidez y han condu
cido a una integración crecieiite de los mercados financieros nacionales. Esta
formidable expansión del comercio y 1^ finanzas internacionales ha favorecido la

división del trabajo, la utilización eficiente de los recursos productivos y, en último
término, el crecimiento económico mundial, y lo ha hecho, naturalmente, aumen
tando el grado de apertura al exterior de las economías nacionales, cuyas exporta
ciones hanpasado de representar un 17 por 100 del PIB en 1960 a representar un
25 por 100 en los primeros años ochenta —en términos agregados mundiales.
Las economías nacionales sehan hecho así más sensibles a las perturbaciones y
loscambios exteriores, lo cual les impone unas mayores exigencias defiexibilidad si
han deajustarse a esos cambios y perturbaciones sin graves traumas. Yesto, que es

verdad para elconjunto mundial, aún lo esmás para las economías europeas, cuyo
proceso de apertura y de aumento del grado de interdependencia se ha visto
favorecido, además, por el proceso de integración.
Sinembargo, los países europeos comenzaron a régistrar, desde mediados de los
años sesenta, el avance paulatino de un conjunto de factores de inflexibilidad, y este
proceso tendió a acelerarse a partir de la oleada de inquietud que afectó a la
generalidad de Europa en 1968-69 y que enfrentó a gobiernos y empresarios con
una insatisfacción y un malestar apenas sospechados pocos años antes y que
estaban dispuestos a aplacar. Así, el objetivo keynesiano de. mantenimiento del
pleno empleo en términos agregados tendió, por.una parte, a generar fuertes
presiones sobre los costes laborales y a ceder, porotra, ante el objetivo más estricto

deconservación del puesto de trabajo, que seinstrumentaba mediante restricciones,
a veces drásticas, a la libertad de despido; las políticas macroeconómicas orientadas

a reducir las fluctuaciones de la-renta nacional se vieron complementadas con
políticas encaminadas a reducir las oscilaciones de renta de los individuos, y todo

ello condujo a un estancamiento de la demanda europea dé trabajo, a una mayor
segmentación del mercado y a unareducción déla movilidad laboral, al tiempo que
los gastos públicos totales seguían unalínea de rápido crecimiento que los situaba
enun40 por 100 del PIB conjunto de loS países europeos en1973, frente al 31 por
100 registrado en 1960.
297



El potencial del conflicto que entrañaba esta orientación de creciente rigidez
para unas economías nacionales abiertas y fuertemente interdependientes iba a
ponerse de manifiesto en forma dramática a lo largo de los años setenta, a medida
que los países europeos hubieron de afrontar la incidencia de una compleja serie de
perturbaciones: las derivadas de la ruptura del orden monetario internacional
foijado en Bretton Woods; las resultantes del encarecimiento del petróleo y de otros
productos primarios, que imponía un fuerte deterioro a las relaciones reales de
intercambio de los países europeos, reducía sus rentas disponibles para retribuir los
factores de producción nacionales y les sometía a un debilitamiento de la demanda

mundial de bienes y servicios; las perturbaciones ocasionadas por los desplaza
mientos en la estructura de la demanda de bienes y servicios y por las modificacio
nes registradas en las técnicas de producción más eficientes como consecuencia de
las variaciones registradas en los precios y los costes relativos y como resultado de
los avances tecnológicos, y las perturbaciones derivadas, en fm, de alteraciones
sustanciales en el esquema internacional de ventajas comparativas que favorecie
ron, primero, a Japón y, más tarde, a un conjunto de países de nueva industrializa
ción cuyos bienes venían a aumentar fuertemente la competencia en sectores
tradicionales de la producción europea.

No cabe minimizar los costes sociales y políticos resultantes de los ajustes que
estos cambios tendían a imix)ner a los países negativamente afectados por ellos;
pero tampoco cabe ignorar las graves consecuencias de una resistencia a esos
ajustes en países que habían optado por un orden económico basado en la interde
pendencia. La senda de oro había de llevar a la aceptación del cambio y, al mismo
tiempo, a la moderación de su impacto social y político; es decir, había de conducir
a un equilibrio entre la flexibilidad económica y la estabilidad social y poUtica, de
modo que no resultaran obstaculizados los ajustes requeridos por la eficacia ni se
vieran dañadas la solidez del tejido social y la legitimidad del sistema político. Pero
esa estrategia óptima tendió a eludir a la generalidad de los países europeos en los
años setenta.

Los eludió porque los países europeos tuvieron que enfrentarse, de un modo
súbito, con un conjunto de impactos importantes que actuaban simultáneamente,
reforzaban mutuamente sus efectos y quebraban las líneas de expansión a las que se
habían habituado las sociedades y los gobiernos al cabo de varias décadas de
prosperidad, y porque hubieron de enfrentarse a esas perturbaciones en un clima
aún afectado por las tensiones sociales que había vivido en los últimos años sesenta
y los primeros años de la década siguiente. Y así, los gobiernos europeos, con una
generalidad compatible con una gradación muy significativa en sus tácticas y
actitudes, se adentraron, a mediados de los años setenta, en políticas más preocu
padas por evitar los costes sociales de los ajustes económicos que por asegurar la
efectividad de estos últimos; políticas que, bien porque se pensaba que las pertur
baciones eran transitorias y pasarían pronto, bien porque se confiaba en exceso en el
298



éxito de complejas operaciones de ingenieiía social, creían posible el logro de
adaptaciones económicas paulatinas sin ejercer grandes presiones e'incluso en un
contexto apuntalado por las intervenciones y los recursos públicos.

De este modo, las políticas económicas europeas se expresaron en medidas
encaminadas a proteger el empleo y entorpecer los despidos de modo general; a
favorecer sectores o empresas en dificultades mediante ayudas financieras, benefi

cios fiscales, subvenciones y protecciones comerciales, y a conseguir el apoyo,
institucionalizado o no, delasorganizaciones de trabajadores y empresarios a loque
se denominaba una «política salarialsocialmente responsable», que se veíafi-ecuentemente estimulada por cesiones gubernamentales en materia de gasto público y de
impuestos y por actuaciones favorables a la consolidación de la estructura y la
disciplina sindicales. Paralelamente se buscó una reanimación de la demanda

agregada —tan pronto como pareció que estaba absorbiido el primer impacto del
encarecimiento delpetróleo sobrelos precios— en la confiaiiza de que, ayudadapor
las políticas de rentas, la expansión de la demanda estimularía la actividad y el
empleo sin alentar las tensiones infiacionistas.

La intensidad con que se aplicaron estas, políticas dirigidas a amortiguar los
efectos de las perturbaciones varió mucho de un país europeo a otro; perola táctica
que he esbozado estuvo presente, de un niodo u otro, en todos ellos. Hasta la

disciplinada Alemania se dejó llevar, entré 1976 y 1978, por las presiones que,
desde unoy otrolado del Atlántico, la inducían a convertirse, junto conJapón, en
«locomotora» —como entonces se deda— que tirase de la recuperación de los
países industriales.

Alemania se sintió pronto decepcionada con aquella política y volvió a su Hnea
habitual de estabilidad y ajuste. Pero el cansancio con las políticas económicas
seguidas en los años setenta alcanzaba a la gran mayoría de los países europeos al
concluir la década Y los resultados conseguidos justificaban tal decepción. Tras
tantos esfuerzos por encontrar una solución a los problemas, la inflación, medida
por los precios al consumo, había aumentado un 57 por100enEuropa, entre 1970
y 1979, y elcoste unitario del trabajo lohaWahecho enun157 por100 enelmismo
período; la proporción delgasto público sobre el PIB habíaalcanzado el 45 por 100
y el déficit público representaba más del 3 por 100 del PIB conjunto al concluir la
década. Para entonces, por lo demás, el paro representaba más del 6 por 100 de la
población activa, a pesar de que los ajustes productivos seguían pendientes en
numerosos sectores y economías nacionales, y los mercados de trabajo mostraban

una creciente segmentación, un dualismo entre un mercado primario, con oportuni
dades detrabajo más atractivas y estables, y unmercado secundario, peor pagado e
inestable, que hadarecaer elpeso principal del paro sobre los jóvenes, las mujeres y
los grupos marginales. En relación con las políticas seguidas y los resultados
observados, el proceso de integración europea acusaba, por su parte, un fiierte
299



marasmo: las políticas practicadas en los países miembros se habían alejado de
cualquier esquema de convergencia, habían proliferado las prácticas nacionales
entorpecedoras de la integración de los mercados y los esfuerzos, en, el seno de la
C.E.E., por ofrecer una respuesta conjunta y programada a las distorsiones produc
tivas planteadas había conducido más a políticas defensivas de subvenciones y
protecciones que a políticas positivas de ajuste.
La política seguida desde mediados de los años setenta sólo podía tener sentido
como política de periodo corto en respuesta a perturbaciones pasajeras; pero los
problemas pendientes requerían estrategias persistentes, proñindas y coherentes.
Los gobiernos europeos, que habían intentado articular trabajosamente, en los años;

anteriores, un complejo esquema de compensaciones y negociaciones, pasaron a
pensar que muchos ajustes nó eran negociables si se querían restoblecer las bases de

un nuevo crecimiento y que la dilación de las adaptaciones podía conducir a un
aumento y una prolongación en el tiempo de los costes sociales y políticos que se
deseaba moderar.

Así, hacia 1979, la generalidadde los países europeos vino a adoptar una nueva
estrategia de política económica, y este cambio se vio acelerado por la nueva eleva
ción de los precios del petróleo, en 1979-1980, y por la adopción de una política
monetaria estrictamente anti-inflacionista en Estados Unidos desde el otoño de

1979. El nuevo impactoenergéticoreproducía los desequilibrios de 1974 y recrude
cía las necesidades de respuesta y adaptación cuando aún no se habían completado
las derivadas del mpacto anterior, y la política restrictiva americwa reducía los

márgenes de maniobra de los demás países. De este modo, el comienzo de los años
ochenta presenció, en Europa —con excepciones pasajeras y de resultados negati
vos, como la de Francia^ en 1981-1982—, la convergencia hacia una nueva estrate
gia que confiaba al consenso reflexivo y, en su ausencia, a las políticas estatutarias
de rentas, el saneamiento y la eventual recuperación de las economías a través de la
moderación de los costes reales de producción y de la consiguiente mejora en la ren
tabilidad de las empresas ^pero que enmarcaba esa confianza en un contexto
básico de políticas restrictivas de demanda--; las poKticas monetaria y fiscal renun
ciaban^ en efecto, a todo intento de actuación expansiva sobre la demanda agregada
en el corto plazo y se proponían buscar, a medio plazo, condiciones favorables a la
recuperación de la demanda privada a través de la disciplina monetaria y la reduc
ción de los déficit públicos, es decir, a través del descenso de la inflación, de los
tipos de interés monetarios y reales y de la reducción de los elementos de incertidumbre que ^^ectaban a los agentes económicos —para lo cual, tales políticas
habían de ganar credibilidad ante estos últimos—; finahnente, los gobiernos trata
ban de apoyar y estimular los ajustes productivos pendientes, aumentar la flexibili
dad de los mercados y reducir el desaliento de los estímulos privados a travési de
menores intervenciones y.de un esfuerzo por moderar el gasto públicó y su inciden
cia sobre la economía.
300

.



Sobre el espacio ecoiiómico general de Europa, esta nueva estrategia de ajuste
se articuló en tomo a la disciplina económica de Alemania e irradió, desde ésta, a
través del SistemaMonetario Europeo —conla excepción del Reino Unido dentro
de la C.E.E., dada la incidencia del petróleo del Mar del Norte sobre la esterlina,
pero con seguidores extracomunitarios como .Austria, Suecia y Noruega—. El
hecho de que, entre 1979 y 1985, sólo un país comunitario, Holanda, y un país
extracomunitarioj Austria—aparte del caso especial de Suiza—, consiguieran man
tenerse en lo que era, de hecho, un área del marco sin aceptar devaluaciones cam
biarías, indica tanto el grado de disciplina impuesto al área como la desigual
aceptación de las políticas de rígor y saneamiento en las diversas economías
europeas.

-

A pes^ de las diferencias de uno a otro país, la primera parte de los años
ochentaha presenciado una convergencia efectiva de las políticas económicas euro
peas, con la orientación que he señalado antes. Y los resultados obtenidos han sido
favorables en diversos campos. Para el conjunto de la C.E.E., el saldode la balanza

de pagos por cuenta corriente ha pasado de un déficit que representaba un 1,3 por
100 del PIB agregado en1980 aunsuperáyit del 0,5 por 100 sobre lamisma magni
tud en 1985; la media ponderada de la inflación, para eí mismo área y el mismo
periodo, ha descendido desde el 12,3 por100al5 por.100, entérminos deprecios al
consumo —y, a comienzos de este año, con la ayudade la depreciación del dólary

del abaratamiento de las materias primas y del petróleo, se situaba cerca del 4 por
100—; la remuneración de los asalariados porpersona ocupada ha reducido su tasa
de avance nominal en paralelismo con la inflación, su tasa red ha descendido hasta

situarse por debajo del 1 por100 entérminos demedias ponderadas y el excedente
empres^al se ha recuperado considerablemente, y, en estascondiciones, la Comu

nidad hasuperado larecesión de los primeros años ochenta, alprincipio, estimulada
por la recuperación americana y, más tarde, impulsada por un avance lento, pero
firme, de las demandas internas, que situó el ritmo de creciniiento del PIB comunita
rio en un 2,2 por lÓO en 1985.
En otros aspectos, los resultados han sido menos claros. Por ejemplo, en el
terreno de las cuentas públicas, donde el porcentaje del déficit respecto del PIB de la

C.E.E. no ha descendidó por debajo del 5 por 100 en términos agregados, porque
los esfuerzos por reducir el gasto público de demanda final —es decir, de consumo e
inversión—y los gastos de transferenciasse han visto compensados, con fi'ecuencia,
por el crecimiento de las cargas financieras de la deuda que expresan el coste de la
financiación de los déficitacumuladosdesde mediados de la pasada década, y por
que los esfuerzos por reducir los gastos no han teiiido la misma intensidad en el
terreno del paro, pues si bien el empleo ha reanudado su crecimiento en la Comuni

dad desde 1984, la tasa de paro continúa situada en el 11 por 100 de la población
activa total

Dada la dispersión de las políticas aplicadas y de los resultados obtenidos, las
301



cifras medias agregadas tienen, sin embargo, una significación escasa. Por ello, es
preferible mirar a los países centrales del área comunitaria y, dentro de ellos, a Ale
mania, que es el país que ha actuado como referencia del ajuste. En Alemania, la
inflación ha desaparecido prácticamente entre 1980 y 1985, el déficit público ha
descendido del 3 por 100 all por 100 del PIB y las exportaciones han mostrado una
gran competitividad a pesar de las sucesivas revaluaciones del marco dentro del

S.M.E.; además, el empleo ha avanzado con más vivacidad que en los otros países
europeos durante los dos últimos años y la tasa de paro está situada tres puntos por
centuales por debajo de la media de la C.E.E. Cabria añadir que Alemania es tam
bién el país comunitario que está en mejores condiciones para aprovechar, con
rapidez, el impulso expansivo derivado de la baja reciente del preció del petróleo.
Alemania ha reforzado notablemente, en resumen, durante estos últimos años,
su posición central en el área económica europea mediante una política rigurosa de
la que ni siquiera han conseguido desviarla las presiones americanas que buscaban
—y buscan— una ayuda a la corrección de los desequilibrios exteriores de los Esta
dos Unidos en una actitud alemana más expansiva Hablar, hoy, de la convergencia
de las políticas económicas europeas equivale a referirse a los esfuerzos —más ó
menos intensos— de los distintos países del área por adaptarse a la orientación
básica señalada por la política alemana Tales esfuerzos de adaptación han expre
sado, de un lado, la aceptación por los gobiernos de la existencia de una presión
exterior efectiva en esa dirección y, de otro, el reconociíniento de que esa orienta
ción ha resultado ser la más eficaz para la corrección de los problemas planteados.
La decisión francesa de desviarse de la norma en un sentido expansivo, en 1981,
llevó, antes de dos años, a una crisis del sector exterior, sin las compensaciones
internas esperadas, que obligó al gobierno socialista a modificar bruscamente el
rumbo de su política Y en los países europeos de dimensión modesta, escenarios
propicios para el desarrollo de las experiencias denominadas«neocorporativas», los
hechosse han encargadode mostrar que, así comolos hechizospara causar la muerte
suelen tener más éxito cuando van acompañados de una buena dosis de veneno, las
políticas «neocorporativas» sólo han dado buenos resultados cuando han estado

sometidas a la restricción de políticas financieras rigurosas —políticas de «moneda
fuerte», ligadas al marco y a la política monetaria alemana—. Suele considerarse
que Austria es el único país donde el «neocorporatismo» ha tenido éxito en estos
años —dejando aparte el caso peculiar de Suiza, cuya política sólo puede calificarse
de «neocorporatista» si se amplía mucho la significación de este término—; pero la
clave del éxito de Austria —al menos, una buena parte de esa clave— aparece reve
lada en estas palabras del Gobernador de su Banco Nacional: «La política moneta
ria austríaca se hace en Frankfurt». (1).

La convergencia de las políticas macroeconómicas hacia unas pautas que son
(1) Citado en PeterJ. Katzenstein, Small States in Worldmarkets, Cornell University Press. 1985.
pág. 204.
302



alemanas por el rigor y la persistencia de su aplicación constituye, sin duda, una
orientación importante de las economías europeas durante los últimos años. Sin

embargo, Europa continúa registrando bajos niveles de flexibilidad económica y ele
vados grados de regulación; laC.E.E. sigue siendo, enbuena medida, un área prote
gida de altos costes, con mercados nacionales poco integrados como consecuenv.ia
de lapersistencia de múltiples prácticas protectoras y con políticas que aún son, en
muchos sentidos, estrechamente nacionalistas. Y todo ello ha venido desalentando

el dinamismo de las economías europeas, sus ajustes, su ritmo de avance tecnoló

gico y su proceso de integración enunmundo cuyo centro económico de gravedad
parece alejarse persistentemente de las costas europeas.
Como deda al principio, los países europeos han adquirido una conciencia cre
ciente de tales problemas durante los últimos años, y de ella ha surgido la renova
ción reciente de los impulsos hacia la unidad europea que, a pesarde las decepcio
nes de los impacientes, puede haber entradoen una nuevafase a partir de la «cum
bre» de Luxemburgo del pasado mes de diciembre. En el texto del Acta de dicha

reunión se manifiesta el propósito defortalecer el proceso de integración europea, a
los efectos que ahora nos interesan, porunaparte, reforzando la cooperación de los
países miembros «para garantizar la convergencia de las políticas económicas y
monetarias, necesaria para el desarrollo ulteriorde la Comimidad», y «teniendo en
cuenta las experiencias adquiridas en el marco del Sistema Monetario Europeo»;
por otra parte, adoptando «las medidas destinadas a establecer progresivamente el
mercado interior» en el transcurso de un período de seis años —mercado interior
que «implicará un espacio sin fronteras interiores, en el que estará garantizada la
libre circulación demercancías, personas, servicios y capitales»—, y porotraparte,
en fin, «reforzando el esfuerzo común emprendido en materia de investigación y
desarrollo tecnológico y la ejecución de políticas comunes enmateria decompeten
cia e intercambios».

Seguramente tienen partede razónquienes sostienen quela experiencia comuni
taria de más de veinticinco años muestra que la articulación de los intereses econó

micos no puedesustituir al impulso político en la construcción de una Europaunida
También es cierto, sin embargo, que ningún impulso político podrá pasar por
encima de los intereses económicos. Tal vezel panorama actual lleve a aceptar que
los intereses económicos europeos se verían favorecidos, ahora, por un nuevo
impulso hacia la unidad.

Así pues, España se ha incorporado a un procesó de integración europeo aque
jado de un marasmo que ha venido reflejando las rigideces y debilidades de las eco
nomías de los países miembros; pero esa incorporación ha coincidido con una
reacción ante esos problemas y con nuevos impulsos encaminados a hacer de las
economíascomunitariaseconomías más dinámicas, con mayor libertad y competen

cia en su ámbito interno y sometidas a políticas convergentes dirigidas al logro de
una unidadmonetaria y económica como horizonte de referencia. Por ello hablaba,
303



al comienzo de mi intervención, de la oportunidad de nuestro ingreso en la Comuni
dad, de la importancia de participar en las discusiones y decisiones que conforma-^
rán esa nueva etapa europea y del coste que hubiera supuesto el mantenemos al
margen .de ese proceso que, en una compleja combinación de avances y decepcio
nes, ya a condicionar la evolución europea en los próximos años.
' Al mismo tiempo, la participación en el proceso de integración europea que el
piieblo español ha deseado de un modo abrumadoramente mayoritario y que ha
recibido el apoyo prácticamente unánime de las fuerzas políticas parl^entarias
supone haber aceptado uña mayor apertura de nuestra economía al exterior, así
como las implicaciones que derivan de esa mayor apertura para el funcionamiento
de nuestra economía.

La economía españolase ha caracterizado históricamente por ser una economía
bastante cerrada sobre sí misma, y aunque él procedo de crecimiento iniciado hacia
1960 fue acompañado de un rápidó desarrollo de las transacciones con el resto del
mundo, estas transaccionessiguenteniendoun peso modesto si lo comparamos con
el que poseen en las economías europeas. Entre estas últimas, en efecto, las de

dimensión media y péqüeña son economías notablemente especializadas y niuy
abiertas al exterior, en las que su comercio —exportaciones e importaciones—
representa de un 35 por 100 a un 60 por 100 de sus PIB respectivos, y las econo
mías europeas de dimensión más grande, con mercadós iñteriores amplios que
permiten una menor especiálización, también presentan un elevado grado de aper
tura al exterior que se expresa en proporciones de su comercio exterior sobre los

PIB respectivos situadas entre él 25 y el 30 por 100. El porcentaje correspondiente
a España es sólo del orden del 18 por 100, lo cual expresa un grado dé apertura bas
tante menor en términos relativos. Ese es el porcentaje que va a elevarse rápida
mente en los próximos años.

Una economíamás abierta al exterior es una economíamás dinámica y más efi
caz, pero es taínbién una economía que ha de luchar más por mantenerse competi

tiva y que ha de estar dotadade un grado de flexibilidád suficiente para hacerfícente
a los cambios registrados en su contexto internacional. En un sentido muy real e
inmediato, una economía incorporada al proceso de integración europea es una eco
nomía que renuncia a bastantes grados de autonomía y que ha de aceptar la conver
gencia de su política económica hacia las líneas centrales marcadas por los países
más estables y dinámicos del área. Esta es la implicación básica de nuestra decisión
de incorporamos al área de integración económica europea —un área en la que,
además, como hemos visto, se ven reforzadas, en, estos momentos, las actitudes
favorables a una integración y una convergencia más exigentes y profundas—. No
se trata tanto de compromisos formales asumidos por nuestra política económica
-^que también existen— como de requerimientos de hecho para que nuestra partici
pación en el proceso de integración no se vea sometido a frecuentes traumas y para
que no nos automarginemos dentro de la Comunidad.
304



Puede decirse, en verdad, que nuestra política económica ha seguido,, durante
bs últimos años, lineas paralelas a las de los países comunitarios y que, en este sen
tido, hemos participado en el proceso de convergencia de las políticas de la C.E.E.
Puede añadirse que también en España se han conseguido, en estos años, resultados
importantes en términos de reducción de la tasa de inflación, de desaceleración de
los costes y de mejora del excedente empresarial; que también aquí ha cambiado
espectacularmente el signo de,la balanza de pagos por cuenta corriente, se ha conséguido moderar el crecimiento del déficit público en témiinos del WB y se ha conse
guido, finalmente, una reanimación de la demanda interna, apoyada en la inversión,
que parece haber fi-enado el proceso de destrucción de empleo en la industria y
los servicios.

Pero también hay que aceptar que la acumulación de problemas y desequilibrios
de los que partíamos eran muy fuertes en términos relativos y que nuestra política de
ajuste ha sido más gradual que la practicada por el núcleo de las economías cpmuhitarias; de modo que, al registrarse nuestra incorporación formal a la Comunidad,
nos hemos encontrado distanciados de esas economías por diferenciales adversos y
de magnitud importante en ámbitos tales como la inflación de salarios y precios, por
grados considerables de intervención e inflexibilidad en mercados tales como el

laboral y el financiero y por retrasos sustanciales en los ajustes productivos y el
saneamiento de las empresas púbUcas.

Es cierto que hay países comunitarios —y no sólo de nueva o muy reciente
incorporación— que registran tasas de inflación salarial y de precios similares o
superiores a las nuestras, que presentan déficit públicos cuya proporción sobre los
PIB respectivos son análogos o mayores que los nuestros, y que algunos de ellos se
enfrentaban con déficit preocupantes de balanza de pagos por cuenta corriente, al
menos hasta el descenso reciente de los precios del petróleo. Estos son, sin
embargo, los países comunitarios diverge¡ntes o, si se quiere, enfermos. Nuestra
referencia de política económica no puede ser esos países sino los que constituyen el
núcleo o centro de la C.E.E., porque son estos últimos países de economías sanea
das los que van a marcar el ritmo del área económica europea en los próximos años,
y van a hacerlo porque sus políticas exigentes y disciplinadas son las que han mos
trado una mejor articulación de resultados en términos de precios, saldo exterior,
crecimiento y empleo.

Así que España tiene por delante un período de convergencia creciente de su
política económica hacia las líneas básicas señaladas por la evolución de los países
centrales de la C.E.E. Tal convergencia sería un requerimiento obvio si fuéramos ya
parte del Sistema Monetario Europeo. Aún no lo somos, ni la Comunidad ha pre
tendido que lo seamos en un plazo corto —aunque los esfuerzos por fortalecer el
proceso de integración europea, a los que antes me he referido, señalan el reforza

miento del S.M.E. como una pieza clave de la nueva estrategia—. Sin embargo, sin
305



ser parte aún del Sistema, la convergencia de nuestra economía es una necesidad

insoslayable, y la continua observación a la quenuestra economía estarásometida,
y los frecuentes exámenes de que será objeto, tendrán como temas centrales la com

probación de esa convergencia de las políticas macroeconómicas y la justificación
de las divergencias observadas. Hemosde hacemos a la ¡deade que las discusiones
sobrelos ritmos de expansión monetaria, la evolución del déficit público o las tasas
de crecimiento de los salarios ^para poner tres ejemplos— han perdido grados de
autonomía, porque las políticas correspondientes están sometidas ahora a restriccio

nes adicionales queel paísha decidido aceptaral optar libremente por su incorpora
ción a la C.E.E.

España tiene, además, ante sí el problema más general, sutil y difícil de hacer
más flexible su economía. La mayoraperturaal exterior ayudaráa ello, pero el pro
ceso no será sencillo ni rápido. Una economía más flexible es aquella en la que los
agentes son más libres y, por tanto, más responsables, sus decisiones se ven menos

restringidas por las intervenciones y sus éxitos o fi-acasos dependen menos de las
decisiones públicas. En este sentido, la flexibilización de la economía es parte del
proceso más general que lleva a hacer más efectivas las libertades, más indepen
dientes los individuos y más viva la discusión pública Visto desde otro ángulo, el
problema de la rigidez de nuestra economía es sólo un aspecto de la grave dispari
dad entre la fortaleza del Estado y la debilidad de nuestra Sociedad Civil —un
aspecto muy relevante, sin embargo, porque tal disparidad, cuando domina el ámbito

económico, condicionaotros muchos aspectos de la vida social—. Y esa disparidad,
que viene de atrás, no ha mejorado con los problemas económicos de los últimos
años, porque nada la alienta tanto como las etapas de dificultades que refuerzan el
papel del Estado como fuente de empleo, subvenciones e intervenciones.

Así que hablar de una economía más fiexible no es hablar únicamente ni princi
palmente de medidas de ordentécnico, es referirse a un procesopoUtico más amplio
a cuyo avance puede cooperar nuestra integración en la C.E.E. Tal vez sea ese el
principal cauce de beneficios de la adhesión tan mayoritariamente deseada por la
opinión del país.

306

