SOBRE lA DOCTRINA SOCIAL CATÓUCA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Antonio Garrigues y Díaz-Cañabate

Es indudable que la doctrina social de la Iglesia, desde León XIII hasta la

Centesimus annus,ha tenido unagran y justificada importancia. Querría hacer algunas
acotaciones marginales. Enlos Evangelios no hayni una solapalabrade condenación
de la esclavitud, que era el sistema social y económico de la época, una época
esclavista que ha durado desde el principio de los tiempos hasta la Guerra de
Secesión americana, es decir, hasta ayer. Tampoco hay en ellos una sola palabra
de condenación del Imperio Romano, que domina de unamanera arbitraria y despótica
sobre el «pueblo elegido» y la tierra que ..mana leche y miel». En la presencia del
Señor ante Herodes y en el dramático diálogo con Pilatos no se dice nada contra el
Imperio Romano, máximo representante del paganismo.El enfi'entamiento del Señor
es con su pueblo, el pueblo judío, no con Roma, el pueblo pagano.

Es verdad que la misión de la Iglesia es la de adaptarse a los tiempos y éstos
cambian constantemente. La misión que ha recibido de -id y predicad a todas las
gentes» hay que entenderla como a todas las gentes y a todos los tiempos, pero el
fondo del mensaje de salvación es siempre el mismo yvadirigido al hombre histórico,
que también en el fondo es siempre el mismo —la naturaleza humana cambia
menos de lo que se piensa—; Platón, Aristóteles y Séneca son bien actuales.
Los principios básicos del mensaje de salvación estánal margen del tiempoy del
espacio; como nos ha dicho el Cardenal don Marcelo, se trata de un problema de
teología moral que ningún sistema económico puede ignorar. Si el capitalista abusa
de su posición en la distribución de la plusvalía, está sencillamente robando contra
el mandamiento que prohibe hacerlo, lo mismo que el trabajador que no cumple
con su trabajo.

Yo comprendo que las doctrinas sociales y económicas, desde la Ilustración y
sobre todo a partir del marxismo, han tenido una fuerza social e intelectual tan
497

Í2



extraordinarias que era necesario afrontar el problema como lo hizo León XIII y se
ha hecho, sucesivamente, en los textos invocados por la Centesimus annus.

Lo que quiero decir es que hay gente que esaexpresión de «doctrina social de la
Iglesia», cuyos límites siempre ha establecido ésta, la han confundido con la creación
de una doctrina social y económica propia y sui generis; problema, insisto, de
teología moral, ajeno a la misión salvífica de la Iglesia.
Entre los comentarios periodísticos que ha leído,y creo que he leído casitodos,
sean positivos o negativos, circula estasuposición de que la Iglesia tratade encontrar
una víamedia entre capitalismo y socialismo, y que ahora que el socialismo real ha
caído por su base, la Iglesia trata de orientar el capitalismo cristiano y católico. Yo sé
muy bien que esto no es así, que la Iglesia esta diciendo básicamente lo que ha
dicho desde sus orígenes, pero que esta confusión se produce yo creo que es
evidente. Movimientos como ..Cristianos para el socialismo» y como la -Teología de
la liberación» son una clara expresión de esta problemática.
Jesús vive evidentemente en la pobreza, pero una pobreza sui generis, como es
natural. Invita a comer a cuatro o cinco mil personas; se decía de él —lo acusa él

mismo— que eraborracho y comilón, no porque lo fuera, sinoporquecomía y bebía
muchas veces con los ricos. Sacaba dinero de la boca de un pez, y es seguro que

Judas, que le llevaba la bolsa, sacaría todo el dinero posible de los centenares de
milagros que hacía el Señor.

Su pobreza no eraladelmendigo, sino lade haberse hecho hombre, compartiendo
la condición humana desde el Reino de Dios. Su dominio de los elementos cuando

se desataban, o su capacidadde andar sobre las aguas, y tantas otras cosas, muestran

tanto su pobreza real como su señorío no menos real. Él es pobre entre los pobres
—-esos pobresque tendréis siempre entrevosotros»— y, al mismo tiempo, es dueño
del mundo, el Señor de todo lo creado.

Lo que tiene que quedar bien claro con respecto a la última encíclica del Papa
reinante, así como de los demás documentos pontificios digamos sociales, es que la
Iglesia con León XIII no -.descubre» el problema de la justicia social, porque
la Iglesia, desde su fundación, no ha hecho más que predicar la justicia, toda justicia,
conforme a las palabras evangélicas: «Buscad el Reino de Dios y su justicia y todo lo
demás se os dará por añadidura.»

498

