E x tra c to d el D iscu rso de In g reso
d el A cad ém ico de N úm ero
E x cm o . Sr. D. R od rigo Fern án d ez-C arv ajal G onzález*

El discurso aquí extractado, reducido a una tercera parte de su dimensión
original, se ordena, después de un preámbulo titulado «Tema y propósito»,
en cuatro apartados. A continuación se condensan las ideas centrales de ca­
da uno de ellos.

I.

SOBRE LA SABIDURÍA EN GENERAL Y SOBRE
LA «FILOSOFÍA», SU INFLEXIÓN GRIEGA

La ciencia griega (o si queremos evitar el pleonasmo la ciencia a se­
cas) es consecuencia de la sorprendente estructura ramificada, arborescente, que
adquirió entre los griegos la sabiduría. Examinemos pues, por de pronto, la na­
turaleza de ésta.
«Sabiduría», conocimiento perfecto, es noción de que un modo u
otro encontramos en todas las culturas de mayor universalidad y difusión; todas
ellas han tenido como uno de sus arquetipos humanos al «sabio», a veces sola­
pado al «santo» pero diferenciado del héroe, del sacerdote y del profeta. Habría
que dibujar, para ser precisos, el perfil de las grandes cordilleras constituidas
por los prototipos humanos reconocidamente excelsos en cada una de esas cul­
turas y superponer luego estos perfiles para ver en qué medida coinciden o di­
fieren. No puedo asegurarlo, pero creo que esta comparación aún no está he-*

* Leído en la sesión de 17 de octubre de 1995.

681



cha; no la encuentro en ninguno de los libros hasta ahora escritos por la traza
del Estudio sob re la H istoria de Arnold Toynbee, donde lógicamente debería
plantearse1.
El término español «sabiduría» viene del verbo latino sapio, que an­
tes de conocer significó saborear; entre sabor y saber existe una rigurosa secuencia
etimológica y semántica. Decir «sabiduría» y decir «sabio» evoca una actividad no
necesariamente vertida en moldes científicos; la perfección cognoscitiva que es­
ta actividad busca afecta primordialmente al plano teórico, pero se trata de una
teoría practicable y prolongable, si no hasta el plano artesanal sí, desde luego,
hasta el plano del gobierno de nuestras vidas. La sabiduría no es un saber cual­
quiera, sino un saber de distinciones; el catador de vinos distingue y valora los
caldos, el observador del cielo agrupa en clave espiritual las estrellas, el maestro
de vida, que vino a ser el sabio por antonomasia, discierne y aquilata los talan­
tes y las conductas a la luz del fin del universo. H ay sab id u ría d o n d e h ay orden,
y lo más preciso y definidor que puede decirse de ella está condensado en la sen­
tencia que repite una y otra vez Santo Tomás: sapientis est ordin are. Pero las plu­
ralidades a ordenar, desde los vinos a las estrellas y a nuestros propios afectos y
pasiones, son muy diversas; Homero llamaba todavía sabio al carpintero que acier­
ta a nivelar, con ayuda de la plomada, el mástil sobre la cubierta de un barco2,
Herodoto se refiere a la sabiduría haciéndola equivalente a lo que hoy llamaría­
mos prudencia3, Platón, y sobre todo Aristóteles, le imprimen un sentido predo­
minantemente teórico y contemplativo, los estoicos un sentido predominante­
mente práctico [fa c ere d o r e tp h ., n on d ic ere co n cibe, Séneca (Ep. xx, 2)], etc.
Siempre, en suma, la sabiduría es concertación y ajuste, reductio a d unurn; y el
término, por comprensible traslación, acaba objetivándose y se aplica no sólo al
sabio, sino al cosmos o todo cuyo orden el sabio desvela e incluso implanta. En
fin, los libros sapienciales que cierran el Antiguo Testamento, y aún Santo Tomás
en algunos pasajes, identifican la sabiduría con la palabra divina y hasta con Dios
mismo4.
Estos perfiles cambiantes de la sabiduría derivan de que el orden,
que es a la vez su punto de partida y su fruto, resulta en cada paso parecido y
distinto. La delimitación fundamental entre las varias acepciones analógicas del

1 La característica técnica weberiana de gran pintura al fresco sin coloraciones axiológicas no es la más adecuada para el estudio comparativo in excelsis que aquí echo
de menos.
2 ¡liada, canto XV, v. 142.
3 Historias, III, 4.
4 Libro del Eclesiástico, XXIV, 23-24.

682



término orden la hace Santo Tomás, en clara continuidad con Aristóteles, al prin­
cipio de sus C om entarios a la E tica N icom áqu ea5. El pasaje es un bello ejemplo
de sabiduría que reobra sobre sí y se ordena a sí misma.
Santo Tomás juega con sólo dos verbos: con siderare y fa c e r e . Situa­
do ante el orden natural el hombre considera, pero no hace; enfrentado con el or­
den moral se hace a sí mismo considerando; y, en fin, puesto a ser artífice «hace
considerando» también, pero su hacer le erige en forjador bien de artefactos men­
tales o mentefacturas (como un silogismo, un poema o una ecuación algebraica),
bien de artefactos sociales (a los que yo propondría llamar «sociofacturas») como
una determinada estructura social, un imperio, una ciudad o esta Real Academia.
Considerar viene de consultar con el sidus o estrella. Al considerar
el hombre se reconoce inferior y receptivo y se instala en una filosofía realista
(cuando el poeta Wordsworth nos dice «trae contigo un corazón que mire y que
reciba» hace profesión, quizá involuntaria, de realismo). Pero considerar no es só­
lo admirar y contemplar, (como la fró n esis platónica en contraste con la aristoté­
lica, que es ya sólo saber de lo particular) sino que aloja en sí un conato de ac­
ción, o cuanto menos de maduración anímica que predispone a una acción
ordenada y sideralmente (celestemente) dirigida. Si se me permite evocar a al­
guien tan olvidado como Alfred Fouillé diría que de toda «consideración» nacen
«ideas-fuerzas»: sinergismos que integran un discern im ien to (germen de la idea)
y una p referen c ia (germen de la acción, sea inmanente o transeúnte).
De esta triple ramificación del ordo (cuádruple si tuviéramos en cuen­
ta el orden instrumental u orden lógico, al que han convertido en sustancial el
panmetodismo neokantiano y la actual filosofía hermeneútica de Gadamer y de
sus discípulos) deriva la ramificación clásica de la sabiduría. Ordo viene del ver­
bo latino ordior, urdir hilos en trama o textura6. Ordenar tanto vale, pues, como
tejer, pero puede tejerse con hilos de materiales diversos. De aquí que la tarea
del sabio u ordenador se diversifique, y que el término «sabio» y su abstracto «sa­
biduría» se apliquen analógicamente en el uso actual de los idiomas para signifi­
car texturas diversas.
En todo caso, y vuelvo al núcleo de mi reflexión, la versión grie­
ga de la sabiduría, que adopta según una antigua tradición el recatado nom­
bre de filosofía a partir de Pitágoras, tiene la singularidad notable — no com­
partida por ninguna otra inflexión de la sabiduría en todo el mundo y en toda

5 In Etic, I, n.B 1 y 2.
6 J. M. Ramírez, D eordine. Placita quaedam tbomistica, Salamanca, 1963, pág. 4.

683



la historia— de estructurarse en tramos separados y separables, como una pal­
mera pirotécnica que se alza en la noche y se divide en ramas (tantas por de
pronto como los modos de orden a que acabo de referirme) cada una de las
cuales se subdivide en ramitas y cada una de estas ramitas en ramúnculas. La
predilección de Aristóteles por el número tres, que subraya su mejor conoce­
dor actual, Ingemar During7, facilitará, me parece, lo que voy a tratar de de­
cirme y decirles, sin que sea necesaria la comparecencia de un encerado que
haga gráfica la idea.
Adelanto, ante todo, una posibilidad preocupante: bajo el nombre
modesto de filosofía puede ocultarse una arrogancia agazapada. Y la arrogan­
cia — la hybris griega— puede llegar a concluir, si no se ataja a tiempo, con la
tradición cultural griega misma; es decir, con la tradición cultural que sigue sien­
do nuestra. Al menos esto es lo que en substancia vino a pensar Heidegger. La
noche despejada que hace posible el espectáculo pirotécnico vendría a ser una
representación figurativa de lo que Heidegger llama iluminación, Lichtung: es­
pacio o ámbito de sentido sobre el cual resulta iluminado y se hace manifiesto
todo ente. Con lo cual mi comparación pirotécnica llegaría a ser trágicamente
adecuada, pues nuestra sabiduría occidental, como la palmera, puede llegar a
extinguirse en la noche a fuerza de dividirse y subdividirse en segmentos cien­
tíficos cada vez más breves. Nuestra sabiduría occidental puede sucumbir di­
suelta en especialidades, sobre todo en lo que respecta a las ciencias del hom­
bre — no revalidadas en su prestigio social, como ocurre en cambio hoy con las
ciencias de la naturaleza, por eficaces aplicaciones técnicas. Pero cuando el
hombre empiece a recelar de la técnica (cosa que puede ocurrir por varias cau­
sas, y principalmente por los usos aberrantes en que ya ha caído y puede vol­
ver a caer) es perfectamente posible que ese recelo repercuta sobre la ciencia
de que es aplicación, y que la humanidad huya de ambas para instalarse en un
mundo de pensamiento postcientífico cuya consistencia no podemos adivinar
hoy. Excusado es decir que las ciencias del hombre sufrirán con mayor proba­
bilidad esta suerte, a no ser que se rehagan bajo la dirección de la sabiduría y
asuma ésta el papel rector que desempeñan subrepticiamente las ciencias de la
naturaleza. Pero sobre este soñado cambio de tornas volveré al final de mi dis­
curso.
Fijemos ahora — antes de pasar al examen del desvío matematizante por el que derivan las ciencias del hombre a partir del siglo xvn algunos pun­

7 Vid. Aristóteles (exposición e interpretación de su pensamiento) trad. esp. UNAM,
Méjico 1990, pág. 192, nota 454: -La predilección de Aristóteles por el número tres
es bien conocida-.

684



tos de interés que nos ayudarán a entender, por contraste, la revolución total que
ese desvío ha implicado e implica aún, puesto que a fines del siglo xx no hemos
salido de su onda de influencia.
El primer punto es el de la relación que el espíritu griego establece
entre sabiduría (philosophia) y ciencia (epistém e). Este punto lo planteó, ya hace
medio siglo, el discípulo de Heidegger Wilhelm Szilasi en su libro W issenschaft
ais P h ilo so p h ié, del que extraigo con libertad de interpretación y comentario las
apreciaciones siguientes. Desde el punto de vista griego las ciencias no son sino
sabidurías contractas, filosofías especiales; ramas de la palmera de mi ejemplo. Ca­
da una de ellas resulta de un despliegue o desarrollo parcelado del tema propio
de la «filosofía primera» de Aristóteles, que luego uno de sus editores iba a deno­
minar metafísica. Pues bien, la savia de este tronco es la ontología. El término pro­
cede de un obscuro autor del siglo xvii, pero etiqueta adecuadamente la pregun­
ta matriz formulada dos mil años antes: ¿qué es el ser? En tan breve pregunta puede
subrayarse el verbo o el sujeto. Si se subraya el verbo ponemos rumbo hacia el
sentido del ser, vale decir, a lo que entendemos por ser, cuando, conjugando, de­
cimos es, y de manera más radical cuando planteamos la cuestión en términos de
Leibniz y de Heidegger: ¿por qué hay ser, y no más bien nada? Si se enfatiza el su­
jeto apuntamos a lo que es un determinado ente, ésto o lo otro (por ejemplo: la
circunferencia, en la famosa definición de Euclides, viene caracterizada por cua­
tro notas: linea curva, cerrada, plana y centrada; o el hombre, en la no menos fa­
mosa definición de Aristóteles, es, en fórmulas equivalentes y convertibles, «ani­
mal político» y «animal lógico»). En suma, según el primer modo de entenderla
nuestra pregunta se interesa por la comprensión del ser, y de acuerdo al segundo
nuestra pregunta se interesa por el carácter que en cada caso acota y determina el
qué de algún ente. Pero este acotamiento aboca finalmente al olvido del ser y a la
subrepticia eliminación de la pregunta ontológica, cuyo hueco viene a ocupar la
pregunta tecnológica: ¿cómo es el ser? Y de aquí, por fluida y difícilmente evita­
ble consecuencia: ¿cóm o funcionan para mi provecho los diversos entes?8
9.

8 Trad. esp. de Roces e Imaz con el título ¿Qué es la ciencia? (Ed. F. C. E., México, 1949).
9 Al emplear la expresión «olvido del ser- (Seiensvergessenheit), tan propia de Heideg­
ger, no suscribo la tesis de éste según la cual ese olvido se inicia en Platón. El nihilis­
mo de nuestro tiempo tiene raíces más tardías y complejas; y la distinción entre ser y
ente es, como dice Zubiri, «cosa completamente extraña al mundo griego-. (Los pro­
blemasfundamentales de la filosofía occidental, Madrid, 1994, págs. 33-34 y 90). Pero
esto no quita para que la fatiga inherente a la vida contemplativa (situada por encima
de la condición humana y sólo alcanzable «en la medida posible» (esto es, discontinua
y precariamente; conf. Et. Nic, 1177 b) induzca, poco a poco, a la prevalencia efectiva
de los entes sobre el ser, cuando menos en nuestra civilización occidental.

685



Dejo a Szilasi para acercarme a la bien conocida distinción de Ga­
briel Marcel entre «problema» y «misterio». El ser no es un espectáculo —un obje­
to planteado ante mí y fuera de mí— sino un misterio que me compromete e im­
plica. Aspectos del ser son el mal, la libertad, el conocimiento, el amor, la promesa.
Yo no puedo hacer abstracción del hecho de que sufro o gozo, dependo de ins­
tancias ajenas a mí mismo, conozco o ignoro, amo u odio y soy amado u odiado,
soy fiel o infiel, etc. Yo mismo soy un ser, participo del ser, de suerte que estoy
inmerso en la pregunta fundamental «qué es el ser». Aquí podríamos añadir a los
conceptos de Marcel la constatación de que el misterio empapa y rodea siempre
de alguna manera a la condición humana y a las ciencias del hombre; por tanto
implican éstas la reducción a problema de algo que en su raíz es misterioso. La
metafísica no progresa (aunque quepa acceder a ella a través de experiencias per­
sonales históricamente cambiantes). La autognosis de la humanidad ^-concreta­
da en un cuadro históricamente variable de ciencias del hombre— sí progresa,
pero bordeando siempre el riesgo de problematizar y objetivar lo humano más
allá del límite posible. Progresa como asciende un globo; soltando lastre, lastre
de misterio. De aquí que su estatuto epistemológico sea muy distinto al de las
ciencias de la naturaleza; está todo él regido de derecho por la sabiduría, que tie­
ne que distinguir reiterada y fatigosamente lo que hay en nuestra estructura com­
puesta de humano y lo que hay de divino. «Empeñarse en vivir según la parte más
elevada», como dice Aristóteles, no es sólo un empeño moral, sino cognoscitivo:
si reduzco esa parte más elevada a una partícula y «problematizo» todo el resto
impido la tensión hacia las cosas divinas, esto es, impido el logro de la vida bue­
na o eu d atm on ía.
Naturalmente, el valor ontológico de las experiencias personales a
que se refiere Marcel aún no era accesible a los griegos; requerían ellas un sen­
tido de nuestra intimidad y un hábito de autoobservación y de contraste entre
nuestra propia inanidad y el Dios creador que sólo nacerían con el cristianismo
y sólo alcanzarían plena expresión con San Agustín.
En todo caso, los griegos dejan huecos para estas experiencias por
cuanto para ellos la vida contemplativa, alabada como la más alta forma de vida,
no era ni mucho menos «una vida dedicada a la búsqueda de la verdad científi­
ca», como se diría hoy en la necrología de cualquier premio Nobel, sino el modo
correcto de vivir; vida en concordancia con el orden cósmico. Con lo que reapa­
rece el concepto de orden, ligado íntimamente, según antes dije, al de sabiduría.
Supuesto lo anterior reténgase el pasaje de la E tica (L. VI. 1, 1139 a.)
en el que Aristóteles distingue entre las dos partes racionales del alma: la parte
científica y la deliberativa. Con aquélla contemplamos los entes necesarios, cu­
686



yos principios no pueden ser distintos de los que son; con ésta contemplamos los
entes contingentes, que pueden variar. La virtud o excelencia propia de la parte
más alta es la captación de la verdad sin más, teorética, y la virtud o excelencia
de la otra parte es la apreciación a cuyo través deducimos en cada caso cuál es
la verdad de la acción «de acuerdo con el recto deseo», la verdad práctica (ibídem , 1138 a, 30-31). Podríamos establecer como corolario que la admiración es
el principio de la sabiduría teorética y que la perplejidad — quizá angustiosa has­
ta «el vértigo» de que habla Platón en la Carta VII cuando explica la zozobra que
le produjo la corrupción en que vivía sumida Atenas10— es el principio de la sa­
biduría práctica, a la cual, en su grado sumo, denominamos sabiduría política.

II.

BASES SAPIENCIALES PARA LA RECONSTRUCCIÓN
DE LAS CIENCIAS DEL HOMBRE «AD MENTEM
ARISTOTELIS»

Vuelvo ahora a mi palmera mnemotécnica, que representa la unidad
y la jerarquización de las ciencias de Aristóteles prolongada y complementada
atrevidamente por mí con ciertas generalizaciones a d m entem Aristótelis.
La indagación aristotélica del cosmos engendra tres ciencias, distin­
guidas por sus diversos grados de abstracción: matemática, física y filosofía pri­
mera11. Son ciencias de cosas necesarias y divinas; coronamiento de ellas es el
Primer Motor inmóvil, suerte de Dios impersonal en cuya contemplación alcanza
el hombre, fatigosa y discontinuamente, su felicidad perfecta o eu d aim on ía .
Pasemos ahora a las otras dos ramas del árbol, ambas representati­
vas de las ciencias aplicadas no a «cosas divinas» sino a «cosas humanas» y por
tanto contingentes. La segunda rama es la del orden moral, cuyo estudio genera
la política reguladora de la vida pública, la ética reguladora de la vida personal
o monástica y la económica, reguladora de la vida del hogar familiar (por inclu­
sión, supuesto que la familia antigua era el más importante centro de producción
y consumo, reguladora también de lo que nosotros llamamos hoy «economía»,

10 Carta VII, 325
11 Met., XI, 3,1061 a, 28 a 36.

687



ciencia del comportamiento racional humano ante situaciones de escasez). En fin,
la tercera rama es la del orden artificial, subdividido en las ramillas y ramúnculas
de las innumerables artes o «ciencias poiéticas».
Me he detenido en estas últimas explicaciones (ampliables por cual­
quier manual) a los solos efectos de asentar el escabel para las cuatro generali­
zaciones a d m entem Aristótelis que voy a aventurar. Se trata, me parece, del es­
quema sobre el que deberían reconstruirse hoy las ciencias del hombre: dicho de
otro modo, se trata de modulaciones y enriquecimientos del concepto de «sabi­
duría» que exploré antes.
P rim era g en era liz ació n : las grandes sabidurías o filosofías, incluido
el idealismo alemán —pero excluido Hegel, para el que «la filosofía no tiene por
qué ser edificante»12— nos proponen siempre, de un modo u otro, géneros de vi­
da; son, por ende, grados de un orden no sólo teórico sino también biográfico y
práctico. No son tanto «sistemas» cuanto pedagogías o doctrinas; o hablando más
exactamente, son sistemas en la medida en que la trabazón y coherencia lógica
sirven como recursos al servicio de cierta docencia — de cierta doctrina— 13. El ol­
vido del tema de la fo r m a c ió n h u m a n a en la Universidad positivista de la se­
gunda mitad del siglo xix —y ya antes su escamoteo o sustitución por el tema de
la lib eración h u m a n a con la Ilustración y por el de la em an cip ació n h u m a n a
con el marxismo— ha empobrecido hasta extremos críticos nuestro mundo y nues­
tro tiempo. Aristóteles es en este punto, a fines del segundo milenio, un correc­
tor de actualidad vivísima.
La segunda gen eralización dice así en enunciado telegráfico: compa­
radas con las ciencias del orden natural (física inclusiva en Aristóteles de la biolo­
gía, matemática y filosofía primera o metafísica) las ciencias del hombre son «pre­
ciencias» más que ciencias, o si no se quiere despojarlas de esta calificación, hoy tan
prestigiada, ciencias en sentido relativo y analógico. Lo cual no rebaja su dignidad;
sitúa, simplemente, su última razón de ser —su centro de gravedad— fuera de ellas

12 De aquí deriva la escasa significación de Hegel como educador y como teórico de la
educación; se limitó a glosar en sus discursos inaugurales del Gimnasio de Nüremberg (entre 1809 y 1815) el neohumanismo de su protector y amigo Niethammer.
13 Consecuencia de la incorrecta sobrevaloración del «sistema- sobre la doctrina (de
la pura coherencia lógica sobre el proceso activo de la formación humana) es la
primacía que tiene hoy en el uso común del lenguaje el sentido objetivo de la pa­
labra «ciencia* —secuencia de conocimientos unificados, contrastados y transmisi­
bles— sobre el sentido subjetivo excelencia o virtud intelectual que nos califica pa­
ra extraer conclusiones a partir de determinados principios descrito por Aristóteles
en el Libro VI, Capítulo III de la Etica.

688



mismas, «allí donde el hombre se eterniza», según el famoso texto 1177b de la Etica
N icom áquea. El orden artificial se subordina al orden moral, y éste sirve de puerta
a la contemplación del orden natural, de la que son preámbulos la física y la mate­
mática (en la medida en que éstas sean ciencias puras, no aplicadas a usos prácti­
cos; tal aplicación las retrotraería al orden artificial). La palabra «contemplación» no
goza hoy de buena prensa, pero nos remite a un hecho insoslayable y de compro­
bación cotidiana: la acción humana tiene límites; nuestras programaciones no lo pue­
den abarcar ni prever todo, sino que se detienen ante «misterios» frente a los cuales
sólo cabe reverencia1415.La sabiduría se define por su capacidad de ordenar, según
antes vimos. Pero quien d ice orden dice tam bién términos in icial y fin a l, dice lími­
te. Si «lo propio del sabio es ordenar» se sigue que lo propio del sabio es también
saber nescientemente, con conciencia de que a partir de un cierto punto ya no sa­
brá nada, y también de que antes de otro cierto punto (el constituido por los pri­
meros principios especulativos y prácticos) nada sabe aún; Santo Tomás dice, co­
mentando a Aristóteles, que todos estos principios adven ian t q u a sip er naturam ...
et non p e r adquisitionem K. El hombre, en tanto sabio, es un caminante que em­
prende el viaje con la primera luz natural y se detiene cuando ya carece de luz ad­
quirida. Ello no le impide hacer avanzadillas exploratorias en la semitiniebla, pero
sin perder nunca la conciencia de que todo tanteo tiene límites.
La tercera g en era liz ació n apura y precisa la nota de orden, definitoria de la sabiduría junto a la nota de límite.
Me refiero al camino o método propio de las ciencias del hombre
(Aristóteles diría aquí «ciencia política» — entendido éste término en su acepción
abarcadora de todas las ciencias prácticas— o bien «filosofía de las cosas huma­
nas»), Las ciencias del hombre son ciencias de la acción, prácticas, y por tanto son
también ciencias de la libertad, eleutéricas. En la acción libre cabe encontrar, cier­
tamente, regularidades y recurrencias, puesto que el hombre no es Proteo. Aris­
tóteles detecta y estudia estas regularidades y recurrencias cuando elabora en la
Etica el perfil de las diversas excelencias o virtudes humanas, cuando describe en
la P olítica las diferencias individuales Odia) propias de las varias formas de go­

14 No hago más que retomar un dictum de Goethe en Allgemeine Naturlehre: «La ma­
yor dicha del pensador consiste en haber escrutado lo escrutable y en venerar se­
renamente lo inescrutable*. Goethe se aproxima aquí al pasaje de Dionisio que ci­
ta Santo Tomás en las últimas líneas de la cuestión que dedica a la curiositasen la
Summa Theologiae: algunos filósofos utilizan non sánete las cosas divinas contra
las mismas cosas divinas p e r sapientiam D ei tentantes expeliere divinam venerationem (II-II, 9-167).
15 InlVM etaphisic., Lect4, n.° 599; también Summa Tbeol., I-II-q. 94, art. 2, Conclusio.

689



bierno siempre con la mira puesta en el género de vida a cuyo fomento apuntan,
cuando en la R etórica y en los Tópicos enseña el dominio de los diversos modos
de persuadir y de argumentar y cuando en la P oética explica los factores capaces
de producir una epopeya o una tragedia con valor purificativo (catártico).
El hilo que enlaza a todas estas tan variadas investigaciones es el re­
conocimiento de la prioridad de lo perfecto sobre lo imperfecto, entendiendo por
perfecto (téleios) lo excelente con referencia a las cosas de la misma especie (los
escolásticos recibirían y condensarían esta doctrina en el adagio im perfectum a
p erfecto sum it exordiurrí). Pero las perfecciones o entelequias las encuentra Aris­
tóteles como Miguel Angel, según su famosa respuesta, encontraba la estatua den­
tro del bloque de mármol: quitando de él todo cuanto sobra. Por eso dice Hegel
que si el idealismo estriba en ver los elementos ideales en lo real, y no en des­
truir lo real con la esperanza de encontrar la idea en otra parte, Aristóteles resulta
más idealista que Platón.
En fin, la cu arta g en era liz a ció n apura y precisa la segunda nota definitoria de la sabiduría: la nota de límite. Me refiero al grado de certeza que pue­
de alcanzarse en las ciencias del hombre. No cabe en ellas la acribia matemática,
sino tan solo la probabilidad moral. «El razonamiento no se mueve — como en las
matemáticas— en el plano de lo necesario, sino en el plano de lo en d ox on o pro­
bable, es decir, de lo estimado verdadero por la mayoría o por los hombres com­
petentes»16. A veces (en economía y en sociología, sobre todo) manejamos los que
hoy suelen llamarse «datos duros», esto es, cuantitativos y mensurables; pero siem­
pre insertos (como la espina en el pez) dentro de un contexto de «datos blandos»,
cualitativos y no mensurables.

III.

DEVALUACIÓN DE LA SABIDURÍA
EN LAS MODERNAS CIENCIAS DEL HOMBRE

El propósito de esta penúltima parte es depurar en el crisol de la sa­
biduría (saber de ordenación y de límites) la metodología implícita o explícita de
las actuales ciencias del hombre. Como este propósito sólo podría cumplirse en

16 Cf. mi libro El lugar d é la Ciencia Política, Murcia, 1981, pág. 361.

690



una exposición muy extensa acudiré al sucedáneo de algunos sucesos significa­
tivos, o como ahora suele decirse «emblemáticos».
Las ciencias de la naturaleza son hoy día — en marea creciente e im­
parable desde hace cuatrocientos años— series de enunciados sobre las propie­
dades mensurables de la materia, de la energía y de la vida. Tal configuración,
que pone en primer plano las relaciones de más o de menos entre las cosas (en
longitud, peso, duración, etc.) ha convertido a estas ciencias en instrumentos de
formidable eficacia para el apoderamiento de la naturaleza por parte del hombre
y en fuente de una tecnología que crece hoy casi escapada de nuestro control,
casi autónoma. Pues bien, no es extraño que ante tan grande éxito se haya sus­
citado en las ciencias del hombre una actitud mimética; seremos — piensan los
investigadores de las cosas humanas— tanto más científicos (tanto más respeta­
dos socialmente) cuanto más nos parezcamos a los investigadores de las cosas
naturales. Unas veces el método cuantitativo, matemático, se aplica en directo (así
Hobbes, que descubre su vocación filosófica leyendo los Elem entos de Euclides).
Otras veces se aplica tal como se ha ensayado y modulado previamente en la fí­
sica (así Kant, cuyo método es inconcebible sin los P rin cipia M athem ática de
Newton). Otras veces, en fin, la inspiración deriva de la biología (así Edmund O.
Wilson, que publica en 1975 su S ociobiología después de haberse consagrado co­
mo entomólogo cuatro años antes en La S ocied ad d e los insectos).
Por descontado que la imitación es unas veces consciente y delibe­
rada y otras inconsciente, fruto de un clima social que al poner el marchamo cien­
tífico sobre todo, y sólo, lo cuantitativo expulsa lo cualitativo a las tinieblas de lo
irracional, de lo meramente subjetivo o de lo místico. Hoy se cultivan más a gus­
to, con mejor conciencia, los sectores de la realidad naturalizables y calculables;
capaces, por tanto de verterse en sistemas de ecuaciones, diagramas o proposi­
ciones protocolares. Los frutos de la racionalidad humana son, de este modo,
iguales en todas partes, y sus cultivadores pueden ser alineados en un ran kin g
mundial y premiados con la aceptación y el reconocimiento generales. Así, ya
desde hace un cuarto de siglo, los premios Nobel de Economía, única ciencia del
hombre que ha accedido a tal honor.
Recordemos ahora dos iluminaciones solitarias, separadas entre sí al­
go menos de cuarenta años. Ambas inauguran, y en última instancia determinan,
la apropiación de los métodos matemáticos por parte de las ciencias del hombre.
La primera de ellas ocurre un domingo del año 1581. Un joven de
diecisiete años, Galileo Galilei, observa las oscilaciones de un incensario pen­
diente de la bóveda de la catedral de Pisa. Con la mano derecha toma el pulso
691



de su muñeca izquierda y verifica que el incensario invierte igual tiempo en sus
recorridos, fueren éstos cortos o largos. Galileo vuelve a casa y arma un tinglado
de cuerdas y pesas, de cuyos movimientos induce dos comprobaciones: prime­
ra, que las pesas atadas a una cuerda larga invierten más tiempo en su recorrido
que atadas a una cuerda corta; segunda, que cada pesa, por separado, invierte el
mismo tiempo sea el arco de oscilación largo o breve. Galileo descubre así el
principio del isocronismo del péndulo, que permitiría en los años sesenta del si­
glo siguiente al holandés Huygens la construcción del primer reloj de relativa pre­
cisión en la historia, seguido de otros muchísimos más exactos. Heidegger diría
en 195217 que la modernidad empieza con la fiebre de medir el tiempo; contamos
hoy el tiempo en los deportes por décimas de segundo y por millonésimas en la
física. Pero la medición del tiempo comporta la división del trabajo, y ésta la frag­
mentación creciente del conocimiento, de tal modo que hoy en día recibe el nom­
bre de «ciencia», y como tal disfruta de partidas presupuestarias y honores cor­
porativos, cualquier fragmento de saber que aunque carezca de unidad interna
sea capaz de colmar la jornada de un especialista.
La «cronodependencia» o «cronoadicción» que hoy padecemos tiene
efectos letales. Nos contentamos en sociología con «encuestas-flash», o a lo sumo
con encuestas de panel, y ello en materias que requerirían profundísimas calas
históricas. La historiografía avanza con atolondrada celeridad, a toque de cente­
nario, y el libro sobre éste o el otro acontecimiento no importa muchas veces que
nazca prematuro sino que nazca editorialmente a tiempo. La investigación se re­
munera a plazos fijos y a tanto la página y se pretende apreciar su calidad por
procedimientos peregrinos; así, contando el número de citas de que es objeto ca­
da trabajo en la prensa científica. Lo cualitativo — el que las cosas sean nobles o
innobles, superficiales o profundas, hermosas o feas— no es intrínsecamente objetivable, pero se acude a disfrazar la calidad de cantidad mediante «indicadores»
que permitan medición, con resultados que por lo general sólo convencen a quien
los ha establecido. En las Facultades de Letras algunos profesores visten bata blan­
ca, símbolo glorioso de la pura medición: estilómetras que trabajan con ordena­
dores, fonetistas que utilizan máquinas acústicas, etc... Desde luego que todo es­
to puede ser Utilísimo como elemento auxiliar, pero carece de relevancia propia;
no es pensamiento, sino ilustración y delimitación de algo ya pensado. Marco que
ciñe el cuadro, y demasiadas veces que ciñe el vacío: marco sin cuadro.
Ahora bien, las cuantificaciones permiten la producción en serie y el
chorro continuo de una bibliografía abrumadora; hoy hay en todas las ciencias

17 Vid. Qué significa pensar, trad. esp. Buenos Aires, 1956.

692



humanas atascos bibliográficos comparables a los atascos de tráfico en las gran­
des ciudades. Todo transcurre «en horas punta», sin huecos para lo que los grie­
gos llaman skholé, ocio fecundo. No he podido localizar estadísticas referidas al
campo de las ciencias sociales y jurídicas, pero imagino que serán comparables
a las estremecedoras que aporta el crítico literario Georg Steiner18. En 1985 el cen­
tenario de la muerte de Víctor Hugo dio ocasión a treinta y cinco congresos de
especialistas; en la década de los ochenta el promedio de las tesis doctorales so­
bre literatura moderna en las Universidades occidentales y soviéticas ascendió a
unas treinta mil por año. Estamos ante una malsana extensión al campo huma­
nístico del fenómeno natural que los biólogos denominan «homocromía» y los le­
gos llamamos «camaleonismo». El pensamiento sobre el hombre mimetiza hoy co­
mo medio de defensa y de supervivencia el color del fondo de la ciencia por
antonomasia, esto es, de la ciencia natural, y sobre todo de la tecnología o cien­
cia aplicada, que procede mediante cadenas de investigación impersonales y con­
tinuas. Donde un investigador deja la tarea otro la reanuda. Pero lo que en el
campo natural es «ensayo y error» y «trabajo en equipo» en el humano es acumu­
lación de una viciosa «cobertura bibliográfica»; es imposible que haya en el mun­
do tantos miles de doctorandos capaces de decir algo nuevo sobre Shakespeare,
Proust o Joyce.
La segunda iluminación tiene resonancias aún más importantes. Me
refiero a la noche del 10 de noviembre de 1619 en una aldea próxima a la ciudad
bávara de Ulm; durante ella tuvo el joven Descartes, soldado y matemático, una
serie de tres sueños reveladores del camino que habría de llevarle a la unifica­
ción de todas las ciencias, esto es, a la construcción de una m athesis universalis
que años después definiría como «ciencia general que explica todo lo que puede
ser investigado acerca del orden y la medida, sin aplicación a ninguna materia
particular»19.En este texto crucial aparece el concepto de «orden», que antes vimos
inmediatamente unido al de «sabiduría», exclusivamente unido al de «medida», y
por tanto radicalmente devaluado. El orden del sabio tradicional comportaba en
todas las antiguas culturas una multiplicidad de sustancias, recapituladas desde
el Cristianismo en una creación escalonada jerárquicamente; era, pues, un orden
analógico metafisico, orientado hacia una visión omnicomprensiva del mundo e
implantado por el Sumo Ordenador, y en los casos específicos del orden moral
y del orden poiético, como vimos antes, implantado también por la libertad co­
operativa del hombre, que será recta o desviada según su ajuste o discrepe del

18 Vid. Presenciales reales, trad. esp. Barcelona, 1989, págs. 38-40.
19 Reglespour la direction de l'esprit. Regla IV (Vid. Oeuvres et lettres. Ed. Pleiade, Pa­
rís, 1953, págs. 46 y 47).
693



plan divino. Pero el nuevo orden cartesiano no se refiere ni al cosmos ni a nin­
guna «materia particular» del mismo, sino a cualquier serie lineal en la que el pen­
samiento alcance determinados elementos simples que deductivamente encade­
nados conduzcan a la edificación de una ciencia exacta; ciencia universal y
singular, puesto que todas las ciencias particulares son para él una y la misma.
La regla de la inferencia (el paso de una proposición antecedente a otra conse­
cuente) había sido ya estudiada por los lógicos medievales, pero Descartes hace
de ella ahora la clave del arco del conocimiento; la inferencia enseña a «disponer
las cosas — escribe en la Regla VI— según diferentes series, no en cuanto se re­
fieren a algún género de ser tal como los filósofos las dividieron en sus catego­
rías sino en cuanto el conocimiento de unas puede derivarse del conocimiento
de otra, de tal suerte que, cada vez que se presente alguna dificultad, podamos
ver enseguida si no será útil examinar ciertas cosas antes que otras, y qué cosas
y según que orden »20.
En estos textos aparece formulado por vez primera y con plena cla­
ridad el proyecto de construir todas las ciencias unitariamente y con exactitud
matemática, en contradicción frontal con Aristóteles, que distinguía las tres cien­
cias teoréticas ¡5or sus respectivos grados de abstracción pero unificaba las prác­
ticas en la «filosofía de las cosas humanas» o «ciencia política» arquitectónica y or­
ganizadora de todas ellas. De tal proyecto derivan dos ideas directrices
omnipresentes hasta hoy, que expondré seguidamente.
Prim er id ea directriz: la matematización de toda clase de fenómenos,
incluidos los humanos, mediante transposiciones numéricas más o menos inge­
niosas. Aquí el pionero es Eduard Weigel, olvidado autor alemán ausente de los
actuales diccionarios de filosofía que publica algunos lustros después de la muer­
te de Descartes una serie de obras bajo la expresiva rúbrica de «Pantométrica». La
tesis de Weigel es que no hay en ningún campo más conocimiento verdadero que
el cuantitativo: todos los objetos físicos y morales (valores económicos, poder, pres­
tigio, dignidad y prerrogativas sociales, etc.) son para él susceptible de medida21.
Pero la segu nda id ea directriz (por lo demás en frecuentes simbiosis
con la primera, y sobre todo de más directa filiación cartesiana) es menos ingenua:
no se expresa en guarismos resultantes de operaciones de medida (cuyo exceso o

20 op. cit. pág. 53.
21 Weigel contradice, pues, la muy extendida opinión (profesada incluso por un filó­
sofo matemático tan distinguido como Oskar Becker) según la cual la mathesis u niversalis del siglo xvii no llegó a tener la pretensión de abarcarlo todo.
694



arbitrariedad, por lo demás, salta fácilmente a la vista) sino que opera en el previo
plano de la elaboración de los conceptos. Los conceptos de la ciencia universal y
única con que sueña Descartes tienen siempre una certeza necesaria, no probable.
Para él (como para todo matemático) la esencia prima sobre la existencia. La ver­
dadera realidad es la de la idea y la definición del triángulo o del círculo, no el
triángulo o círculo empíricos; ideas aquellas perfectamente claras y distintas. Aho­
ra bien, en la metafísica y en la «filosofía de las cosas humanas» la cla rid a d y la dis­
tinción no son propiamente criterios de verdad. Más bien lo son el esclarecim ien ­
to dimanante de una apropiación de la realidad constitutivamente asintótica e
inconclusa — para Santo Tomás p rin cipia essentialia rerum sunt nobis ig n o f2, es
decir, sólo el Creador las conoce hasta el fondo— y la certidum bre raz on able lo­
grada dialécticamente mediante conceptos recíprocamente incluyentes (no recí­
procamente excluyentes y «distintos», como los matemáticos) y por ende en tensión
polar. Por lo que respecta a la metafísica pensemos en esos fecundos binomios o
diadas de potencia y acto, de materia y forma, de causa eficiente y causa final, etc.
Por lo que respecta a la «filosofía de las cosas humanas» (o lo que tanto vale, a la
«ciencia política» entendida en su acepción general y arquitectónica) en los no me­
nos fecundos de cuerpo y alma (también vigente en la física), de virtud y vicio, de
derecho natural y derecho positivo, de bien común y bien particular, etc. Martín
Buber dice al comienzo de su libro Ich und Du algo que resume cuanto pudiera
añadirse aquí: las «palabras primitivas» no son vocablos aislados, sino parejas de
vocablos, y no significan tanto «cosas» cuanto «relaciones».
En mi libro de 1981 El lu gar d e la cien cia p olítica2223, intenté descri­
bir los tres efectos postumos de la matematización del orden: escisión antinómi­
ca entre los conceptos definidores de la realidad social (ya he propuesto antes
algún ejemplo); apriorismo que incita a razonár sin previa observación y a ob­
servar sin presupuestos raciónales — así, a cultivar la filosofía social sin sociolo­
gía, o viceversa; y en fin, reduccionismo que se propone — cuando menos como
meta tendencial— la depuración simplificadora de todas las ciencias del hombre,
reteniendo tan solo la causa eficiente (por ejemplo, el fenómeno del poder en la
ciencia política, que resulta así «jibarizada» en mera «cratología») con prescindencia de la causa final— del bien común, o interés público.
Las variantes de estos tres efectos son innumerables y no es posible ex­
ponerlas aquí; me constreñiré, pues, a abocetar las que parecen dominantes en la

22 An. I, I, n.° 15. También en las dos Sum m aeye n las Quaestiones disputatae se en­
cuentran afirmaciones semejantes.
23 Op. cit., Murcia, 1981, págs. 42 a 56.

695



segunda mitad del siglo xx, período divisible en tres fases: una primera de recons­
trucción moral y material y de guerra fría, que va desde el término de la conflagra­
ción mundial hasta mayo de 1968, fecha sobre cuya simbólica significación huelga
extenderse; otra que cubre las décadas siguientes hasta 1989 (caída del muro de Ber­
lín) y 1990 (abolición del monopartismo en la URSS). Fase caracterizada por la con­
tradicción que plantean a la ciencia y a la cultura tradicionales la «anticiencia» y la
«contracultura» —y también por el incremento del precio de la energía, que desen­
cadena una crisis económica mundial; y otra tercera, en fin, cuya cola está aún por
desollar, en la que acontece la práctica eliminación del marxismo tanto del campo
de las instituciones como del de las ideas y el inicio de una tanteante búsqueda de
caminos nuevos, sobre dos de los cuales volveré en la continuación.
Creo que puede contemplarse este medio siglo como un período de
implacable crisis en lo que respecta a la epistemología moderna (galileana y car­
tesiana por sus raíces) de las ciencias del hombre. De 1945 en adelante florecen
todavía «vastos paradigmas»24 que brindan esquemas coherentes para ordenar nues­
tros conocimientos y por consecuencia sirven como guías de presunta eficacia
general; así, en economía, la síntesis de Samuelson entre la tradición neoclásica
de Marshall y la revolución keynesiana25, en sociología el funcionalismo estruc­
tural de Parsons, y un poco o un mucho en todos los saberes la cibernética, la te­
oría de la información, etc. Esta pasión o ilusión sinóptica era sin duda muy fuer­
te; aún en el decenio de los setenta tenía vida lozana con la sociobiología, los
neomarxismos no comunistas y los estructuralismos — pues hay, sin duda varios.
¿Qué persiste hoy de todo ello? La crisis en gran medida imprevista
del marxismo tanto institucional como teórico ha cambiado el panorama, y sigue
cambiándolo. Toda simplificación suscita, en contrapunto, otras simplificaciones;
todo «holismo» (toda globalización) engendra «holismos»; el marxismo, holismo tí­
pico, encontró las réplicas contradictorias que hemos reseñado, y su caída las
arrastra, o cuanto menos las relativiza y constriñe a límites estrictos; los «dioses
del instante», de que nos hablan los historiadores de las religiones, nacen, pele­
an y mueren a la vez. Si algún rasgo distingue a las ciencias del hombre durante
los años noventa es la renuncia a reconocer una «marcha general» de la historia;
renuncia patente en el descrédito en el que caen quienes intentan todavía, como
Fukuyama, reinterpretar tan vieja música.

24 La expresión es de Daniel Bell en Las Ciencias Sociales en la segunda guerra m un­
dial, trad. esp. Madrid, 1984, pág. 75.
25 En el «Árbol genealógico*, que cierra el clásico libro de texto de aquel, la *Econo­
mía convencional moderna * se presenta como una conjunción de Marshall y de
Keynes (págs. 1.094 y 1.095 de la duodécima edición española, 1985).

696



IV.

EPÍLOGO: REDUCCIÓN A UNIDAD DE
LAS CIENCIAS DEL HOMBRE Y RENOVACIÓN
DE LA SABIDURÍA*

Es arriesgado pronosticar la suerte conjunta de todo un ramo de cien­
cias, y comprometido emplear términos que como «reducción» e incluso «renova­
ción», tienen para bastantes auditores o lectores (a veces muy inteligentes) un
cierto halo arcaizante. Pero hay que reconocer la necesidad y procedencia del
empeño, pues hoy se licúan bajo nuestros pies las bases matematizantes sobre
las que se apoyan desde hace cuatrocientos anos las ciencias del hombre; inclu­
so los «tipo ideales» del más grande científico social, Max Weber, son figuras geo­
métricas sin duda brillantemente dibujadas pero válidas tan solo (en este punto
creo justificada la crítica a Weber de Von Schelting) cuando se trata de concep­
tos suprahistóricos, referibles a una diversidad de fenómenos recurrentes en con-

* Vpy a condensar aquí, para no romper la secuencia de este discurso con idea re­
lativamente complejas, seis tesis subyacentes a toda mi exposición, y sobre todo a
esta última parte epilogal:
1. Quién vive «prefilosofa», esto es, pone en acto alguna suerte de visión sinóptica
de la realidad. Prim um vivere, deindephilosophare, dice el dicho; prius vita quarn
doctrina, escribe Santo Tomás en su Comentario ai Evangelio de San Mateo.
2. Expresado de otra manera: quien vive presupone, actúa y ejecuta cierta se­
cuencia u ordenación de principios o valores, y reconoce, expresa o tácita­
mente, ciertos límites. Ahora bien, el acto sapiencial (formalmente sapiencial)
puede hacernos acceder a la verdad o dejarnos en el error. Zubiri distinguía
entre moral como estructura y moral como contenido, y homólogamente creo
que podríamos distinguir entre sabiduría com o estructura y sabiduría como
contenido; en todo caso el hombre es constitutivamente sapiencial, pues ha de
poner siempre orden y limite — lo ponga bien o mal.
3. Von Weizsácker dice que «la ciencia debe su éxito, entre otras cosas, al hecho
de renunciar a plantearse ciertas cuestiones» (La im portancia de la Ciencia,
trad. esp. 1972, pág. 72). Esto es seguramente cierto de las ciencias teoréticas
y eminentemente de la física y de la matemática, pero quizá deba decirse lo
contrario de las ciencias humanas y prácticas. Deben su fracaso (o cuando me­
nos su inferior valoración social respecto de las teoréticas) a no plantearse ab
ovo sus implicaciones filosóficas, y a no reconocer que su trabajo se endereza
a compilar una información experimental carente de sentido si rehúye poner­
se al servicio de cierto ideal de perfección humana y social. Leo Strauss lo ex­
plica así: «es más seguro tratar de entender lo bajo a la luz de lo elevado que
lo elevado a la luz de lo bajo. Haciendo lo segundo, necesariamente deforma­
mos los planos superiores, mientras que haciendo lo primero no privamos al
plano inferior de la libertad de revelarse cabalmente tal cual es» ( Historia de la
filosofía política, trad. esp. México, 1993, pág. 858).

697



textos históricos variables; inválidas, en cambio, cuando se aplican a conceptos
individuales e históricos. Dicho de modo más directo: es útil el tipo ideal de «bu­
rocracia» o el de «feudalismo», pero superfluo y confundente el tipo ideal de «Cristianidad primitiva», pues como es obvio ha habido sólo una, o por la misma ra­
zón los de «ética económica protestante» o de «economía de la polis antigua». El
tipo ideal está justificado como instrumento heurístico, y así se ha utilizado siem­
pre antes y después de darle nombre propio Max Weber; pero cuando se refiere
a situaciones que no se repiten comporta una estilización selectiva — ésto tomo,
ésto dejo— cuyo criterio último es inexorablemente axiológico, y por tanto sa­
piencial; incluye una jerarquización de valores — de bienes— que nos remite, sin
decirlo, a los conceptos tradicionales de orden y de límite, y por tanto al con­
cepto englobante de sabiduría.

4.

5.

6.

698

El lugar en el que la filosofía clásica sitúa el examen de la invidencia de las im­
plicaciones filosóficas por parte de las ciencias del hombre es, sin duda, el tra­
tado tomista de la templanza (II-II Summa Theol., q. 141 a 170) y dentro de él
la cuestión 167, que trata el vicio de la curiositas. Sin el termostato regulador
de la sabiduría la cognición intelectiva se desmanda; degenera en acumulación
de noticias inútiles acerca de las criaturas, no referidas al fin debido ( ad inmortaliá). El científico contrae entonces la enfermedad moral de Anselmo, pro­
tagonista de la novela de Cervantes El curioso impertinente. Claro está que mu­
chas veces la contrae por negligencia y permanece ignorante de su estado;
recibe a crédito una pseudofilosofia disuelta en el ambiente social que respira.
Con intención no ética, sino ontológica, pero con repercusiones éticas malgré
lui, retoma Heidegger el tema de la curiositas (d ie N eugier) en Sein und Zeit,
par. 36: «La curiosidad no se preocupa de ver para comprender lo que ve... si­
no que quiere tan sólo ver por ver-,
Al hablar de este discurso de las «ciencias del hombre* no olvido la existencia
y la necesidad de una filosofía del hombre (metafísica y ética); ésta viene a
coincidir (bien que planteada en forma profesional y técnica, y por tanto no
accesible a muchos «filosofantes*) con esa sabiduría cuya presencia viva echo
de menos tanto en el atrio como en los cimientos de las ciencias del hombre,
según se enseñan hoy en la generalidad de las Universidades. Y el mal se agra­
va, día tras día y curso tras curso, con la «departamentalización* cada vez más
impermeable de las Facultades, con la multiplicación vertiginosa de las titula­
ciones y con la práctica conversión del tercer ciclo en una superespecialización
que viene a agravar la soledad del corredor de fondo con orejeras monográfi­
cas a la que están sometidos los doctorandos durante los tres o cuatro años que
dura la elaboración de sus Tesis. Un antiguo profesor mío solía decir que el
Doctorado debía de ser algo así como un dúo de flauta y orquesta — de an­
gostura y anchura. Pues bien, hoy la fla uta ha expulsado, o está a p u n to de ex­
pulsar a ¡a orquesta. Los daños consiguientes no tardarán mucho en hacerse
sentir. El empobrecimiento de la formación de los futuros profesores será su
previsible resultado.



Aquí empalmo con lo que anticipé al final de la primera parte de es­
tas reflexiones: la p ro c ed en c ia d e red u cir la fr a c tu r a hoy existente en tre cien cia
positiva y filo s o fía cu a n d o se trata d e las cien cias d el hom bre; y no distingo en el
seno de éstas entre teóricas y prácticas porque todas son prácticas, aunque con
grados de practicidad más o menos intensos y patentes. No puede seguir extra­
polándose a ellas en nuestro tiempo la distinción —buena sólo para la ciencia
natural— entre «causas primeras» o próximas y «causas últimas» o remotas, en­
tendiendo por tales aquellos antecedentes que se sitúan al principio de la cade­
na, y que por tanto carecen ya de antecedentes. Explicar un fenómeno por otro
fenómeno es rendir pleitesía al orden lineal de Descartes. Podemos pedirle a nues­
tro dentista que nos explique según criterios de causa y efecto la etiología de
nuestra infección bucal, y aún la génesis de nuestro dolor de muelas; pero no ins­
tarle a que nos aclare la significación del dolor en la vida del hombre, a no ser,
cosa harto improbable, que nuestro dentista sea, además de odontólogo, teólo­
go o filósofo. Por contra, sí podemos (y debemos) pedirle a todo profesional del
derecho, y también a cualquier historiador, antropólogo, economista, sociólogo
o politólogo, que nos den cuenta de su filosofía del derecho, de la historia o de
la sociedad, pues sus actividades respectivas no son otra cosa que desarrollos y
puestas en acto de su idea general del hombre y de los destinos humanos; y es­
to aún en el caso de que no sepan, o no quieran, traducir esa idea general en tér­
minos explícitos. Si no saben, o no quieren, decaen de su condición y calidad de
especialistas; nulo especialista quien no empiece por ser «filosofante».
Pero desmenucemos las anteriores afirmaciones generales en cinco
razones específicas:
Prim era razón, las ciencias del hombre deben ser sapienciales para
ser científicas; amputar su raíz filosófica supone incurrir en el sofisma «suppresio
veri, suggestio falsú . Dicho de modo popular: supone empezar el recitado del Cre­
do por Poncio Pilato.
Segunda razón, toda p rax is — entendiendo por tal según la defini­
ción de Duns Escoto, que reacuñó el antiguo término, todas aquellas acciones a
las que precede una reflexión racional, incluidos los actos de voluntad26— tiene
una significación moral, y no cabe obtener un conocimiento fiel de ella por acu­
mulación de datos parciales, a modo de piezas de mosaico. Toda p ra x is supone
ejercicio de la libertad, y por ende repercute en el todo; luego remite a la filoso­
fía, ciencia del todo.

26 Ordinatio (Opus Oxoniense), prólogo 5.*, q.2.

699



Tercera razón , la usual y evasiva calificación de los juicios de valor
como meros conceptos susceptibles de descripción aséptica, y por tanto como
instrumentos de conocimiento neutrales, cae por su propio peso. No estamos,
cuando de praxis se trata, ante meras condiciones necesarias, sino ante causas fi­
nales, puesto que la acción reflexiva apunta siempre a ciertas metas; metas que
son los módulos conforme a los cuales juzgamos. La sabiduría, en tanto conoci­
miento considerativo del orden y conciencia del límite, rebrota aquí bajo la losa
de la descripción más positiva que pueda imaginarse.
C uarta razón, toda ciencia del hombre no sapiencial (o que se ol­
vide de su constitución radicalmente considerativa y sapiencial) hace saltar por
el aire la continuidad entre el conocimiento precientífico (raíz del sapiencial y de
su variante «filosófica») y el conocimiento «científico»; no depu ra aqu el, luego no
ed u ca a l hom bre. Toda pretensa educación que no haga pie en las necesidades
espirituales del educando acaba en vacío juego de ingenio.
Y en fin — qu in ta razón — las últimas y por lo demás interesantes
ciencias de síntesis, como la «Socioeconomía» de la SASE27 y la «Sociopolitieconomía» que propugna Mario Bunge, no tocan fondo. Es muy de alabar la inter­
conexión de los saberes sectoriales, pero tal interconexión será insuficiente mien­
tras no se reconozca y declare que toda cien cia h u m an a es tributaria d e un previo
id e a l d e p erson a; y mientras este previo ideal no esté expreso y delineado (aun­
que sea a costa de reconocer la futilidad de tantos y tantos Congresos Interna­
cionales como hoy se convocan fundados sobre el concordismo ambiguo y la in­
hibición afilosófica) las ciencias del hombre no estarán asentadas sobre bases
firmes. Es más, podríamos decir a su respecto lo que Pascal decía de las ciencias
abstractas: en lugar de ayudar al hombre a tomar conciencia de su condición lo
extravían fuera de ella; o bien, utilizando el lenguaje de Gabriel Marcel, que objetivizan y convierten en «problema» lo que debería seguir siendo «misterio».
De lo anterior se sigue que el progreso de las ciencias morales y po­
líticas (nombre que cubre todas las ciencias del hombre, pues de tare también
caen bajo él la ciencia del lenguaje, la historiografía, la legislación y la jurispru­
dencia, sin que sea óbice la circunstancia de que hayan venido a alojarse en dis­
tintas Reales Academias) no consiste tan sólo en la superposición de sucesivas
plantas sino también en la profundización de los cimientos; a cada planta nueva,
cimiento más hondo. Si de hecho el progreso científico no procede hoy así es por

27 Society f o r the Advance o f Socio-Economics; tiene hoy su órgano de expresión en
The Journal o f Socio-Economics.

700



cómodo espíritu de compromiso, o porque se establece la gratuita presunción de
que existe entre los cultivadores de tales ciencias una unanimidad mágica de pun­
tos de partida que haría superflua toda retrospección.
Pero ninguna ciencia particular, natural o humana, es capaz de cons­
tituirse en eje de la vida. Ninguna nos depara, ni aislada ni en conexión con otras,
un arraigo y unos fines que infundan sentido a ésta. Se trata de cuerpos de sa­
beres abstractos, sin destinatario, cuyo ideal se agota en la elaboración de una
ontología puramente formal, ajena a toda perspectiva o punto de vista. Es sólo la
sabiduría la que infunde al progreso científico orden y límite, y por tanto le mar­
ca, a despecho de toda presunta autonomía, sus líneas de verdadero crecimien­
to. En nuestra cultura occidental la sabiduría tiene la inflexión filosófica cuyos
rasgos y riesgos propios he expuesto antes; en las culturas no occidentales, para
las cuales la ciencia es producto de importación y recepción, tales rasgos y ries­
gos son distintos. Queda aún por ver si esta recepción tendrá verdadero arraigo
y acabará fundida, sin sincretismos, con las culturas autóctonas; de no ocurrir así
repercutirá, en golpe de culata, sobre el occidente exportador. Luis Diez del Co­
rral diría que utilizada «con una capacidad machacadora de martillo pilón»28.
En cualquier caso, mi discurso se angosta ahora, como un embudo,
y aboca a una cuestión deliberadamente circunscrita. A toda siembra científica
corresponde una tierra y un clima que favorezcan la germinación. Y mi proble­
ma es este: ¿cuál es, a la vista de la actual situación española y mundial, el mar­
co institucional más adecuado para el cultivo de unas ciencias del hombre no desmeduladas, sino imbuidas de sabiduría, esto es, reconocedoras de la primacía
rectora y organizadora de ésta como condición necesaria para mantenerse en es­
tado de verdad? Reitero la pregunta de modo más simple y en un nivel práctico:
¿pueden hoy salvarse las ciencias del hombre en el ámbito de la Universidad o
necesitan el ambiente más restringido, pero ajeno a problemas de defensa cor­
porativa y de promoción profesional, que es propio de las Academias? Concre­
tando aún más, ¿pueden hoy día p a s a r p o r s í solas las Facultades de Derecho des­
de la pantalla pequeña de la Jurisprudencia a la pantalla grande, que añade a la
Jurisprudencia la Ciencia de la Legislación, o necesitan la mediación y el estímu­
lo exógeno de otras instituciones como ésta que hoy me acoge?
Estoy hablando en una Academia, precisamente, y podrán quizá pa­
recer estas preguntas otras tantas proposiciones destinadas a la captatio benevolen tiae de quienes me escuchan; proposiciones que la vieja retórica aconsejaba

28 Vid. El rapto de Europa, reed. Alianza Editorial, Madrid, 1974, p. 96.

701



emplear en las postrimerías de toda pieza oratoria. Pero quiero pensar que, por
fortuna, no es éste el caso. Resulta hoy patente (y creo que en este punto habrá
general conformidad) que la Universidad adolece de masificación (sea del alum­
nado, sea del profesorado o sea de ambos) mientras que las Academias aseguran
(y ello es a la vez su alta misión y su grave responsabilidad) la presencia de una
minoría sosegada que retiene una cierta virtud de fermento; la virtud que — por
fuerza del gran número de docentes y discentes y por excesiva multiplicación de
ellas mismas— parecen estar hoy a punto de perder las Universidades.

702

