DEMOGRAFÍA Y DESARROLLO URBANO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo*

La nueva clase de convivencia a la que da lugar la incipiente vida en
comunidad, iniciada en el Neolítico, constituye el germen de la sociedad urbana y
metropolitana de nuestros días, tan estudiada por sociólogos, historiadores, urbanistas, arquitectos y otros especialistas. Pero hay que advertir que la simple aparición de aglomeraciones de población no debe llamarse propiamente urbanización,
porque ésta es un fenómeno que se da sobre todo en el siglo XIX en Occidente
gracias a la recuperación de la estructura urbana destruida por la caída del Imperio Romano. Así, la palabra urbanización posee en la sociedad contemporánea un
sentido amplio que no se corresponde plenamente con la creación o reforma de
las ciudades, sino con el proceso de transición de una sociedad plenamente rural
a una urbana. Un español, Ildefonso Cerdá, fue el primero que empleó el término
urbanización en su famoso libro Teoría general de la Urbanización, publicado en
Barcelona en 1867. Por cierto que la modernidad de esta aportación precursora se
confirma fácilmente si se recuerda que el Apéndice de su Tomo II se titula Monografía estadística de la clase obrera de Barcelona en 1856, y está en línea con las
investigaciones sociológicas, o mejor presociológicas, que se venían haciendo por
aquel entonces en algunos países principales de Europa1. Significativamente lleva
por subtítulo “Espécimen de una estadística funcional de la vida urbana, con aplicación concreta a dicha clase”.

* Sesión del día 26 de febrero de 2008.
1
“Muchas explicaciones... contemplan el desarrollo urbano y el de la planificación urbana como un
hecho aislado y centran sus análisis preferentemente en aspectos técnicos y estéticos”, Cfr. Fabian Estapé, Vida y obra
de Ildefonso Cerdá, ed. Península, Barcelona, p. 298.

407



DATOS E INTERPRETACIONES
Ante todo conviene distinguir entre urbanización y ciudad. Ciudades,
incluso grandes ciudades, las ha habido siempre, mientras que solamente puede
hablarse de sociedades urbanas allí donde una parte considerable de la población
vive en asentamientos definidos como urbanos. La meticulosa reproducción del
progreso de la urbanización en el mundo que hacen Doxiadis y Papaioannou2, y
que recojo en el Cuadro 1, aclara bien lo que quiero decir.
Según ellos, en el año 2500 a.C., la población total del mundo conocido
era de 101 millones de habitantes y solamente existían tres aglomeraciones de 5000
o más habitantes, siendo el resto población en núcleos menores y dispersa. En el
año 500 a.C. el número de estas aglomeraciones se había multiplicado por 4 y la
población por 1,9, distribuyéndose el 6,7% de ésta entre las trece aglomeraciones
de 5000 o más habitantes y estando el resto en aglomeraciones inferiores o estando dispersa. En el año cero de la era cristiana la población total era de 165 millones de habitantes y abarcaba el 10,3% de los habitantes de las 17 aglomeraciones
de 5000 o más habitantes entonces existentes. Algunos autores señalan que por
estas fechas el 17% de la población de la Península Itálica era ya urbana.
Obviamente, la estimación de que la población urbana al comenzar la era
cristiana era superior a la de 1850 es difícil de aceptar3. En cualquier caso, el avance
demográfico hizo que en 1650 hubiera ya en el mundo 30 aglomeraciones de más de
5000 habitantes y vivieran en ellas un 5,9% de la población total, que era de 545
millones de habitantes. Desde entonces el ritmo de crecimiento se aceleró, de manera que en 1750 la población mundial ascendía ya a 728 millones, de los cuales el 4,8%
habitaban en 33 aglomeraciones de 5000 o más habitantes y el resto en otras menores o era población dispersa. A partir de 1750 tanto el ritmo de crecimiento de la
población mundial, como el del número de aglomeraciones de 5000 o más habitantes, se aceleraron y, a mediados de 1950, los 2.493 miles de millones de habitantes
del mundo comprendían 783 millones en los asentamientos de 5000 o más.
Una estimación más precisa de la creciente urbanización del mundo se
da en el Cuadro 2 en el que se aprecia que entre 1960 y 1965 la población urbana sobrepasa los 1000 millones de personas y que el segundo millar de millones
se alcanzó entre 1985 y 1990 y el tercero entre 2000 y 2005. De esta manera, entre
1950 y 2008 el porcentaje de población urbana creció del 29,1 al 50%.
C.A. Doxiadis y J.G. Papaioannu, Ecumenopolis, the inevitable city of the future, Atenas 1974.
Cfr. John Grauman, “Orders of magnitude of the world’s urban population in history”, Population Bulletin of the United Nations, 8, 1976, p.16.
2
3

408



CUADRO 1
POBLACIÓN TOTAL, POBLACIÓN EN AGLOMERACIONES DE 5.000 O MÁS HABITANTES
Y PORCENTAJE EN ESTAS DE LA POBLACIÓN TOTAL
(2500 a.C.-1950 d.C.)
(Población en millones)

Año

a.C.
2500
2000
1500
1000
500
a.C./d.C.
0
d.C.
500
1000
1500
1650
1750
1800
1850
1900
1950

Población
total

Población
en aglomeraciones
de 5000
o más

Porcentaje
de población
en aglomeraciones
de 5000
o más

Porcentaje
de población
en aglomeraciones
menores de 5000
y dispersa

101
110
120
132
146

3
4
4
3
9

3,1
3,8
3,4
2,3
6,1

96,9
96,2
96,6
97,7
93,3

165

17

10,3

89,7

195
245
395
545
728
906
1.160
1.610
2.493

13
28
30
30
33
56
110
290
783

6,7
13,5
8,3
5,9
4,8
6,2
9,5
18,0
31,4

93,3
86,5
91,7
94,1
95,2
93,8
90,5
82,0
68,6

Fuente: C.A. Doxiadis y J.G. Papaioannou, Ecumenopolis, the Inevitable City of the Future (Atenas, 1974, pp. 405-406).

El cuadro 3 es muy importante, porque compara la dinámica del crecimiento demográfico mundial con la de la concentración de la población urbana
desde que, en 1804, el año en el que Napoleón Bonaparte se coronó emperador
de Francia, se alcanzó en la Tierra el primer millar de millones de habitantes.
Hemos sobrepasado ya los 6.477 millones en 2005 y, como se puede ver en el
cuadro citado, si el primer millar de millones se logró en 1804 y el segundo ciento veintitrés años después, el tercero se alcanzó en treinta y tres años nada más,
el cuarto en catorce, en trece el quinto y doce años más tarde el sexto millar de
millones. El ritmo acelerado del crecimiento de la población mundial pronostica
que el séptimo millar de millones corresponde alcanzarlo en 2012, el octavo

409



CUADRO 2
POBLACIÓN Y URBANIZACIÓN
(1950-2008)

1950
1955
1960
1965
1970
1975
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2008

Población

Población urbana

% Población
urbana

Incremento porcentual
población urbana
(Anual)

2.535.093
2.770.753
3.031.931
3.342.771
3.698.676
4.076.080
4.451.470
4.855.264
5.294.879
5.719.045
6.124.123
6.514.751
6.656.421

7.36.796
8.54.955
996.298
1.160.982
1.331.783
1.518.520
1.740.551
1.988.195
2.274.554
2.557.386
2.853.909
3.164.635
3.328.210

29,1
30,9
32,9
34,7
36,0
37,3
39,1
40,9
43,0
44,7
46,6
48,6
50,0

—
3,2
3,2
3,2
2,9
2,8
2,9
2,8
2,8
2,4
2,3
2,1
1,7

Fuente: World Urbanization Prospects: The 2007 Revision Population Database. ONU
* Población a fecha de 13 marzo de 2008. www.census.gov7ipc

millar de millones en 2028, que por esas fechas empezará a producirse una serie
de fenómenos demográficos conducentes al descenso de la población.
También en el mismo Cuadro, en la columna 4, se da la población urbana en miles de millones y vemos que el primer millar de millones de esta población se registró en el año 1960, en el año 1985 el segundo y que el tercero se consiguió en 2002. La población mundial urbanizada abarcaba en 1985 la tercera parte
de la población total de 1999, esto es, dos de los seis mil millones presentes.
Pese a todo esto, como se piensa que la población urbana llegará a 3.000
millones cuando el total de población del mundo alcance los 7.000 millones, nos
topamos con la incógnita de qué es lo que va a pasar entonces con el futuro crecimiento de esta población. Estamos hablando, recordémoslo, de la urbanización,
que es uno de los grandes procesos históricos experimentados por la humanidad
y que se resume en el paso una sociedad rural a una sociedad urbana, lo cual no
significa necesariamente que si la sociedad rural empieza con un 100% de habitantes en el medio rural, vayamos a terminar el proceso con un cien por cien de habitantes en el medio urbano. Probablemente el crecimiento urbano se estabilizará

410



CUADRO 3
HITOS URBANOS DE LA POBLACIÓN MUNDIAL
Tipo de datos

Población
mundial
(miles de millones)

Año

1
2
3
4
5
6

1804
1927
1960
1974
1987
1999

7
8
8,1

2012
2028
2030

Número de
años para
alcanzar mil
millones

Población
urbana
(miles de
millones)

Año

Número de
años para
alcanzar mil
millones

Estimaciones
123
33
14
13
12

1960
1985

25

1
2
3

Proyecciones medias
13
16

4
4,9

2002
2017
2030

17
15

Fuente: U.N., World Urbanization Prospects: The 2003 revision, Nueva York, 2004, Cuadro 1.2., p. 4.

antes, el equilibrio tradicional entre ciudad y campo se alterará y la población
urbana acabará predominando sobre la rural.
Paralela y tardíamente respecto al crecimiento de la población total, el
primer millar de millones de población urbana se alcanzó en el mundo en 1960,
un cuarto de siglo después el segundo y el tercero en 2002, 17 años más tarde.
Pero más significativo que el crecimiento de la población urbana es su evolución
comparada con la rural. Hacia el año 2008, la población urbana del mundo igualará a la rural, según se muestra en el gráfico 1. Esto, en sí mismo, es un hito crucial de la evolución social de la especie humana, aunque por razón del diferente
crecimiento demográfico de los continentes ya se había conseguido antes en algunos, de modo que hacia 1950 en Europa el porcentaje urbano superaba el 50%, el
de América del Norte llegaba al 63,9% y el de Oceanía estaba por encima del 60%.
A mediados del siglo pasado solamente África y Asia, América Latina y el Caribe
tenían menos del 50% de su población en zonas rurales. En el año 2000, Europa,
América Latina y el Caribe, América del Norte y Oceanía contaban con porcentajes urbanos que oscilaban entre el 72,7% y el 79,1%.
La igualación cuantitativa entre la población urbana y la rural supone el crecimiento futuro de la primera y la previsión de que seguirá por encima de la segunda. Lo verdaderamente significativo es que el cruce de ambas curvas implica la adop-

411



GRÁFICO 1
POBLACIÓN RURAL Y URBANA DEL MUNDO
(1950-2030)

5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
1950

1960

1970

1980

1990

2000

2010

2020

2030

Población urbana
población rural

ción voluntaria y masiva de la forma de vida urbana por la sociedad rural. En adelante la equiparación cuantitativa de la sociedad urbana y la rural se transformará en
un predominio definitivo de la primera, aunque asimilando o mejorando las ventajas
de la segunda.
Si se me perdona la simplificación, diré que la historia del mundo es sobre
todo historia de las ciudades mientras que la población ha sido principalmente agraria4. Quizás, salvo en sus relaciones con los movimientos y liderazgos urbanos y en
algunos casos de rebeliones campesinas, la historia del agro es más bien anodina. Por
otro lado, la personalidad de los campesinos es bastante más homogénea y simple
que la de los urbanitas. En las ciudades, en cambio, las identificaciones personales
son múltiples y complejas.

4
Véase el bello ensayo de Julio Caro Baroja, La ciudad y el campo, (Alfaguara, Madrid, Barcelona 1966),
donde el autor invoca a Varrón para el que solamente existen dos formas de vida, la rústica (anterior y más noble
don de la naturaleza divina) y la urbana, debida al arte humano.

412



La historia de los saberes es urbana, porque las universidades se crean en ciudades durante los siglos XII y XIII de nuestra era. A su vez, el aparato permanente del
estado se engendra y asienta en el medio urbano y no puede comprenderse sin él. Solamente los pequeños señores feudales estaban inicialmente arraigados en el campo y la
población de estos señoríos se urbaniza más tarde en las cortes reales o señoriales.
Son las ciudades también las que acogen la fundación de las fábricas del
primer capitalismo, así como las burocracias públicas y privadas. Además, aunque
los ejércitos se nutren de levas campesinas, se acuartelan en el medio urbano. Ni
siquiera una transición tan reciente como la del empleo en los servicios tiene su
origen en el medio rural, si se exceptúa el servicio doméstico.
Lo que todo esto quiere decir es que, dentro de la sociedad tradicional, que
llegó hasta el siglo XVIII, existe un desequilibrio entre la sociedad rural predominante y el medio urbano. La industrialización precisa la concentración de la población en
las ciudades y por esto el siglo XIX fue el siglo de la urbanización en Europa y Norteamérica. Igualmente pasa en las sociedades post-industriales, donde la población se
emplea en los servicios, de modo que en adelante el prototipo humano moderno, o
incluso postmoderno, pasa a ser el habitante de las ciudades y de las grandes ciudades, en detrimento del rústico. A este último se le atribuye una visión estrecha, ignorante, basada en la experiencia y no en el saber, mientras que el personaje cosmopolita con amplios puntos de vista y una comprensión generosa del mundo viene a
ser el habitante urbano.
En nuestro tiempo, que es el de la globalización la población urbana del
mundo aumenta bastante más rápidamente que la total, según hemos visto. Durante
2000-2030 crecerá, de acuerdo con las proyecciones más válidas, a una tasa anual del
1,8%, casi el doble que la población total, de forma que aproximadamente en 38 años
se duplicará, es decir, en la mitad de duración de la vida de una persona estimada
por la esperanza media de vida actual en los países desarrollados. Por otro lado, casi
la mitad del crecimiento demográfico total entre 2000 y 2030 será absorbido por las
áreas urbanas de los países en vías de desarrollo5.
Pero al llegar aquí es preciso hacer algunas puntualizaciones más. Ante
todo aclarar cómo se define una zona urbana. A lo largo del tiempo y también en
un momento determinado, es decir, diacrónica y sincrónicamente, la definición de
población urbana varía. Tiende a definirse según el tamaño de los asentamientos y,
en la mayoría de los países, estos tienen que superar los 5000 habitantes. Hasta los
años 70 se utilizó en el nuestro una difusa distinción entre tres tipos de asentamientos: rurales (hasta 2.500 habitantes), semiurbanos (desde 2.500 hasta 10 mil) y de 10

5

Cfr. U.N., World Urbanization Prospects: The 2003 revision, op. cit., pp. 3 y 4.

413



mil habitantes o más, que se denominaban urbanos. Esta clasificación se aplicó a los
municipios y fue rechazada una vez que en España la mayoría de la población pasó
a ser urbana durante los años sesenta.
Naciones Unidas, enfrentada con el caos de las clasificaciones nacionales
de la población urbana, llegó a la conclusión de que era imposible establecer una
definición común para todos los países y dio por buena todas las clasificaciones
nacionales. Únicamente aceptó de modo universal en sus publicaciones la clasificación de urbanas para las aglomeraciones de 20 mil o más habitantes, de modo que
a la vez que considera urbano lo que una sociedad dice que en ella lo es, fija invariablemente como categoría urbana las aglomeraciones de más de 20 mil habitantes.
En el Cuadro 4 aparece la población urbana que habita en ámbitos urbanos en el mundo en su conjunto y en sus dos principales subdivisiones: los países
más desarrollados y los países menos desarrollados. El periodo representado en el
citado cuadro es el de 1950 a 2030 y a él se añade una proyección para el 2030. En
el mundo se ha pasado en este periodo de un 29,1% de la población que en 1950
habitaba en zonas urbanas a un 47% en 2000 y a un previsible 60,8% en 2030. En
la década en la que vivimos habremos superado ya el 50% de la población mundial
en las áreas urbanas. Históricamente, las ciudades han sido, como así consta, los
motores del desarrollo económico y los centros de la industria y el comercio y han
espoleado la innovación y facilitado la difusión de información.
Las cifras de habitantes en el medio urbano de los países más desarrollados han pasado de ser un 52,5% en 1950 a ser un 73,9% en 2000 y actualmente se
encaminan hacia un 81,7% en 2030. En los países menos desarrollados el 40% de la
población era urbana en 2000 y en 2030 lo será el 57,1%. Todos estos datos indican
una misma cosa: que el proceso de urbanización ha entrado en su fase definitiva y
que la población rural se va reduciendo progresivamente.

CUADRO 4
PORCENTAJE DE LA POBLACIÓN EN ÁREAS URBANAS
EN LOS PAÍSES MÁS Y MENOS DESARROLLADOS: 1950, 1975, 2000 Y 2030
Región

Mundo
Más desarrollado
Menos desarrollado

Porcentaje urbano
1950

1975

2000

29,1
52,5
17,9

37,3
67,2
26,9

47,1
73,9
40,5

2030

60,8
81,7
57,1

Fuente: United Nations, Department of Economic and Social Affairs/Population Division, World Urbanization Prospects:
The 2003 Revision.

414



En el Cuadro 5 comprobamos de nuevo cómo el mundo tiene ya (en 20072008) la mitad de su población urbanizada y cómo en Europa, América Latina y el
Caribe, América del Norte y Oceanía, la población urbana al empezar este siglo superaba el 70% y, en el caso de América del Norte, el 79%. Lo más significativo de estos
datos, repito una vez más, es el avance del proceso de urbanización, que conlleva
cambios muy profundos en las formas de vida de los seres humanos. No obstante,
también es preciso advertir que aunque en América Latina y el Caribe el porcentaje
de población urbana es muy elevado, y bastante próximo al de América del Norte,
sus características en estos ámbitos nominalmente equiparables difieren considerablemente. Todo lo cual nos hace cuestionar otra vez la realidad de las previsiones reales de crecimiento de la población futura del mundo y su posibilidad. Además, en
nuestro tiempo están cambiando muchos de los equilibrios antes considerados naturales como lo demuestra que los grupos de edad de más de 65 años son ahora más
numerosos que los de los menores de 15.
Caso distinto es el de las grandes ciudades de las sociedades asiáticas, que
en ocasiones incluso están habitadas sólo temporalmente. A su vez, América Latina y
el Caribe tienen un volumen de población urbana semejante, mientras que sus formas
de vida urbana se aproximan a la de las sociedades desarrolladas de Occidente.
Hay, pues, semejanza en el volumen y diferencia en el contenido. En el
siglo XIX, dentro del panorama de la urbanización que se ha descrito, solamente
existía en 1800 una ciudad de 1 millón de habitantes, que era Londres. Un siglo más
tarde había once, en 1950 setenta y cinco y, en 1970 ciento sesenta y dos (Cuadro
6). En 1900 ya había una ciudad de 4 millones o más de habitantes, cincuenta años
después eran 12 y, en 1970, 22. Hasta 1950 no hubo ninguna ciudad de 8 millones

CUADRO 5
PORCENTAJE URBAN0 DEL MUNDO, POR REGIÓN
(1950-2030)
Región

Porcentaje urbano
1950

Mundo
África
Asia
Europa
América Latina y el Caribe
América del Norte
Oceanía

29.1
14.9
16.6
51.2
41.9
63.9
60.6

1975

37.3
25.3
24.0
66.0
61.2
73.8
71.7

2000

47.1
37.1
37.1
72.7
75.5
79.1
72.7

2030

60.8
53.5
54.5
79.6
84.6
86.9
74.9

Fuente: Naciones Unidas, World Urbanization Prospects: The 2003 Revision, p. 30.

415



CUADRO 6
NÚMERO DE HABITANTES DE CIUDADES DE UN MILLÓN Y DE VARIOS MILLONES DE HABITANTES
(1800-1970)
Número de habitantes

1 millón o más
2 millones o más
4 millones o más
8 millones o más
16 millones o más

1800

1
–
–
–
–

1850

1900

1950

1970

3
1
–
–
–

11
3
1
–
–

75
26
12
2
–

162
58
22
9
1

Fuente: Las estimaciones para 1800, 1850 y 1900 provienen de la lista de ciudades que figuran en Woytinsky y Woytinsky, World Population and Production…, 1953, pp. 120 a 123. Las cifras para 1950 y 1970 se basan en
estimaciones de las Naciones Unidas.

de habitantes y solo dos alcanzaron esa cifra entonces, mientras que 10 años después eran 9. En 1970 se registró la primera ciudad de 16 o más millones.
El cuadro 7 es más explícito y acerca las fechas al momento actual. En él
podemos ver cómo el número de todas las categorías urbanas aumenta y concretamente así sucede con las ciudades de más de 10 millones, que pasarán a ser 22 en
2015 en las regiones menos desarrolladas y, en cambio, sumarán solamente 4 en las
regiones desarrolladas de Europa y América del Norte. Esto significa que hoy el
mayor número de megaciudades de diferentes tamaños aumenta más en las regiones subdesarrolladas que en las desarrolladas, a pesar de lo cual no existen límites
precisos que, de ser alcanzados, generen automáticamente efectos negativos.
A la vista de los datos aportados podemos hablar de que en el siglo XX se
produjo un gran vuelco en el proceso de urbanización. En 2003 hay ya diez ciudades
de 10 millones o más en Asia, frente a dos solamente en América del Norte, 4 en América Latina y 1 cada una en África y Europa. O sea que las megaciudades, las ciudades gigantescas, aunque se dan en todas las regiones, son más numerosas en Asia que
en Europa y en Estados Unidos, pese a que éstas son sociedades más urbanizadas. Las
demás categorías de ciudades confirman el mismo hecho. Al hablar de Asia hay que
señalar que en el año 2000 había 171 ciudades de 1 a 5 millones de habitantes, mientras que en Europa había 56, en América Latina y el Caribe 42, en Norteamérica 37, en
África 33 y en Oceanía 6. El panorama de la urbanización, pues, ha cambiado drásticamente, porque empezó con un número limitado de asentamientos de 5000 habitantes a principios del siglo XIX y ha llegado a una gran proliferación de megaciudades
en el momento actual. Hay que hacer notar, además, que las 171 ciudades de Asia que
el año 2000 tenían entre 1 y 5 millones de habitantes eran prácticamente tantas como
las que había en el resto del mundo en su conjunto; solamente 3 menos.

416



Más explícito todavía es el cuadro 8, porque incluye nombres de ciudades.
En 1950 solamente dos tenían más de 10 millones de habitantes: Nueva York y Tokio.
En 1975 se hallaban en el mismo caso dos ciudades asiáticas (Tokio y Shangai), una
ciudad de Norteamérica (New York) y otra iberoamericana (Ciudad de México). Un
cuarto de siglo después las poblaciones urbanas con más de 10 millones de habitantes eran ya 20 y de ellas solamente dos eran norteamericanas (New York y Los Ángeles), cuatro latinoamericanas (Ciudad de México, Sao Paulo, Buenos Aires y Río de
Janeiro), una europea (Moscú), dos africanas (El Cairo y Lagos) y las diez restantes
asiáticas. Como se aprecia en el mismo cuadro, Paris ocupará el número 22 de la lista en el año 2015 y a ella se sumará ese mismo año Estambul.
CUADRO 7
NÚMERO DE GRANDES AGLOMERACIONES EN CADA REGIÓN,
POR TAMAÑO DE ASENTAMIENTO: 1975, 2000 Y 2015
Tamaño de asentamiento
(número de habitantes)

Región

1975

2000

2015

10 millones o más

Asia
América Latina y el Caribe
América del Norte
África
Europa

2
1
1
–
–

10
4
2
1
1

12
4
2
2
2

5 millones a 10 millones

Asia
Europa
América Latina y el Caribe
América del Norte
África

6
5
3
2
1

13
5
3
2
1

23
4
4
6
2

1 millón a 5 millones

Asia
Europa
América Latina y el Caribe
América del Norte
África
Oceanía

78
42
17
28
7
2

171
56
42
37
33
6

253
54
65
43
59
6

500.000 a 1 millón

Asia
Europa
América Latina y el Caribe
América del Norte
África
Oceanía

112
64
25
19
28
4

216
69
53
42
39
–

269
72
56
67
44
2

Nota: Las regiones están ordenadas por número de aglomeraciones en 2000.
Fuente: United Nations, Department of Economic and Social Affairs/Population Division, World Urbanization Prospects:
The 2003 Revision.

417



418
12,3
11,3

2 Tokio, Japón

Población

1 New Cork, USA1

Aglomeración urbana

1950

15,9
11,4
10,7

3 Shangai, China
4 México Ciudad, México

26,6

Población

2 New York, USA1

1 Tokio, Japón

Aglomeración urbana

1975

2015

11,6
11,2
11,2
11,1
10,8
10,8
10,5
10,4
10,1

12 Dhaka, Bangladesh
13 Osaka-Kobe, Japón
14 Río de Janeiro, Brasil
15 Karachi, Pakistán
16 Beijing, China
17 Cairo, Egipto
18 Moscú, Federación Rusa
19 Metro Manila, Filipinas
20 Lagos, Nigeria

12,0

11 Los Ángeles USA2

9 Lagos, Nigeria

12,8
12,3

8 Buenos Aires, Argentina
9 Shangai, China

13,8
13,0

7 Calcuta, India

10 Jakarta, Indonesia

8 Yakarta, Indonesia

14,1

6 Delhi, India

4 México ciudad, México

22,6

11,1
10,9
10,0

20 Beijing, China
22 Paris, Francia

11,3

11,4

12,4

12,6

12,7

12,9

13,1

14,6

16,2

16,8

17,0

17,5

17,9

19,7

20,0

20,6

20,9

21 Moscú, Federación Rusa

19 Estambul, Turquía

18 Osaka-Kobe, Japón

17 Río de Janeiro, Brasil

16 Metro Manila, Filipinas

15 Shangai, China

14 Los Ángeles USA2

13 Cairo, Egipto

12 Buenos Aires, Argentina

11 Karachi, Pakistán

10 Calcutta, India

7 Dhaka, Bangladesh

6 New York, USA1

5 Sao Paulo, Brasil

17,9
17,4

3 Delhi, India

36,2

Población

2 Mumbai (Bombay), India

1 Tokio, Japón

Aglomeración urbana

4 Sao Paulo, Brasil

18,3

18,7

35,0

Población

5 Mumbai (Bombay), India

3 New York, USA1

2 México ciudad, México

1 Tokio, Japón

Aglomeración urbana

2003

CUADRO 8
POBLACIÓN DE AGLOMERACIÓN URBANA CON 10 MILLONES DE HABITANTES O MÁS: 1950, 1975, 2003 Y 2015
(millones)



MEGACIUDADES Y POBREZA
Normalmente el desarrollo de la urbanización va acompañado de mutaciones y consecuencias. La ciudad es una construcción física que utiliza selectivamente el entorno de los grupos humanos. El desarrollo de la ciudad a partir de
pequeños asentamientos se caracteriza por un incremento tanto del área ocupada
como de la población, según se deduce de lo dicho anteriormente6.
Los historiadores han estudiado la distribución espacial de las sociedades
preindustriales, posteriormente transformadas por la revolución industrial. Con ella
aparece la posibilidad de que las ciudades asuman los cambios tecnológicos y también sus efectos sobre la organización espacial y social. El siglo XX puso en movimiento nuevas fuerzas que han modificado la estructura física de la ciudad. Los
efectos sociales del automóvil y del teléfono, por ejemplo, han afectado profundamente a los viejos centros urbanos, haciendo posible la contraurbanización. Por
otra parte, como respuesta a la rápida urbanización se han constituido en la ciudad
espacios urbanos diferenciados, como el residencial, el industrial y el gubernamental. En suma, lo que todo lo anterior revela es la gran complejidad de la planta urbana en los países industriales avanzados, aunque su mayor efecto se ha producido
en el desarrollo urbano de las ciudades de los países en vías de desarrollo.
En estos últimos, la ciudad como mecanismo económico, la conducta humana en la ciudad, la organización social y el gobierno han experimentado grandes
variaciones, hasta el extremo de poder confirmarse que las experiencias acumuladas
acerca de la urbanización de las naciones desarrolladas pueden diferir mucho de la
evolución de la urbanización más reciente en los países subdesarrollados. Por otra
parte, la gran ciudad, según Hauser, posiblemente exprese en las regiones en vías de
desarrollo un modelo de distribución de la población dentro de su núcleo central
similar al de Estados Unidos, aunque también puede recordar la estructura de las ciudades medievales y antiguas en cuanto a que los pobres y los emigrados tienden a
establecerse en la periferia7.
Una excelente síntesis de lo que llevo dicho, junto con observaciones muy
atinadas y actuales se contiene en el informe del año 2007 sobre el estado de la población mundial, dedicado íntegramente a la urbanización en el nuevo milenio8. Inicialmente se señala que, si en el siglo XX la población urbana creció muy rápidamente
desde 220 millones a 2800, en el futuro inmediato se vislumbra un incremento sin precedentes de la misma clase de población en el mundo en vías de desarrollo. Una idea
de la magnitud del cambio que se acerca la ofrece la previsión de que el crecimiento

6
7
8

Philip M. Hauser, La sociedad caótica, Ariel, Barcelona 1972, p. 169
Cfr. P. M. Hauser, op. cit., p. 154
UNFPA, State of the World population 2007. Unleashing the potential of urban growth, Nueva York 2007, p. 99.

419



urbano acumulado de África y Asia, a contar desde el comienzo de su historia, se verá
duplicado en una sola generación. Hacia el año 2030, como permite ver la información que he resumido anteriormente, el 80% de la población urbana pertenecerá a las
regiones subdesarrolladas. Como hemos visto, la población urbana aumentará hasta
4900 millones en 2030, mientras que entre 2005 y 2030 la población rural del mundo
disminuirá en unos 28 millones. Ness9 habla de que el enorme aumento de la población urbana en los países más pobres forma parte de una segunda “oleada” de transiciones demográficas, económicas y urbanas.
Una de las observaciones clave del informe citado es la de que los pobres
constituirán en el futuro una amplia parte del crecimiento urbano total y se acumularán en los países en desarrollo. Al mismo tiempo, y en contra de lo que comúnmente se cree, la mayor parte del crecimiento de la población urbana del mundo tendrá
lugar probablemente en las ciudades medianas y pequeñas.
Desde el siglo XVIII, y durante dos siglos, Europa y Norteamérica experimentaron la primera transición demográfica, la primera industrialización y la primera oleada de la urbanización. Sus resultados fueron las nuevas sociedades industriales que ahora dominan el mundo. En términos generales, puede decirse que en el último medio
siglo las regiones menos desarrolladas han iniciado la misma transición, caracterizada
por la caída de la mortalidad y el descenso de la fecundidad, por ese orden. Ambas
oleadas tienen sin embargo, en común, cambios económicos que han acelerado la transición urbana.
En la descripción de estos fenómenos se produce a menudo una confusión
considerable. Frente a lo que pudiera creerse, lo característico del momento actual no
es tanto la rápida tasa de crecimiento de las ciudades como el tamaño absoluto de los
crecimientos, sobre todo en África y Asia. Según muestra el gráfico 2 el ritmo de crecimiento de la población urbana del mundo se ha reducido desde 1950 hasta hoy.
Además, aunque las megaciudades son todavía dominantes parece que su ritmo de
crecimiento se ha desacelerado y no han alcanzado en los últimos años el tamaño previsto. Ciudad de México, Calcuta y Seul están perdiendo población, de modo que aunque las megaciudades contienen el 4% de la población mundial y el 9% de la urbana,
entre las 20 actuales solamente seis crecieron a tasas superiores al 3% durante las últimas tres décadas, mientras que el 52% de la población urbana mundial sigue viviendo en asentamientos de menos de 500.000 habitantes.
Si no se manejan adecuadamente los datos se pierde la perspectiva, hasta tal
punto que cuesta trabajo creer que la región menos urbanizada del planeta, África Sub-

9

2007, p. 7.

420

G.D. Ness, “Organizing for urbanization in the second wave”, cit. en UNFPA, State of world population



GRÁFICO 2
LA EVOLUCIÓN DE LA POBLACIÓN RURBANA MUNDIAL
TASA MEDIA ANUAL DE VARIACIÓN

5

4
ÁFRICA
AMÉRICA LATINA
Y EL CARIBE

3

ASIA

MUNDO
2

OCEANÍA

1
AMÉRICA
DEL NORTE

EUROPA

2025

2020

2015

2010

2005

2000

1995

1990

1985

1980

1975

1970

1965

1960

1955

1950

0

Fuente: UNFPA.

sahariana, tiene en números absolutos una población urbana tan grande como la de Norteamérica10 . También, que la región Asia-Pacífico alberga los tres quintos de la población
mundial, la mitad de su población urbana y once de las mayores ciudades del mundo.
Y aquí es conveniente decir algo más acerca de la urbanización de la pobreza en los países en vías de desarrollo, según la analizan Martin Ravallion, Shauma Chen
y Prem Sangraula11. Frente a lo mantenido por teóricos clásicos del desarrollo como
Simon A. Kutznets y Arthur Lewis en su día, los investigadores actuales sitúan ahora
la pobreza en el medio urbano. Los pobres ya no están principalmente en las zonas
rurales, sino que se van trasladando a las urbanas, pese a que las tres cuartas partes
de los pobres en los países subdesarrollados aún habitan en zonas rurales. Lo cual no
se contradice con el hecho de que “el proceso de urbanización ha jugado un importante papel cuantitativamente en la reducción general de la pobreza”. Así mientras que
entre 1993 y 2002 unos 50 millones de pobres se añadieron a los que vivían con menos

UNFPA, op. cit., p. 11-12
M. Ravallion, S. Chen y P. Sangraula, “New evidence of the urbanization of global poverty”, en Population and Development Review, 33 (4), pp. 667-701, diciembre 2007.
10
11

421



de un dólar al día en los medios urbanos, el total absoluto cayó en unos 100 millones
gracias al descenso de 150 millones de pobres rurales12.
En conclusión, a pesar de que mi objetivo directo no es hablar ahora del
aumento de la pobreza, que ha dejado de ser un fenómeno rural para convertirse
en urbano en los países en vías de desarrollo, destacaré que la urbanización constituye actualmente la mayor esperanza de que la pobreza pueda finalmente erradicarse. Los estudios más recientes sugieren que, si se dan determinadas condiciones, la
urbanización puede ser un componente dinámico y no simplemente una válvula de
escape del proceso de reducción de la pobreza rural13. Desde este punto de vista,
el esfuerzo por contener la migración del campo a las ciudades es muy frustrante.
Como advierte Skeldon, “las sociedades que permiten el libre movimiento de sus
habitantes dentro de sus fronteras probablemente verán reducirse la pobreza en las
áreas rurales, mientras que aquellas que intentan controlar la inmigración, limitar o
invertir el movimiento hacia las ciudades, lo más probable es que experimenten
pocos cambios o un deterioro de sus condiciones”14.
Otra de las convicciones desautorizadas por los datos es la de que la expansión territorial de las ciudades altera negativamente el medio ambiente. Estimaciones
recientes basadas en imágenes captadas por satélite indican que todas las superficies
urbanas de la tierra juntas (espacios verdes y construidos) solamente representan el
2,8% de la superficie total de nuestro planeta, algo así como la mitad de Australia15.
Como advierte el Worldwatch Institute, es una tremenda ironía que la batalla para salvar los ecosistemas saludables que sigue habiendo en el mundo no se perderá o ganará en los bosques tropicales, o en los arrecifes naturales, todos ellos amenazados, sino
en las calles de los paisajes urbanos, que son los menos naturales del planeta16.
Las ventajas de la urbanización como aliada potencial en los procesos de desarrollo pueden resumirse en las siguientes ideas tomadas del informe mencionado:
1. Aunque la concentración urbana aumenta la visibilidad y la volatilidad
política de la pobreza, resulta mejor que la dispersión.
2. Las ciudades pueden aprovechar las oportunidades de la globalización
mejor que las áreas rurales, generando trabajos y rentas para más gente.

12
13

Ibidem, p. 693.
Cfr. J. Gugler (ed.), The urban transformation of the developing world, Oxford University Press, 1996,

cap. 7.
14
UNFPA, International Migration and the Millenium Development goals: Selected Papers of The UNFPA
Expert group Meeting, Marrakech, Marruecos, 11-12 Mayo 2005, Artículo “Migration and Poverty Reduction. Linkages
between migration and poverty, The Millenium Development goals and Population Mobility”, cap. 3, p. 57
15
UNFPA, op.cit., p. 45
16
Worldwatch Institute, 2007, p. XXIV.

422



3. Las ciudades están más capacitadas para ofrecer educación y cuidado de
la salud a causa de sus ventajas de escala y proximidad.
4. La urbanización ayuda a contener la degradación medioambiental al ofrecer una salida al crecimiento de la población rural, que de otro modo
abusaría de los habitats naturales y de las áreas de biodiversidad.
5. Uno de los efectos de la urbanización es la reducción de la natalidad, que
ha hecho posible el avance del desarrollo económico en las actuales
sociedades desarrolladas17.

LA REVOLUCIÓN MORFOLÓGICO-SOCIAL
En su magnifico discurso presidencial pronunciado en la 63 reunión anual
de la American Sociological Association (1968), el profesor Philip M. Hauser expuso la idea de que una clave para entender la sociedad contemporánea reside en la
revolución morfológica-social, que ha producido en las sociedades contemporáneas estratos culturales mucho más diversificados que los de la sociedades precedentes. Es más, dice Hauser, “la comprensión de la revolución morfológico-social es
el punto de referencia que debe tomar la ingeniería social para la aminoración o
la eliminación del caos que amenaza la viabilidad de la sociedad contemporánea”18.
Buena prueba de que esta afirmación es acertada la constituye el citado informe del UNFPA. De aquí que proponga la utilización de este concepto como marco
para entender el proceso de urbanización según se manifiesta en los cambios en el
volumen, densidad y heterogeneidad de la población, así como los efectos de estos
cambios en el hombre y en la sociedad. La revolución morfológico-social, según Hauser, es el producto de tres desarrollos: La explosión de la población, la implosión de
la población y la diversificación (displosion) de la población. Un cuarto desarrollo,
menos demográfico y más social, es la aceleración del cambio tecnológico y social.
La explosión de la población ha sido expuesta en la primera parte de esta
conferencia. Sigue su curso acelerado en las áreas del mundo en vías de desarrollo, si bien el ritmo del crecimiento global ha disminuido ya y parece que en el
siglo XXI la población mundial se va a estabilizar. La implosión de la población
hace referencia a la creciente población de pequeñas porciones de la superficie de
la tierra, es decir, a la urbanización y a la metropolitanización. Con las precauciones que son de rigor, puede afirmarse que la tendencia al incremento de la población urbana y metropolitana va a continuar.

17
18

UNFPA, op. cit., p. 69
Philip M. Hauser, La sociedad caótica, Ediciones Ariel, Barcelona 1972, p. 15.

423



Adam Smith ya advertía que cuanto mayor es un asentamiento más posibilita la división del trabajo, fomenta la especialización, facilita la aplicación de la
tecnología, el uso de la energía no humana, la regulación de la economía y del
comercio exterior y la reducción al mínimo de las fricciones del espacio y de la
comunicación19. La diversificación de la población tiene, además, que ver con el
incremento de su heterogeneidad en un área geográfica y con el factor acelerador
de los procesos tanto tecnológicos como organizativos propios del mundo del
siglo XX. Implica la interacción social entre los diferentes elementos y abarca no
solo la densidad física sino también la densidad moral.
Los cuatro procesos reseñados están interrelacionados y constituyen los
elementos principales de la revolución morfológico-social. Esta contiene y explica
esa revolución misma, la demografía y, por supuesto, la urbanización. La conjunción de los efectos de la explosión, la implosión y la diversificación de la población ha producido algo semejante a una mutación genética. Ha alterado profundamente la naturaleza humana y el orden social, ha modificado la aglomeración
humana como construcción física y como mecanismo ecológico y ha transformado el comportamiento humano y social, incluida la naturaleza del gobierno.
Y termino. No tengo ya tiempo para extenderme más sobre los problemas y las oportunidades que están presentes en las sociedades afectadas por la
revolución morfológico-social, pero sí de recordar que ésta ha generalizado el grupo asociativo secundario como distinto del primario, pasándose así de la comunidad a la sociedad (Toennies), del estatus al contrato (Maine) y de la solidaridad
mecánica a la solidaridad orgánica (Durkheim), dicho sea usando los polos de
algunas dicotomías sociológicas bien conocidas. Gracias a ello, la pequeña comunidad se ha transformado en la sociedad de masas y mucha de la confusión y el
desorden de la vida contemporánea se debe a las transiciones que he mencionado, sus conflictos internos y sus disonancias.
En cualquier caso, mi objetivo principal en esta conferencia ha sido considerar el proceso de urbanización y traer al primer plano el concepto de revolución morfológico-social, porque ésta nos ofrece un marco razonable y comprobado empíricamente para entender los cambios en nuestro mundo. También me ha
movido, todo hay que decirlo, un impulso personal: el de recordar a mi viejo profesor Philip M. Hauser, heredero de la gran tradición sociológica de la escuela de
Chicago.

19

424

Philip M. Hauser, op. cit., p. 22

