LA HUELGA EN LOS SERVICIOS ESENCIALES

por el Académico correspondiente de la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas y Académico de Número de la Academia Nacional de Derecho
y Ciencias Sociales de Buenos Aires
Excmo. Sr. D. Juan Carlos C assagne*

LAS TRANSFORMACIONES DEL ESTADO Y EL DERECHO DE HUELGA
EN LOS SERVICIOS ESENCIALES
Una de las grandes cuestiones de nuestro tiempo es, sin lugar a dudas, la que ha
suscitado la gestación y el posterior desarrollo del proceso que culminó con el
reconocimiento, en muchos paises, de la huelga en los servicios esenciales.
Este proceso parece haber alcanzado su punto de inflexión y hasta puede
pensarse que, al cambiar de sentido, se ha operado, en algunos aspectos, una
aproximación hacia las concepciones clásicas del derecho administrativo, cuyos
principios dominantes vedaban la procedencia de la huelga en los servicios públicos.
La observación de lo acontecido en el plano de la realidad indica que este cambio
de sentido responde, principalmente, a las profundas transformaciones que se han
ido operando tanto en el Estado como en el seno de la sociedad, transformaciones
que se han visto favorecidas por una correlativa declinación de la etapa ideológica y

* Sesión del día 19 de mayo de 1992.



voluntarista que caracterizó a muchas concepciones que llegaron a ejercer su in­
fluencia sobre las políticas económicas y sociales de los gobiernos de tumo.
No se puede desconocer que, al renacer ideas que parecieron en su momento
desterradas para siempre gracias a la acción del Estado Benefactor, la sociedad de
nuestros días está viviendo una época de grandes cambios que, en cierto modo,
resultan paradojales bajo la óptica de un mecánico progresismo. Casi de pronto,
antiguas instituciones, como la concesión de servicios públicos, han pasado a ser tan
novedosas como lo fueron en su tiempo las técnicas que transfirieron al Estado la
explotación de los servicios que prestaban los particulares a través de las figuras
concesionales clásicas.
A diferencia de lo sucedido en el proceso de estatización y nacionalización de los
servicios públicos, la realidad actual nos muestra una operación de signo inverso,
desplegada desde la sociedad hacia el Estado. Así, las mutaciones del Estado se hallan
en esta época vinculadas con las exigencias reales y concretas, que reclama una
sociedad cada vez más informada e influida por la opinión pública antes que por las
concepciones ideológicas, cuya declinación ha sido tan grande que ha terminado por
sepultar, en muchas partes del mundo, los restos que todavía quedaban del Estado
Benefactor.
Se ha producido así un cambio en el eje que mueve toda la maquinaria estatal. La
función de éste pasa a tener otra justificación y sentido, ya que en vez de ser el impulsor
de las reformas sociales y el principal distribuidor de la riqueza asume una función
supletoria, tanto de control como de estímulo, con la idea básica de asegurar y
favorecer la iniciativa de los particulares en un régimen de libertad. De ese modo, el
Estado Benefactor, sin resignar sus funciones sociales básicas, se ha convertido en un
Estado Subsidiario, que procura que la mayor parte de las actividades, incluso algunas
de neto corte publicista, que interesan directamente a la comunidad, como los servicios
esenciales, sean llevadas a cabo por los particulares, aunque con la reserva de
intervenir frente a la insuficiencia de la iniciativa privada.
En ese marco, una de las instituciones que enfrenta una crisis de importancia
mayúscula es la de la huelga, particularmente en cuanto gravita sobre aquellos
servicios esenciales, cuya prestación resulta necesaria para que la vida de las personas
pueda desenvolverse en condiciones que no afecten su subsistencia y libertad. En
efecto, al ser la huelga un instrumento prohijado por las concepciones que impulsaron
una de las principales vertientes del llamado Estado Social de Derecho o Estado
Benefactor, resulta lógicamente inevitable que las transformaciones operadas se
reflejen tanto en los ordenamientos positivos como en las técnicas, fórmulas y
principios jurídicos que las acompañan.

380



EL CONCEPTO DE HUELGA Y LA NATURALEZA DEL DERECHO
La huelga ha sido incluida entre los denominados medios de autodefensa o
autotutela colectiva1, cuyo objetivo es lograr la abstención concertada de las presta­
ciones laborales12 por los obligados a ellas en virtud de relaciones jurídicas
preexistentes3.
El ejercicio de este poder colectivo implica, como mínimo, una cuota significativa
de violencia moral sobre los empresarios o el Estado con el fin de obligarlos a que
hagan lugar a los reclamos sindicales. En otros casos, las huelgas se transforman en
vehículos de fuerza colocándose fuera del derecho o del ámbito de licitud que
prescriben los ordenamientos positivos.
El problema que plantea el reconocimiento del derecho de huelga en los diferen­
tes ordenamientos constitucionales y legales, que asume mayor gravedad cuando se
dejan de prestar aquellos servicios de una comunidad determinada, requiere, en
primer término, partir de su naturaleza, a fin de poder establecer los justos límites en
que corresponde encuadrar su ejercicio.
En el análisis de su naturaleza no importa tanto que se lo conciba como un
derecho fundamental constitucionalizado o legalizado ni como un derecho natural.
Lo que sí cabe advertir, con independencia de su delimitación constitucional o legal,
es que el derecho de huelga no traduce un poder normal u ordinario, sino excepcio­
nal4, que opera a modo de dispensa o bien, como justificación de una suerte de
legítima defensa colectiva. Quizá por esta peculiaridad, en los comienzos de esta

1 Se ha dicho que -toda referencia a la huelga y a otros medios de acción directa posee como punto real
de partida la existencia y utilización —en la realidad de las relaciones económico-sociales que se suscitan
en el mundo del trabajo— de los denominados «medios de autodefensa- o de «autotutela colectiva*. Se trata
de manifestaciones estrechamente vinculadas, a su vez, al surgimiento, a la consolidación, al desarrollo y al
reconocimiento de las organizaciones sindicales en las sociedades industriales de nuestro tiempo. Son
aquellos comportamientos en que las partes, alterando la paz laboral —y en algunos casos, incluso la normal
convivencia social— a través de la persuasión, la disuasión o la presión concertada, dirigidas hacia sus
interlocutores sociales, hacia los organismos competentes del Estado y aun ante la opinión pública, pugnan
por hacer valer sus pretensiones o reclamos colectivos, sectoriales o globales según el caso, para lograr la
aceptación total o parcial de éstos, o bien — en el sector opuesto— para rechazarlos y forzar a su reducción
o a su desistimiento, mediante la confrontación por vías de hecho y sin haber instado previamente los
procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico y destinados al encauzamiento y dilucidación
pacífica de las divergencias planteadas, o bien sin aguardar el resultado de aquellos mecanismos, como así
también cuando ellos fracasan (cfr. Néstor T. Corte: R egulación d e la hu elga en los servicios esen ciales, Buenos
Aires, 1991, p. 9).
2 Antonio Vázquez Vialard: D erecho d el trabajo y seg u rid ad social, Buenos Aires, 1978, p. 550, y T ratado
d el d erech o d el trabajo, T. 5, Cap. XXX, redactado por Enrique Herrera, Buenos Aires, 1989, p- 405.
3 Cfr. Francesco Santoro Passarelli: N ozion i d i D iritto d el Lavoro, Ñapóles, 1960, p. 51.
4 Anticipamos esta opinión en un trabajo anterior, véase: «La reglamentación del derecho de huelga en
los servicios esenciales-, publicado en A n ales d e la A cad em ia N acion al d e D erecho y C ien cias S ociales d e
B u en os Aires, Segunda E poca, n.° 28, Buenos Aires, 1991, pp. 220-221.

38 1



institución, se la llegó a comparar con el derecho de resistencia a la opresión5, aun­
que la doctrina no alcanzó a bucear en su real naturaleza ni en su rango comparativo
con otros derechos.
En cierto modo su ejercicio implica desconocer o negar otras libertades funda­
mentales del hombre y asignar correlativamente una mayor jerarquía a las libertades
sindicales, que se imponen a todas las demás. Por ello, no parece posible concebir a
la huelga sólo como producto de la libertad sindical6 ni tampoco bajo la óptica de
una relación interprivada cuyo fin (en ambos supuestos) sea la protección de los
trabajadores, pues tanto su extensión como sus objetivos y formas de ejecución
rebasan el plano de las relaciones entre empresarios y trabajadores para ingresar
decididamente en el campo de lo público, máxime cuando el empleador resulta ser
el propio Estado o se afectan los servicios esenciales, respecto de los cuales no se
puede negar que éste cumple una función de garantía.
En efecto, esta calidad pública que posee la huelga se refleja con mayor intensi­
dad cuando se trata de la prestación de servicios esenciales para la población, ya que
si el trabajo humano goza — en el plano de los valores— de prelación sobre los
demás factores económicos7 el Estado no puede tolerar, sin agravio a la justicia, qué
grupos, sectores o corporaciones abusen de su poder para impedir el trabajo que
otros necesitan realizar para subsistir y mejorar sus condiciones de vida.
En ese plano, las huelgas perjudican, directa o indirectamente, a todos los
habitantes en su condición de proveedores, usuarios, consumidores, etc., impedidos
de trasladarse de un lugar a otro, comunicarse con un semejante o atenderse en un
establecimiento sanitario, para citar algunos de los ejemplos más reiterados.
Y esa mirada sobre la faceta pública de la huelga nos muestra la profunda
desproporción que existe entre el sacrificio de unos y otros, entre los beneficios
individuales o corporativos y los de la sociedad en su conjunto, poniendo en
evidencia los graves daños económicos y sociales que provoca un conflicto colectivo,
especialmente cuando se interrumpe la continuidad de los servicios públicos.
Lo que se halla en juego entonces es la privación del bien común cuya protección
está confiada a los gobernantes. Por eso, en la naturaleza del derecho de huelga ha
de verse la de un derecho secundario cuyo ejercicio no implica el ejercicio de una
facultad normal derivada de una auténtica y primaria libertad. No configura, pues, un
derecho fundamental, ya que no podría concebirse la existencia de un derecho
pleno para frustrar las libertades esenciales de las personas. ¿Cuál es entonces la real
naturaleza de este derecho? La clave de su sustancia jurídica, evidentemente, consiste

5 Arturo Sampay: La reform a con stitu cion al, p. 40.
6 Juan José Diez Sánchez: El d erech o d e h u elga d e los fu n cio n a rio s p ú blicos, Madrid, 1990, p. 65.
7 La primacía ha sido remarcada por la doctrina social de la Iglesia (Gaudium et Spes, Cap. III, sección
segunda, par. 67).
382



en concebir a la huelga como un derecho de excepción, un remedio extremo8, cuyo
fundamento radica en el estado de necesidad que sufren los trabajadores o emplea­
dos. Su legitimidad no es de principio sino que irrumpe en el plano del derecho
como un instituto jurídico de naturaleza excepcional que los ordenamientos admiten
en protección de los trabajadores o asociaciones sindicales, limitando o delimitando
el ámbito en que el derecho de huelga puede ser operativo. El ejercicio del derecho
de huelga se encuentra, entonces, siempre condicionado o limitado por el bien
común que debe marcar, a través de la legislación, la línea divisoria entre su legítimo
ejercicio y el abuso del derecho.
Este punto dse vista ha sido sostenido, reiteradamente, en las Encíclicas papales,
donde se ha sentado la doctrina de que cuando la huelga alcanza a servicios esenciales,
la continuidad de éstos ha de asegurarse mediante reglamentaciones adecuadas, ya
que si el abuso de este derecho conduce a la paralización de toda la vida socioeconómica,
esto resulta contrario al bien común de la sociedad, de cuya naturaleza participa el
trabajo mismo9.
El carácter excepcional que corresponde atribuir al derecho de huelga se configura
así como un medio extremo que tiene como principal límite el orden social que,
conforme se ha puntualizado en la reciente Carta Encíclina «C entésim us A n n u », será
tanto más sólido en la medida en que «no oponga el interés individual al de la sociedad
en su conjunto, sino que busque más bien los medios de su fructuosa coordinación»
(cap. III, punto 25).
Esta postura que tiende a superar las corrientes que, a partir de Kant y Hegel,
consideran que el antagonismo o conflicto social constituye un fenómeno lógico y
natural de las sociedades humanas que resulta imposible evitar (como la versión
marxista del conflicto que pone el acento de la lucha de clases) parece haber alcanzado
ahora una adhesión bastante generalizada en los países civilizados. De ahí que en los
distintos ordenamientos jurídicos, de un modo especial en el derecho del trabajo y en
el derecho administrativo (este último, en lo que le compete) se haya ido produciendo
la reformulación de sus principales soluciones y técnicas en un proceso que prosigue
incesantemente a través de la ley positiva y los criterios jurisprudenciales.
A su vez, de esta naturaleza excepcional que cabe atribuir al derecho de huelga
se desprende una serie de consecuencias que hacen que este poder que conlleva la
libertad sindical se encuentre limitado naturalmente en su configuración y en su
ejercicio. En su configuración, ya que al haber prevalecido las teorías tendientes a la
restricción del núcleo o contenido esencial del derecho, no se reconoce por parte de
la doctrina y, en algunas ocasiones por la jurisprudencia, la licitud de las huelgas que

8 Esta naturaleza resulta atribuida por la Doctrina Social de la Iglesia (Gaudium et Spes, Cap. III, sección
segunda, par. 68 in finé).
9 Laborem Exercens, párrafo 20, in fine.

383



exceden el marco del interés profesional de los trabajadores en conflicto, como las
huelgas políticas y en determinados supuestos las llamadas de solidaridad101y menos
aún todavía las llamadas huelgas salvajes o revolucionarias, ni las medidas de acción
directa que combinan el cese de las tareas laborales con la ocupación coactiva de los
establecimientos donde funcionan las empresas11.
En ese camino, el derecho de huelga ha sufrido dos amputaciones más que
terminan por reducir y delimitar su ámbito de licitud en dos aspectos de significativa
trascendencia que, si bien no serán desarrolladas totalmente aquí, no se pueden
dejar de señalar, como muestra de la evolución que se viene operando en esta
institución.
La tendencia restrictiva apunta, en primer lugar, de circunscribir la huelga a los
supuestos de conflictos de interés excluyendo de su ámbito la solución de conflictos
de derecho donde se plantean cuestiones vinculadas a la legalidad de reglamentos o
medidas disciplinarias o bien, a la interpretación de convenios colectivos de trabajo.
Como apunta Alonso Olea, una cosa es el conflicto de intereses, que carece de
posibilidades de dirimirse por otras consideraciones que no sean de ética, aspectos
socioeconómicos y ponderación de los intereses en juego y otra, el conflicto de
derecho, que consiente y hasta reclama una solución en derecho estricto a través de
la estricta aplicación de la norma12.
En los conflictos de derechos, la prohibición de la huelga no puede constituir una
violación de la libertad sindical tal como lo ha considerado el Comité de Libertad
Sindical de la Organización Internacional del Trabajo13, pues, en definitiva, se trata
de cumplir con uno de los postulados del Estado de Derecho que predica que la
función jurisdiccional debe adjudicarse a jueces imparciales o independientes. De lo
contrario, salvo los supuestos de mediación o arbitraje, los sindicatos sustituirían a
los tribunales judiciales, lo cual conculcaría un principio clásico del derecho natural
según el cual no es lícito que alguien sea juez en sus propios asuntos.

10 Véase Ramírez Bosco: D erecho d e H uelga, Buenos Aires, 1991, pp. 67 y ss.
11 Los paros, con ocupación de los establecimientos fabriles, han recibido la condena jurisprudencial,
habiéndose sostenido que no es una vía autorizada por las leyes, dando lugar a la acción de amparo al
lesionar de un modo irreparable el derecho de propiedad y la libertad de trabajo (cfr. CSJN, Caso Kot, de fecha
5-9-58). A su vez, en el caso «Productos Stani*, del 15-5-67, la CSJN declaró que el empleo de la violencia
resulta incompatible con el respeto de los derechos constitucionales de los ciudadanos y no queda cubierto
por la garantía a la huelga del artículo 14 bis de la CN.
12 Manuel Alonso Olea: D erecho d el T rabajo, 7.a ed., Madrid, 1982, p. 654.
13 OIT, Conferencia Internacional del Trabajo. Informe sobre L ibertad sin d ica ly n eg ociación colectiva.
Estudio gen eral, p. 77, cit. por Corte, op. cit., p. 57.
384



LA HUELGA EN LA FUNCIÓN PÚBLICA: LA QUIEBRA DEL MODELO
ESTATUTARIO Y LA TENDENCIA CONTRACTUAUSTA
El enfrentamiento entre los empleados y la propia Administración Pública de la
que aquellos dependían era un conflicto que resultaba inconcebible para las con­
cepciones dominantes durante el siglo XIX, que, en gran parte, continuaron rigiendo
hasta después de la segunda guerra mundial14.
En efecto, si bien antes hubo algunos reconocimientos aislados del derecho de
huelga en el ámbito de la función pública el instituto recién adquirió vigencia, en
algunos países, a raíz del fenómeno jurídico que se produjo con la incorporación del
derecho de huelga en las Constituciones de los Estados15.
Este «status» constitucional del derecho de huelga y su extensión progresiva al
plano de la función pública, a raíz de la declinación del modelo estatutario que regía
las relaciones de los empleados públicos, vino a sacudir, en sus entrañas, los princi­
pios de jerarquía y unilateralidad en que se fundaba el vínculo jurídico de la relación
funcionarial. Además, en los casos en que la Administración había nacionalizado o
estatizado los servicios públicos, el reconocimiento del derecho de huelga entró en
directa colisión con dos principios fundamentales del servicio público, como son la
continuidad y la regularidad.
A todo ello se sumó la circunstancia de que sectores importantes de trabajadores
públicos, particularmente quienes se desempeñaban en las empresas estatales, pasa­
ron a regirse por el derecho laboral, en un proceso que resultó dirigido por el propio
Estado, a través de la legislación y de las posiciones asumidas por las empresas
públicas en los casos sometidos a conocimiento de los tribunales16.
Esta situación ha conducido a un sector de la doctrina a propiciar la tesis de la
laboralización del empleo público o, al menos, de una aproximación a los principios
del derecho del trabajo17, planteándose así una radical oposición con los principios
14 José Ramón Parada Vázquez: Derecho Administrativo, T. II, Madrid, 1989, pp. 407-410.
15 Al respecto se ha dicho que «una segunda fase se inicia en las Constituciones que se promulgan en
Francia, Italia y Alemania después de la Segunda Guerra Mundial, y que al reconocer con carácter general
los derechos de sindicación y huelga provocarán implícitamente, el reconocimiento al menos del primero
para los funcionarios. Pero en ningún caso puede decirse que el derecho sindical entendido en sentido
amplio, es decir, con toda su cohorte de derechos colectivos (participación, negociación colectiva y huelga)
haya conseguido alcanzar en la función pública el mismo grado de desarrollo del sector privado. De aquí
que debamos interrogamos sobre cuáles deben saer sus contenidos mínimos o básicos en un sistema político
de democracia formal» (cfr. José Ramón Parada Vázquez, op. cit., T. II, p. 409).
16 Entre nosotros, la ley 13.653 de Empresas del Estado prescribía que, para sus actividades específicas,
cada empresa se regía por el derecho privado (art. 1 .Q); en la jurisprudencia ha prevalecido el criterio según
el cual, se considera que la relación es de empleo o función pública cuando el agente pertenece a los cuadros
directivos de la empresa, cumpliendo funciones de dirección, gobierno, responsabilidad o conducción
ejecutiva. En caso contrario, la vinculación se rige por el derecho laboral («Etcheverry c/Aerolíneas
Argentinas», Fallos de la CSJN, T. 247, p. 363).
17 Juan José Diez Sánchez: El derecho de huelga de losfuncionarios públicos, Madrid, 1990, p. 29.

385



del derecho administrativo que disciplinan la función pública. Sin embargo, este
proceso no alcanzó a plasmarse definitivamente en la legislación, quizá porque
hubiera conducido a un camino sin salida.
Pero la crisis del modelo estatutario no implica la transformación de la relación
de empleo público por un vínculo propio del derecho laboral, como si el estatuto
funcionarial fuera el único marco posible para regir las relaciones jurídicas y el único
justificativo del poder de supremacía que posee la Administración sobre sus em­
pleados.
En efecto, fuera del supuesto de las regulaciones legislativas que comprenden a
los trabajadores de las empresas estatales, en el resto de la Administración, ya sea en
la Central o Descentralizada, la figura del contrato administrativo18, con poderes
exorbitantes a favor de los órganos jerárquicos y un poder reglamentario que lo
complementa, es la que mejor explica, sobre la base de la bilateralidad de la rela­
ción, no sólo el funcionamiento de todo el bloque de preceptos y principios del
derecho administrativo, sino también el reconocimiento del fenóm eno de la
sindicalización y del derecho de huelga.
No se justifica, entonces, acudir a la tesis de la laboralización para explicar este
fenómeno que, por otro lado, jamás podrá resistir el embate y la invasión de la
legislación administrativa que inexorablemente ha de acompañar la admisión del
derecho de huelga, en virtud de su necesaria armonización con otros derechos
privados y, sobre todo, con el interés público.
De otra parte, tampoco la sindicalización y los consecuentes mecanismos de
negociación colectiva traducen necesariamente la asimilación plena al derecho labo­
ral ni la resignación del poder público al quedar circunscriptos, especialmente en el
plano económico financiero, al campo de las propuestas no vinculantes que, en
definitiva, deben ser aprobadas por el Parlamento, en ejercicio de sus competencias
presupuestarias.

CONTINUACIÓN. LAS REGLAS DEL SERVICIO PÚBLICO.
LA FUERZA EXPANSIVA DEL PRINCIPIO DE CONTINUIDAD
El reconocimiento del derecho de huelga en los servicios públicos choca con dos
principios jurídicos típicos de esta institución, que integran su régimen exorbitante,
generando una tensión conflictiva, que provoca la necesidad de su delimitación, por
vía legal o reglamentaria, con el objeto de prefigurar un ámbito de licitud para
admitir su procedencia y hacer compatible su ejercicio con los intereses de la
comunidad.

18 Miguel S. Marienhoff, op. cit., T. III-B, Buenos Aires, 1983, pp. 195 y ss.

386



De ese modo, los principios que hacen a la continuidad y a la regularidad del
servicio público19, mantienen relativamente su vigencia y los Estados se orientan
cada vez más, a través de las Administraciones Pública, hacia la protección efectiva
de losa derechos de los usuarios. Esta situación, que refleja actualmente la preocu­
pación estatal, es producto de las transformaciones ocurridas a raíz de la recepción
del derecho de huelga en los sistemas jurídicos, ya que, con antelación a este
reconocimiento, aquellos principios propios del servicio público regían en forma
absoluta20.
Se ha dicho que el fundamento de la continuidad y de la regularidad encuentra
apoyo «en tres exigencias básicas» relativas a la necesidad social, la economía social y
la propia existencia del Estado, que imponen estas exigencias de prestación ininte­
rrumpida21.
En el estado actual de la cuestión ya no puede hablarse de la decadencia, sino de
una adaptación y extensión, a la vez, del principio de continuidad en los servicios
públicos. Se advierte así que el progresivo crecimiento de derecho laboral no ha
podido quebrar las últimas defensas del derecho administrativo, cuyos principios
generales, si bien con regulaciones más apropiadas a la época, han vuelto a cobrar
vigencia.
En realidad, los grandes males sociales que han venido provocando las huelgas
en los servicios públicos, condujeron primero a un renacimiento del principio de
continuidad, para pasar, en una segunda etapa, a expandirse hacia otras actividades
de interés público que, en muchos países, no cabe incluirlas dentro del concepto de
servicio público (v.g. la enseñanza).
Esta fuerza expansiva del principio de continuidad termina por extenderse a la
regulación de una serie de actividades de interés general distintas a los servicios
públicos tradicionalmente considerados. Nace entonces una nueva categoría: los
servicios esenciales.

LA CONFIGURACIÓN DE UN NUEVO CONCEPTO:
LOS SERVICIOS ESENCIALES
Si el derecho termina siempre por acomodarse a la realidad social este axioma ha
tenido una aplicación virtual y constante en el ámbito jurídico regulatorio de las
huelgas que afectan los servicios o actividades que ponen en peligro la salud, la
libertad o la vida de la población.

19 Antonio Martínez Marín: El buenfuncionamiento de los serviciospúblicos, Madrid, Ed. Tecnos, 1990,
pp. 23 y ss.
20 Vid. Maurice Hauriou: Droit Administrad/, París, 1921, pp. 27 y ss.
21 Ampliar en Antonio Martínez Marín, op. cit., pp. 74 y ss.
387



El derecho laboral, con sus tendencias proclives a la extensión de los criterios
estrictamente contractualistas y a la afirmación de los principios más favorables al
trabajador (v.g. *in dubio pro operario») logró, en muchos países, irrumpir en campos
reservados anteriormente al derecho administrativo, donde no se concebía la huelga
en los servicios públicos. El avance fue espectacular y así de la sindicalización de los
agentes públicos y la realización de convenciones colectivas en dicho sector se pasó
al reconocimiento de la huelga tanto en el ámbito de la función pública como en los
servicios públicos, ya fueran éstos prestados por particulares o empresas estatales.
De esta manera, los conflictos sociales se agudizaron amenazando hasta la propia
subsistencia de la población.
Este proceso, que miraba más hacia la relación entre el trabajador y el Estado o
concesionario empleador, no tenía en cuenta, sin embargo, la posición del otro
extremo de la relación representada por el usuario de los servicios o, simplemente, la
del mero habitante, cuyos intereses resultaban notoriamente desprotegidos, no obs­
tante ser el motivo fundamental que determinaba la intervención estatal.
Y en este cuadro evolutivo de las instituciones jurídicas la configuración del
concepto de servicios esenciales desempeña uno de los papeles centrales del nuevo
sistema, permitiendo que el Estado haga efectiva su función de garantía.
En efecto, era evidente que la noción de servicio público resultaba, al menos en
la concepción postulada por gran parte de la doctrina y jurisprudencia nacional y
comparada, insuficiente para captar ciertas actividades de titularidad privada (v.g.
enseñanza, refinación de petróleo, etc.), cuyas prestaciones son, sin embargo, esen­
ciales para la continuidad.
De otra parte, ciertas funciones públicas — que no constituyen servicios públicos
en sentido estricto— como la justicia, requerían también ser incluidas por idéntica
«ratio» en el concepto de servicio esencial.
Por ello, las relaciones entre el servicio público y el servicio esencial no son de
género y especie22. En rigor, son conceptos que operan en planos distintos, ya que la
noción de servicio esencial, aunque abarca los servicios públicos tradicionales, es
más amplia y comprende también actividades de titularidad privada, donde no se ha
operado la «publicado». La principal consecuencia que produce la incorporación de
este «concepto jurídico indeterminado» al ordenamiento consiste, a nuestro juicio, en
el hecho de provocar una mutación en las condiciones que se requieren para el
nacimiento y el ejercicio del derecho de huelga, que pasa a convertirse en un poder
aún más relativizado y excepcional, a raíz de su delimitación constitucional o legal.
Así, en el ámbito de los servicios esenciales, no corresponde concebir al derecho de
huelga como un derecho fundamental (ni tampoco como un derecho natural y
preconstitucional), sino como un derecho delimitado que nace de la norma que le
fija su contenido, fuera de la cual carece de protección jurídica.
22 Juan José Diez Sánchez, ob. cit., p. 109.
388



En esta línea, los ordenamientos más avanzados y recientes, como los de Italia y
Argentina, que han procedido a regular las huelgas en los servicios esenciales, lo han
hecho, en el caso argentino, mediante un sistema que combina el criterio de tasar las
actividades incluidas en la fórmula jurídica con una delegación a favor de la autori­
dad de aplicación para determinar los casos no configurados legalmente23, mientras
que el legislador italiano ha preferido una enunciación positiva más amplia, donde al
contemplarse expresamente todos los supuestos posibles24 la delegación hubiera ca­
recido de sentido.
En España, el concepto de servicio esencial que prescribe el artículo 28.2 de la CE
actúa com o una suerte de cláusula general, que permite, en realidad, delimitar el
derecho de huelga aun cuando la falta de formulación legislativa-constitucional del
referido concepto conduzca necesariamente a que la cuestión sea definida por los
jueces25.
Esta doctrina constitucional aparece reiterada más tarde en la STC 51/1986,
conforme a la cual, al definirse los servicios esenciales «de manera no sustantiva, sino
en atención al estado por ellos perseguido, la consecuencia es que, a p rior, p o r sí, n o
p u e d a ser co n sid era d a co m o esen cial. Sólo lo será n a q u ella s q u e sa tisfa cen d erech o s
o bien es con stitu cion alm en te p roteg id os, y en la m ed id a y co n la in ten sid a d co n q u e
los satisfag an ».
Se ha dicho que «la noción, pues, asumida constitucionalmente se identifica con
aquella a cep c ió n a m p lia que doctrinalmente comprende todas aquellas actividades
orientadas a procurar las necesidades de la población relacionadas con los derechos
fundamentales de los ciudadanos, aun cuando las mismas no tuvieran el carácter de
inaplazables o ininterrumpibles»26.
El inconveniente mayor que se ha apuntado acerca del sistema español consiste
en la imposibilidad de establecer a priori «los diferentes sectores o actividades cuyo
mantenimiento debe garantizarse...»27 conforme al concepto constitucional y a la
doctrina elaborada por la jurisprudencia, además de la carencia de una regulación
orientada a proteger, en primer lugar y con rango preminente los derechos de los
usuarios y habitantes, en general, frente al ejercicio irrestricto de los poderes que los

23 Alt. 1.a del Decreto 2184/90.

24 Ley n.a 146 del 12 de junio de 1990, art. 1.a
25 Manuel Alonso Olea: Derecho de Trabajo, p. 597, entiende que los servicios esenciales son aquellos
que satisfacen necesidades de la población conectadas con los derechos fundamentales de los ciudadanos.
26 Juan José Diez Sánchez, op. cit., p. 104.
27 Juan José Diez Sánchez, op. cit., p. 105.

389



sindicatos despliegan al utilizar medidas colectivas que paralizan actividades que son
esenciales para la población.
Recientemente, la sentencia 8/1992 de la Sala Primera del Tribunal Constitucional
ha revelado las grietas que exhibe el sistema español al declarar la nulidad de un fallo
de la Sala Quinta del Tribunal Supremo que se había pronunciado a favor de la
legalidad del Real Decreto 518/1987 — sobre prestación de servicios mínimos por
«Unión Eléctrica Fenosa, Sociedad Anónima», considerando que no era violatorio de
la cláusula general acuñada en el artículo 28.2 de la CE.
En este caso, el Tribunal Constitucional anuló el Real Decreto 518/1987 por
fundamentos diferentes. En lo que aquí nos interesa, hay en la sentencia del Tribunal
Constitucional un doble juego de consideraciones. En primer término, señala que:
«Al equiparar servicio público con servicio esencial tanto el Real Decreto como la
sentencia impugnados vulneran el artículo 28.2 de la Constitución. La jurispru­
dencia ha elaborado un concepto muy elástico de servicio esencial, optando por un
sistema de cláusula general y no por un sistema de listas. Por lo que no cabe realizar
un juicio previo sobre la esencialidad de una actividad productiva o de servicios
determinada; de hacerse así todos los sectores de la producción, salvo exscepciones,
serían esenciales». En segundo lugar, la sentencia del Tribunal Constitucional
apunta a la circunstancia de que la definición que sobre los servicios esenciales ha
efectuado en pronunciamientos anteriores se inclina por caracterizarlos «no por las
propias necesidades del servicio, sino por los derechos fundamentales, libertades
públicas y bienes constitucionalmente protegidos». Es evidente que el meollo de la
tesis del Tribunal — formulada como Ponente por el Magistrado Jesús Leguina Villa—
consiste en rechazar que el concepto de servicio público pueda habilitar la imposi­
ción de restricciones sobre el derecho de huelga sosteniendo que «no cabe identificar
servicio público con servicio esencial, sin que la esencialidad pueda definirse por el
cumplimiento de intereses generales; noción esta última que concurre en todo
servicio público. La mera alegación del carácter público o de utilidad general del
servicio no basta para limitar el derecho de huelga».
Sin embargo, si la principal consecuencia que se desprende del fallo del Tribunal
Constitucional es la imposibilidad de que el ordenamiento establezca a priori cuáles
son los servicios esenciales, esa línea interpretativa — según nos parece— rebasa el
precepto constitucional que sólo preceptúa el principio del mantenimiento de dichos
servicios, pero que, de ningún modo, veda el legislador o al poder administrador, la
determinación previa y genérica de la configuración de determinadas actividades
como servicios esenciales. En este punto, el criterio del Tribunal Constitucional
implica una interpretación que lejos de tornar operativo aquel principio le cierra
posibilidades para su aplicación efectiva a través de la legislación o reglamentación
y, en el fondo, asigna prevalencia al derecho de huelga sobre el interés social o
colectivo que representan los usuarios, en una tendencia contraria a la que exhibe la
legislación comparada más reciente.
390



Desde otro punto de vista, el Real Decreto impugnado no asimila el servicio
público al servicio esencial, sino que afirma que corresponde incluir en este último
concepto la tradicional categoría del servicio público, en concordancia con un sector
de la doctrina28.

UNA NUEVA CATEGORÍA JURÍDICA: LOS SERVICIOS MÍNIMOS
En diferentes ordenamientos se ha planteado, desde sus orígenes, el problema de
ubicar el derecho de huelga en sus justos límites para hacerlo de algún modo
compatible con los derechos de los usuarios de los servicios, cuyo rango superior es,
precisamente, el que viene a justificar el hecho de la imposición del deber de prestar
unos determinados servicios mínimos y aun de solucionar el conflicto a través del
procedimiento del arbitraje obligatorio.
Es evidente que la sola institución de esta técnica, que tiende directamente a
garantizar las libertades de la población, constituye otro elemento de la regulación
pública de las huelgas que afectan aquellas prestaciones indispensables de las que
los ciudadanos no pueden ser privados sin grave daño a su subsistencia, salud,
libertad o seguridad.
Sobre la configuración del concepto de servicios mínimo, se ha entendido que se
trata de «la prestación de los trabajos necesarios para la cobertura mínima de los
derechos, libertades o bienes que el propio servicio satisface, pero sin alcanzar el
nivel de rendimiento habitual»29.
El concepto se vincula, sin embargo, con la idea de prestaciones indispensables30
que pueden ser mínimas o máximas, según el grado del interés comunitario afecta­
do. Esto último puede apreciarse con ciertas prestaciones como, por ejemplo, el
servicio de electricidad o provisión de agua potable, donde resulta difícil determinar
el grado mínimo de atención de las necesidades de los usuarios y en particular,
respecto de aquellas actividades en las que la interrupción del suministro por muchas
horas ocasiona daños de tal gravedad que su reparación ulterior se toma excesivamente
onerosa (v. gr. industrias electrointensivas).

28 El primer considerando del Real Decreto prescribe que: -El servicio público de suministro de energía
eléctrica es de carácter esencial para los intereses generales y, por consiguiente, no puede ser interrumpido
por el ejercicio del derecho de huelga*, en la doctrina, véase Antonio Martínez Marín, op. cit., p. 148.
29 En España, así aparecen definidos en la STC 53/86.
30 Por las razones que damos en el texto nos parece más adecuado el concepto de «servicios
indispensables* que utiliza la ley italiana n.B 146 del 12 de junio de 1990, pues brinda una idea más acorde
con el sentido y finalidad de esta técnica restrictiva del derecho de huelga.

391



No parece que la determinación de los servicios mínimos sea imposible hacerla
«a priori», como lo sostiene un sector de la doctrina31 y de la jurisprudencia, pues,
aparte que ello cierra el camino a la autorregulación, la cual, si es adecuada, posee
una ejemplaridad mayor, no resulta imposible conocer de antemano el grado de
repercusión directa que la interrupción de un servicio puede ocasionar en los
intereses de la comunidad (por ejemplo, en el caso del transporte, los días y horados
de mayor flujo de pasajeros).
En definitiva, el acto que determina las prestaciones indispensables que debe
recibir la población no ha de interpretarse en forma restrictiva32; así lo imponen las
reglas de la lógica, pues por el principio de no contradicción no es posible admitir
que una fórmula jurídica que restrinja radicalmente el derecho de huelga en los
servicios esenciales deba interpretarse en forma contraria a la propia y finalidad de la
restricción, que no tiende a favorecer el ejercicio del derecho de huelga, sino a
delimitarlo, ya que fuera de ese marco no se configura el respectivo derecho (pues
hay ilicitud).

LA DETERMINACIÓN DE LOS SERVICIOS MÍNIMOS:
DISTINTOS SISTEMAS
Un punto de trascendencia es el relativo a quien determina o configura los
servicios mínimos que deben prestarse durante los conflictos colectivos que impliquen
la adopción de medidas de acción directa sobre los servicios esenciales.
En este aspecto, los diferentes sistemas del derecho comparado han ido sufrien­
do variaciones impuestas por la realidad económico-social de cada país, cuyas
exigencias los han llevado a establecer desde sistemas de autorregulación o de
determinación por la autoridad gubernativa, hasta fórmulas mixtas, como las em­
pleadas en las reciente legislaciones italiana y argentina.

31 Cfr. Juan José Diez Sánchez, op. cit., p. 114.
32 El Tribunal Constitucional Español ha sostenido el principio contrario y ha dicho al respecto que: -Se
trata de fijar el programa de servicios mínimos con un criterio restrictivo pues en el propio artículo 28.2 de
la Constitución se utiliza la expresión mantenimiento, que dista de equivaler lingüísticamente a desarrollo
regular del servicio. El criterio restrictivo, favorable al ejercicio del derecho de huelga, ha de tener en cuenta
que ésta ha de mantener una capacidad de presión suficiente como para lograr sus objetivos frente a la
Empresa, en principio destinataria de la medida del conflicto, pero no debe serle añadida la presión adicional
del daño innecesario que sufre la propia comunidad».
392



CONCLUSIONES
La demarcación de los límites entre el derecho laboral y el derecho administrativo
no siempre permite — por la movilidad propia de estas disciplinas— fijar de un modo
preciso y definitivo los hitos que dividen las fronteras entre una y otra, apareciendo
así muchas instituciones regladas, en forma conjunta, por elementos públicos y
privados. Lo acontecido con el derecho de huelga en los servicios esenciales confir­
ma esta tendencia, particularmente en aquellos ordenamientos que se han orientado
hacia su regulación legislativa.
Esta tesitura mixta que exhibe la regulación del derecho de huelga en estos
servicios viene a resumir, en sus grandes líneas, la evolución operada en esta
institución y permite vislumbrar lo que puede ocurrir en el futuro.
Si en sus orígenes la huelga apareció como una medida de presión, justificada
por el estado de necesidad, pronto llegó a convertirse en un formidable instrumento
de la acción de las asociaciones sindicales que ha terminado por volverse, en
muchos casos, en contra de los propios trabajadores.
Al haber adquirido naturaleza de derecho constitucional y atribuirle, en algunos
ordenamientos, una condición jurídica similar a la que poseen los derechos funda­
mentales, la huelga dejó de concebirse como un remedio extremo y excepcional
para transformarse en un derecho ordinario y normal, desnaturalizándose sus carac­
teres y extendiéndose luego a la función pública, a los servicios públicos y demás
servicios esenciales.
Esta invasión sobre campos que se hallaban antes regulados por los principios
del derecho administrativo generó una profunda colisión social de la que recién
ahora se ha comenzado a salir, como consecuencia de haberse advertido la jerarquía
superior que poseen los derechos vinculados con las libertades básicas de los
usuarios y la necesidad de una consecuente regulación exigida por el conjunto de la
sociedad.
A partir de allí el principio de la continuidad de los servicios públicos, vigente
aún hoy en Francia, junto al del mantenimiento de los servicios esenciales o indis­
pensables, como es el caso de España, Italia y Argentina, cobraron otra dimensión a
raíz de las nuevas tendencias, articulándose dentro de un sistema garantístico de
aquellas libertades.
Hay que advertir, por de pronto, que no se puede desconocer que las huelgas
dañan profundamente el tejido social y económico de la sociedad afectando las
relaciones entre productores y servicios, alteran significativamente las reglas de la
economía de mercado, ya que la libertad que presupone la ley de la oferta y la
demanda aparece sustituida por mecanismos coactivos o de presión sindical, suscep­
tibles de provocar la escasez de bienes y servicios vitales para una comunidad.
En este proceso, el derecho administrativo cumple un nuevo papel, pues ha
393



dejado de ser el instrumento exclusivo que regía esta clase de relaciones para asumir
la función de compensar los avances producidos por la irrupción de las medidas de
acción directa en los servicios esenciales. Este fenómeno, motivado por el «status»
constitucional o meramente legal que llegó a adquirir el derecho de huelga, provocó,
como contrapartida, el nacimiento de nuevas fórmulas jurídicas — tanto sustantivas
como adjetivas— que conforman un sistema iu sp u b licista regulatorio de las huelgas
en dichos servicios.
Una de esas nuevas fórmulas jurídicas es la figura de los servicios esenciales o
indispensables, figura que si bien traduce la aplicación de regulaciones sobre un
ámbito espacial más extenso que el configurado por la noción clásica de servicio
público, implica la admisión de un margen para el ejercicio del derecho de huelga,
cuya titularidad no es rechazada «per se», sino que aparece delimitada y hasta resulta
objeto de conversión, por aplicación del principio del sacrificio compartido entre los
trabajadores y los usuarios. Y para permitir ejercer el derecho de huelga, en ese
espacio, por cierto ya reducido por la delimitación legal, se llega a sacrificar hasta la
regularidad del servicio a cambio del mantenimiento de determinadas prestaciones
indispensables.
Tal es la justificación de las técnicas que se inspiran en la finalidad de proteger los
intereses de la población y asegurar la vigencia de las leyes del mercado, establecién­
dose preceptivamente o en forma inducida procedimientos de prevención y reconci­
liación de los intereses en pugna en los conflictos colectivos que recaen sobre los
servicios esenciales junto a la fórmula de los servicios mínimos.
La configuración de este concepto jurídico constituye una pieza clave en los
sistemas comparados modernos y contrariamente a lo que alguna doctrina supo­
ne, lejos de implicar la menor restricción posible al ejercicio del derecho de huelga33,
tiende a asegurar la prestación de aquellos servicios que no pueden dejar de prestar­
se a la población. En este sentido, lo mínimo de una prestación no está representado
por la reducción del trabajo al mínimo para privilegiar el derecho de huelga, sino en
la determinación de las actividades — cuantitativa y cualitativamente consideradas—
de las que la comunidad no puede ser privada sin graves riesgos. Así, en determina­
das circunstancias, puede darse la paradoja de que las prestaciones mínimas sean las
máximas (v. gr. una huelga de transporte en Semana Santa), teniendo en cuenta la
regla de la proporcionalidad de las restricciones, que juega siempre en relación
directa con los intereses de los usuarios.
Todo lo hasta aquí expuesto viene a confirmar la tesis del carácter relativo y
excepcional que posee el derecho de huelga en los servicios esenciales, determi­

33 Cfr. Antonio Baylos Grau, op. cit., p. 198.
394



nando la necesidad de que exista una regulación. La fuente de esta regulación, para
brindar una mayor seguridad jurídica, debe ser la ley, pues, en una materia tan
trascendente para los intereses públicos, las limitaciones no pueden quedar libradas
al solo arbitrio de la jurisprudencia; en este aspecto las creaciones pretorianas de los
jueces, en los países con sistemas de derecho legislado o codificado, no suelen
generar la ejemplaridad que acompaña a la legislación positiva.
Esta condición de excepcionalidad del derecho de huelga alcanza, incluso, a
legitimar los daños que provoca su ejercicio. Pero, también, es la que justifica su
delimitación legal, la que, en su grado máximo, se manifiesta a través de la prohibición
en ciertos sectores vitales para la subsistencia o conservación del Estado (v. gr. jueces
y policías) y, en menor grado, mediante la abstención de medidas de acción directa
durante el curso del conflicto. La incidencia de ese carácter excepcional sobre el
rango del derecho que poseen los huelguistas frente a los usuarios de los servicios
constituye otro rasgo remarcable en todas las regulaciones.
En efecto, es indudable que frente a los derechos que protegen las libertades
fundamentales de las personas (v. gr. de trabajo, o de circulación, etc.) el derecho de
huelga en los servicios esenciales posee una inferior jerarquía y debe insertarse en un
esquema de justicia general. La razón de ello es que si el derecho constituye el objeto
de la justicia ha de prevalecer siempre aquella parte de la justicia que rige las
relaciones de los individuos para con el todo social.
En ese contexto, la autorregulación puede todavía desempeñar una función de
importancia a la hora de acordar los servicios mínimos, aunque creemos que ella debe
estar siempre bajo el control de la autoridad administrativa y, en última instancia, de
los jueces. Se trataría, en definitiva, de una aplicación más del principio de
subsidiariedad, pero sin que la autoridad administrativa relegue la función de garantía
que cumple en relación a los servicios mínimos.
Ahora bien, si la delimitación del derecho de huelga en esta clase de actividades
configura un cierto margen de arbitrio o franquía y si toda libertad no se concibe
jurídicamente sin la correlativa responsabilidad, la efectividad de un sistema regulatorio
requiere que los ordenamientos o los precedentes judiciales extiendan los principios
generales de la responsabilidad a los huelguistas y, especialmente, a las asociaciones
gremiales, por los daños provocados a las empresas y a los usuarios y, en general, a
los terceros, cuando se den los presupuestos que configuran la ilegitimidad de las
medidas adoptadas en el curso de un conflicto colectivo de trabajo.
De lo contrario, las libertades de los ciudadanos y, sobre todo, el derecho a vivir
en paz serían meras expresiones formales de las constituciones de los Estados, ya
que, en aras de los intereses de una malentendida protección protección a los
trabajadores y de las asociaciones sindicales, se habrían preferido los intereses de la
población desconociendo las exigencias de la justicia legal o general, mediante una
inversión radical del principio aplicable a la situación provocada por la controversia
colectiva.
395



En definitiva, se impone una regulación que mediante la delimitación legal del
respectivo derecho combine las libertades individuales que hacen a la dignidad de
las personas34, con el ejercicio responsable y delimitado del poder de los huelguistas
para decretar medidas de acción directa.
Dicha regulación, asentada en procedimientos que tengan en cuenta la dimensión
iu sp u b licista de las huelgas en los servicios esenciales, constituye un punto de partida
en el camino hacia la paz social y plantea — parafraseando en Havel35— el desafío de
encontrar «una manera objetiva de salir de la crisis de objetividad» que ha generado la
admisión de este derecho en el mundo jurídico.
Y, aunque siempre se hace difícil predecir el porvenir de una institución surgida en
la etapa final de la llamada «era de la modernidad» nos parece que aquellos Estados que
han admitido o tolerado el ejercicio de la huelga en los servicios esenciales no tendrán
otra salida que una regulación, matizada, quizá, con un razonable margen de
autodisciplina sindical, pero que, en cualquier caso, consagre un régimén garantístico
en beneficio principal de los usuarios y un sistema efectivo de responsabilidad por los
daños que causen los protagonistas.
De lo contrario, el Estado habrá abdicado su misión de ser el garante de la paz social
olvidando que si las huelgas son formas de lucha incivilizadas que guardan cierta
similitud con las guerras36 su reconocimiento pleno en los servicios esenciales cons­
tituye el atentado más grave que pueden sufrir las libertades básicas de las personas y
la economía de un país.

34 Véase Jesús González Pérez: La dignidad de la persona, Madrid, 1986, pp. 134-135.
35 La expresión pertenece a Vaclav Havel, actual Presidente de Checoeslovaquia; véase el artículo de
Arturo Uslar Pietri: El fin de la Edad Moderna», publicado en el diario La Nación, de fecha 12 de abril de 1992,
p. 9, donde hace alusión al pensamiento de dicho estadista.
36 Cfr. Guillermo Cabanellas: -Tratado de Derecho Laboral», T. III, volumen, 2, Buenos Aires, 1989, pp.
48 y ss., especialmente pp. 53-54.
396

