Discurso del Excm o. Sr.
D. Manuel Fraga Iribarne
Académico de Número de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas

Majestades:
Excmas. autoridades y representantes,
Señor Presidente y señores miem bros de esta Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas:
No tengo palabras bastantes para dar curso a las ideas y em ociones de
este m omento; y no deseo tam poco prolongar mis palabras más de lo indispensa­
ble, después de los inspirados y generosos discursos que hem os escuchado. Permí­
tanme, p o r ello, que diga a todos, sencillamente, m uchísim as gracias.
Éste es un acto académico, no político. Admítanme, por tanto, que comien­
ce mi respuesta a todos los exagerados elogios que he escuchado, y que realm en­
te m e abruman, con una breve referencia a mi formación, de la que surgieron
ideas y propósitos que han inspirado mis quehaceres de pensador y mi consi­
guiente actuación política.

I. TIEMPO Y VOCACIÓN
Una vida es algo que se produce en u n tiempo determ inado, que condi­
ciona y orienta m uchas de sus vicisitudes.
Mi siglo es el siglo XX de nuestra Era, am pliado p o r los años de este XXI
que la infinita misericordia de Dios me conceda en él:

593



Pero las circunstancias históricas no son determinantes de las acciones de
cada uno, por lo cual se han de tomar decisiones que son personales, cuya res­
ponsabilidad se asume y que, legítimamente, otros pueden no compartir.
Abrumado por los elogios que varias ilustres personalidades me han dedi­
cado en este acto, y por otros que he recibido en diversas ocasiones, es obvio que
respeto igualmente las voces críticas que algunas veces se han manifestado; factor
inevitable en cualquier clase de ejercicio público (político, económico, artístico,
etc.) y que son naturalmente de esperar en algo tan complejo y responsable como
es la dedicación política, a la que principalmente (por no decir exclusivamente)
me he esforzado en servir, en sus aspectos teóricos como profesor y escritor, y en
los prácticos a lo largo de más de medio siglo dedicado al servicio público.
Es obvio que durante un tiempo tan dilatado, y habiendo sido fundador
de un partido político, he recibido a numerosas personas, incluso de mi familia, a
las que hube de aconsejar sobre la conveniencia de seguir una vocación política
de plena dedicación.
En todos los casos, cumplí con el claro deber moral de dejar clara la ines­
tabilidad de la obra política, su capacidad para tener que enfrentarse con frustra­
ciones, envidias, traiciones, y en definitiva con disputas de todas clases. El “tú tam­
bién hijo mío” de César me releva de otros comentarios.
Pero también me siento obligado a recordar que así como en cualquier pro­
fesión o dedicación se puede servir a la sociedad -así desde el sacerdocio, la econo­
mía o la enseñanza-, hay cosas que sólo se pueden hacer desde la política. Mantener
la paz civil, mejorar las condiciones de vida de muchos ciudadanos, construir obras
públicas, y un largo etcétera, solamente se pueden planear, realizar y conseguir desde
una plena disposición al servicio público, con todos sus riesgos e inconvenientes.
De todo ello puedo dar testimonio, reconociendo a la vez que, en mi pro­
pio caso, he podido recorrer un período largo y personalmente satisfactorio.

H. CIRCUNSTANCIA HISTÓRICA Y DECISIONES
Nuestro siglo XIX, o más exactamente el período que va desde 1808 a
1939, fue una sucesión de desastres y de fracasos, que nos colocaron a la cola de
los países civilizados, respecto de los cuales habíamos tenido períodos de justifi­
cada y merecida preponderancia.
Nuestra guerra civil, de 1936 a 1939, fue el cierre de uno de los períodos
más sórdidos de nuestra Historia, del que estamos obligados a salir.

594



Pero las circunstancias históricas no son determ inantes de las acciones de
cada uno, por lo cual se han de tom ar decisiones que son personales, cuya res­
ponsabilidad se asum e y que, legítimamente, otros pueden no compartir.
Abrumado por los elogios que varias ilustres personalidades m e han dedi­
cado en este acto, y p o r otros que he recibido en diversas ocasiones, es obvio que
respeto igualm ente las voces críticas que algunas veces se han manifestado; factor
inevitable en cualquier clase de ejercicio público (político, económico, artístico,
etc.) y que son naturalm ente de esperar en algo tan complejo y responsable como
es la dedicación política, a la que principalm ente (por no decir exclusivamente)
m e he esforzado en servir, en sus aspectos teóricos com o profesor y escritor, y en
los prácticos a lo largo de más de m edio siglo dedicado al servicio público.
Es obvio que durante un tiem po tan dilatado, y habiendo sido fundador
de un partido político, he recibido a num erosas personas, incluso de mi familia, a
las que hube de aconsejar sobre la conveniencia de seguir una vocación política
de plena dedicación.
En todos los casos, cumplí con el claro deber moral de dejar clara la ines­
tabilidad de la obra política, su capacidad para tener que enfrentarse con frustra­
ciones, envidias, traiciones, y en definitiva con disputas de todas clases. El “tú tam­
bién hijo m ío” de César me releva de otros comentarios.
Pero también me siento obligado a recordar que así como en cualquier pro­
fesión o dedicación se puede servir a la sociedad -así desde el sacerdocio, la econo­
mía o la enseñanza-, hay cosas que sólo se pueden hacer desde la política. Mantener
la paz civil, mejorar las condiciones de vida de muchos ciudadanos, construir obras
públicas, y un largo etcétera, solamente se pueden planear, realizar y conseguir desde
una plena disposición al servicio público, con todos sus riesgos e inconvenientes.
De todo ello puedo dar testimonio, reconociendo a la vez que, en mi pro­
pio caso, he podido recorrer un período largo y personalm ente satisfactorio.

H. CIRCUNSTANCIA HISTÓRICA Y DECISIONES

Nuestro siglo XIX, o más exactam ente el período que va desde 1808 a
1939, fue una sucesión de desastres y de fracasos, que nos colocaron a la cola de
los países civilizados, respecto de los cuales habíam os tenido períodos de justifi­
cada y m erecida preponderancia.
Nuestra guerra civil, de 1936 a 1939, fue el cierre de uno de los períodos
más sórdidos de nuestra Historia, del que estamos obligados a salir.

594



En los años dramáticos que van de 1936 a 1939 yo tenía de 13 a 16 años.
Vivía en un pueblo alejado de los frentes de guerra, donde mi padre, Alcalde, y
un militar retirado, D. Manuel Pena, que fue designado Comandante Militar, logra­
ron evitar las desgracias que afligieron a otros pueblos. Entonces, yo me dije a mí
mismo: “Esto no puede volver a pasar”. Y, después de unos ejercicios espirituales
en el Monasterio de Samos, en los que llegué a considerar que mi cooperación se
ejerciera desde una vocación religiosa, tomé la decisión de dedicar todo mi esfuer­
zo, toda mi vida, a una actividad doctrinal y práctica que pudiera contribuir a la
paz civil en España, a la modernización de su mal parada economía, a la búsque­
da de fórmulas políticas adecuadas a nuestra manera de ser, y a las posibilidades
reales para todo ello en un momento de honda confrontación.
Permítanme que vuelva a mis orígenes personales, que al fin tienen un
carácter, determinante, y que dé a Dios y a mis padres reiteradas gracias por haber
hecho posible aquella intención.
Tuve la fortuna de venir a este mundo en una familia ejemplar, siendo el
mayor de doce hermanos, de los que hoy seguimos vivos siete. Familia venida de
orígenes humildes; mi abuelo paterno fué un carpintero de aldea, que murió rela­
tivamente joven, dejando a mi querida abuela Dolores viuda, con una docena de
hijos. Cayó inevitablemente en manos de usureros, por lo que tres de sus hijos
emigraron a Cuba, y otros tres (dos de ellos, mujeres), a la Argentina.
Por parte de mi madre, María Iribarne, venía también de una familia
numerosa y rural; mi abuelo era maestro albañil. Por eso, ella emigró a Cuba, con
dos de sus hermanos, y allí conoció a mi padre. Era oriunda de la Baja Navarra,
dentro de lo que se suele llamar el País Vasco Francés.
Regresados a Villalba, en casa, mi padre y mi tía Amadora (que pudo
hacer los estudios de Maestra de primaria) hablaban normalmente en castellano;
mi madre lo hacía en francés, lo que fue una gran ventaja para sus hijos, pues
entonces (años 20) el francés seguía siendo la lengua de cultura y de contacto
internacional (como hoy lo es el inglés).
Mi abuela paterna hablaba en gallego; no sabía leer ni escribir, pero tenía
la sabiduría de la edad y de la tradición comunitaria; había que oirle contar su
reacción cuando sus hijos, al volver de Cuba, con los ahorros para levantar el
pacto de retro del lugar de A Regueira, tuvieron la poco feliz idea de llevarla a una
corrida de toros, en La Coruña, a ella que estaba acostumbrada a caminar con sus
ganados como parte de la familia.
■
Lo cierto es que toda esta experiencia y el viaje de vuelta de Cuba, con
escala en Nueva York, así como alguna escapada a la aldea de mi madre -Ostabat,

595



punto clave donde se juntaban los tres caminos occidentales de los cinco que por
Francia llevaban a los europeos a Santiago de Com postela-, m e dieron grandes
oportunidades para recibir una formación a la vez gallega, española e internacio­
nal. Dos de los herm anos de mi m adre habían participado en la Guerra Europea
(en realidad, la Primera Guerra Mundial, por la participación final y decisiva de los
Estados Unidos), y uno de ellos había sido gaseado, en uno de los trágicos usos
de este m étodo de guerra total. Me leí entero a Julio Verne, por instructivo y por
limpio.
Salí de casa ya con algo más que una discreta cultura general, y dispues­
to a afrontar los estudios formales, en sus diversos grados.
Estudié en Villalba la primaria (en la inolvidable escuelita de Dña. Amelia);
hice en el Instituto de La Coruña los exám enes de ingreso y prim ero (por libre);
sólo se m e respondió, tras el exam en escrito, por el propio Director del Instituto,
al haber firmado Manolo (y no Manuel Fraga). Realicé la enseñanza secundaria en
u n Instituto elemental, de 1932 a 1936, en el edificio que fué em pleado com o
Hospital para los quem ados del frente asturiano; y la rematé en el Instituto de
Lugo, que tenía un magnífico claustro de profesores. El claustro en cuestión me
envió a Santiago con unas “Cartas com endaticias” en latín; pasé el exam en de
Estado, con la máxima puntuación (1939); cursé el prim er curso de Derecho en
una Universidad despoblada por la guerra recién terminada, pero con un gran pro­
fesor de Derecho Romano, Arias Ramos, que más tarde sería Magistrado del Tribunal
Supremo. Finalmente, fui a Madrid, donde com pleté mis estudios de Licenciatura
y Doctorado en Derecho, en 1944.
Pronto inicié, incluso antes de term inar mis estudios, mis tareas profesio­
nales. Saqué pronto la oposición a Cátedra de D erecho Político, con destino en
Valencia; pero entre tanto se creó (acertadam ente) la Facultad de Ciencias Políticas
y Económicas, que luego (desacertadam ente) iba a dividirse en dos; allí enseñé
Teoría del Estado y Derecho Constitucional.

m . EL SISTEMA EDUCATIVO

El tem a de la Educación ocupó mis prim eros tiempos. Fui nom brado, pri­
mero, Secretario General del Consejo Nacional de Educación; y, más tarde, el pri­
m er Secretario General Técnico del Ministerio de Educación y Ciencia, con un gran
Ministro innovador, Joaquín Ruiz Giménez, y u n.gran Subsecretario, Segismundo
Royo-Vilanova, con los cuales se pudo realizar una labor interesante. Publiqué por
entonces u n libro con mis ideas sobre La E ducación en u n a Sociedad de m asas y
máquinas. Precisamente aquel Ministerio había propuesto una iniciativa feliz, la
creación de los Institutos Laborales, que, por desgracia, rechazó la sociedad, pen-

596



sando que ya que sus hijos iban a estudiar, prefería que pudieran llegar a profe­
siones de los que en Estados Unidos llaman “de cuello duro”.
Todavía, años más tarde, cuando me ocupé de reorganizar la Enseñanza
en la Com unidad Autónom a de Galicia, tuve que hacer un gran esfuerzo para que
se aum entase la enseñanza profesional, que hoy nadie discute ya com o esencial
para resolver el problem a del em pleo y de la competitividad internacional; pero
se habían perdido varias décadas, y hoy lo estamos pagando.
Lo cierto es que no siem pre la propia sociedad es la que mejor entiende
sus mejores intereses, sobre todo en tiempos de cambio social rápido com o el que
nos ha tocado vivir.
Este cam bio afectaba a la sociedad entera, p ero ésta no siem pre lo
com prende.
Cuando Le Corbusier vió entrar en las ciudades del siglo XX los coches
fabricados en serie por Ford, se dió cuenta de que las ciudades del futuro debe­
rían hacerse sobre columnas y no sobre paredes; nadie le hizo caso, y hoy es un
problem a en todas las ciudades del m undo el encontrar sitio para el tráfico y para
el aparcamiento.
Pero hay otros cambios más trascendentales, como la crisis de lafam ilia, siem­
pre considerada, y con razón, como el cimiento m áxim o de toda sociedad humana..
La inestabilidad de la familia lleva, inevitablemente, a los m atrimonios tar­
díos y poco duraderos, y esto mismo condiciona la escasez de nacimientos en los
matrimonios. Las viejas pirám ides demográficas han dejado de serlo; son tan estre­
chas por la base com o por la cima; todo lo cual hace inevitable el grave proble­
ma de llam ada a la inmigración, cuya importancia no es necesario recordar en
este momento.
Otro cambio sustancial se refiere a los valores morales y religiosos. Es
ineludible la secularización creciente de la vida social, la dism inución de las voca­
ciones religiosas y las consecuencias de todo ello para el aum ento del desorden
colectivo y del crimen. Agradezco a Dios el haber encontrado ayuda para m ante­
ner entre los míos la tradición moral y espiritual de nuestros mayores.
Me ayudó m ucho el haber dedicado, a lo largo de mis estudios, u n espe­
cial interés a la espléndida tradición de nuestras grandes universidades (Salamanca
y Valladolid en España; Coimbra y Évora en Portugal), de los grandes teólogosjuristas, com o Victoria, Suárez y Molina. De la m agna obra de este último traduje
personalm ente, del latín al castellano, las partes claves de su excepcional tratado

597



sobre La Ju sticia y el D erecho, que fueron publicadas en cuatro volúmenes por la
Facultad de Derecho de Madrid, por iniciativa de aquel gran Decano que fue D.
Eloy Montero. Realicé mi tesis doctoral sobre Luis d e M olina y el D erecho d e la gu e­
rra, publicada por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas; obra que por
cierto fue la primera en denunciar y condenar la trata de negros, una de las gran­
des vergüenzas de la colonización; mientras que, al principio, el propio Las Casas
la había sugerido para librar de la servidumbre a los indios.
He trabajado también sobre p olítica internacional, aparte de haber teni­
do la honra de ejercer durante dos años como Embajador en Londres. También aquí
partí de los clásicos, en un libro dedicado a Saavedra Fajardo, el gran politólogo de
nuestro barroco y, también, maestro de diplomáticos.
Igualmente, me he ocupado (con la experiencia de haber sido Letrado de
las Cortes, miembro del Congreso, del Senado y del Parlamento Europeo) de cues­
tiones clave de la teoría de la representación y del debate; particularmente en mis
libros sobre El Parlamento Británico y La reform a del Congreso d e los Estados Unidos.
Mis sucesivos cargos públicos no me han impedido combinar mis contra­
tos universitarios, y en fecha muy reciente he publicado un gran número de dis­
cursos pronunciados con motivo de la recepción de doctorados honoris cau sa por
diversas universidades de tres continentes. El libro se titula S ociedad y Valores y
ha sido presentado en estos mismos días.
Pero a los cargos políticos no se va a escribir más que en el Boletín
Oficial.
Ya mencioné mi decisión de dedicar lo mejor de mi vida a evitar la vuel­
ta a un período tan inestable y peligroso como fue nuestro siglo XIX. Después de
mucha meditación, decidí igualmente que a otros podría tocar el papel de comba­
tir desde fu e r a el sistema que siguió al final de nuestra (última, así lo esperamos)
guerra civil. Me pareció mejor servicio a España intentarlo desde dentro del siste­
ma mismo Y, aunque algunos no quieran reconocerlo, esto fué lo que realmente
funcionó. Gracias a la voluntad de entendimiento que demostramos los unos y los
otros, especialmente reflejada en la pactada Constitución de 1978, y a la histórica
capacidad, excepcional, demostrada por el Rey Don Juan Carlos I para actuar como
árbitro y moderador, y, cuando fue necesario, como Jefe Supremo de las Fuerzas
Armadas, hemos llegado a donde estamos, siendo los últimos 30 años, sin la menor
duda, los mejores de la España contemporánea, en todos los órdenes. Ése es el
veredicto indiscutible de una “memoria histórica” honesta y realista.
He procurado, como ya dije, reflejar en tres libros mis recuerdos de todo
éllo: la M em oria breve d e u n a vida p ú b lica (que comprende el período hasta la

598



muerte de Franco); En busca del tiempo servido, que llega hasta mi sustitución en
la dirección del Partido Popular, fundado con la idea de no revivir restos de una
España ya superada, sino de crear un partido d e centro y reform ista al servicio de
la España de nuestro tiempo; y, finalmente, en relación con mis 16 años de servi­
cio en la Presidencia de la Comunidad Autónoma de Galicia, la obra bilingüe F in al
en Fisterra que, en sus capítulos culturales, está en gallego.
Bien sé que los memorialistas no escribimos la Historia, pero estamos
obligados a suministrar los materiales para que, en su día, unidos a otros testimo­
nios, los historiadores la puedan escribir. Y ahora me encuentro en el Senado,
lugar propio de los veteranos, en espera de que el Gobierno cumpla su ofreci­
miento de ocuparse (por fin) de su reforma, haciéndolo más conforme a la defini­
ción del mismo que ofrece la Constitución, y siguiendo la corriente, hoy abierta en
todas partes, de poner al día las segundas Cámaras, en una serie de reformas que
han afectado a la propia Cámara de los Lores (1999), con la única excepción, prác­
ticamente, del Senado de los Estados Unidos.
Y allí, entre memorias de lo pasado y esperanzas de lo por venir, quiero
consumir mis últimas energías al servicio de la verdad y de España.

IV. LA CRISIS DEL ESTADO
Hace casi medio siglo que publiqué dos ediciones (la segunda, amplia­
da) sobre La crisis del Estado. Entre otras muchas cuestiones, una resulta para mí
evidente: el Estado nacional, tal como lo entendieron España, Francia e Inglaterra
a finales del siglo XV, o Alemania e Italia en el siglo XIX, y que se había conver­
tido en un prototipo de la unidad política básica en todo el mundo, se había que­
dado demasiado p equ eñ o para algunas de sus funciones básicas, y por lo mismo
tenía que agruparse con otros para poder cumplirlas: así, en materia de Defensa
aparecieron organizaciones multiestatales, como la O.T.A.N., y en materia econó­
mica la Comunidad Europea. Para otras cosas, el Estado nacional, con el aumento
de sus fu n cio n es sociales, era demasiado grande, y ha tenido que descentralizarse
y desconcentrarse. Ambos cambios han resultado complejos y difíciles; la Constitu­
ción Europea está pasando un momento difícil. Más grave es lo ocurrido en el
segundo tema, dando lugar a la desintegración de Estados (como el reciente caso
de la que fue Yugoeslavia); y en otros casos, haciendo aparecer movimientos nacio­
nalistas, a veces violentos (como en el caso de ETA), que pretenden, por el terror,
destruir a los presentes Estados nacionales.
Desde mi querida región natal, la admirable Galicia, a cuyo servicio dedi­
qué los 1 6 años más gratos de mi vida política, creo que la solución más adecua­
da al problema no es la fragm en tación de los Estados, sino su regionalización.

599



Fue el camino iniciado por nuestra Constitución de 1978, y que había encontrado
antes teóricos de la categoría del profesor gallego Alfredo Brañas, cuyo libro El
regionalism o sigue plenamente vigente; un libro que, por cierto, unido a una inter­
vención de Brañas en unos juegos florales en Barcelona, fue el que convirtió a esa
causa a uno de los políticos más notables de su tiempo, Cambó, a quien una ino­
portuna enfermedad impidió jugar en los años treinta el papel que hubiera evita­
do muchas desgracias en 1934 y 1936.
El Estado Nacional, obra de los siglos y, entre nosotros, obra maestra de
los Reyes Católicos, combinado con el sistema autonómico y regionalista de la
Constitución vigente, respetada debidamente en la redacción de los Estatutos, es la
solución correcta a nuestros problemas; y es jugar con fuego el aceptar tratos con
grupos terroristas que quisieran imponer otras fórmulas destructivas. El ejemplo
reciente de Alemania e Italia demuestra que, fuera de los grupos violentos, las
mayorías populares apoyan esa sabia combinación de la unidad nacional y el regio­
nalismo, capaz de integrarse en organizaciones de carácter instrumental (Unión
Europea) o universal (Naciones Unidas). Todo lo demás, repito, es intentar volver
a nuestro trágico siglo XIX; es rechazar la evidencia de lo logrado por España en
los últimos treinta años, y es destruir la obra de los siglos, mirando a la Prehistoria
y sus tribus.
A luchar por estas ideas he dedicado, desde la pluma a la acción perma­
nente, la mayor y mejor parte de mis energías. Libros, artículos, discursos, pero,
sobre todo, acción prudente desde importantes responsabilidades públicas.
Gracias por la generosidad de quienes han organizado este acto; gracias
a quienes me han honrado con su presencia, y gracias a Dios por el prolongado
tiempo con el que me ha permitido contribuir a la labor de tantos, moderada por
nuestro histórico Rey y su Real Familia, en estos años,- que es necesario mantener
y continuar.

600



HOMENAJE A
D. MARCELINO MENÉNDEZ Y PELAYO

