EN TO R N O A LOS M O D O S DE C O N O C E R
Y D E E X P L IC A R LO C O N O C ID O
Y SU REFLEJO EN EL R A ZO N A R .
A B S T R A C C IÓ N IN T E G R A T IV A
Y A B S T R A C IÓ N S U S T R A C T IV A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo*

Durante cuarenta y cinco años he ejercido una profesión eminentemente
práctica, injertada en la vida jurídica, la de notario. Después, en los diez últimos años
transcurridos, no he dejado la práctica del derecho, actuando -aunque poco- como
abogado en recursos de casación civil, emitiendo algunos dictámenes y efectuando
algún arbitraje. Siempre me he considerado, principalmente, un jurista práctico.
Pero mi labor profesional la he interrelacionado constantemente con
mis lecturas, en un ir y venir con la mirada de aquélla a éstas y de éstas a aqué­
lla. Creo que esto ayuda a comprender lo que se hace, lo que se lee y lo que se
oye. Meditar en esa interrelación impulsa a autopreguntarse el que, el porqué y
el cóm o de muchas cosas.
Enseguida que di los primeros pasos en mi profesión jurídica recha­
cé la racionalidad de aplicar silogísticamente, tanto conceptos doctrinales como
textos legales a las cosas y hechos concretos de la vida. Creo que ya lo mostré en
mi primer libro, La hipoteca d el d erech o arren d aticio especialm en te d e em presas
y locales d e negocio, aparecido en 19511. En él me negué a admitir que la pre­

* Sesión del día 7 de enero de 1997.
1 La h ip oteca d e l d erech o a rren d a ticio. E specialm ente d e em presa s y lo ca les d e n e ­
g o cio , Madrid, Ed. Rev. de Der. Priv. 1951 Y, III, pp. 75-80. Después insistí en mi
estudio D eterm in ación d e la s rela cio n es ju r íd ica s referen tes a in m u eb les su scep ti­
bles d e tra scen d en cia resp ecto a tercero, II, A, en A.A.M.N. XIV, 1965, pp. 328-358,
reproducido en -Estudios sobre derechos de cosas-, 31 ed. vol. I, Madrid, Montecorvo 1985, pp. 286-323.

37



tendida distinción general y omnicomprensiva de los derechos patrimoniales en
reales y de crédito, pudiera servir para calificar y diferenciar tajantemente todos
los derechos. También en la doctrina extranjera han habido otras voces discre­
pantes como la mía2.
Las frases de Javoleno (Dig. 50, 17, 202): -Omnis defin itio in iure civ ilep ericu losa esU y de Paulo (Dig. 50, 17, 1): «Non ex regúla ius su m m atur sed
ex iure q u o d est regula fíat-, respondieron clara y contundentemente, con una an­
ticipación de casi dos mil años, a la realidad de esas objeciones que los romanos
supieron observar lúcidamente.
Después, he tratado reiteradamente de explicar porqué la lógica si­
logística no responde a la realidad jurídica, y, aquí, lo intentaré más a fondo en
esta comunicación, ante este Pleno de numerarios, confiando que mis compañe­
ros disculpen con indulgencia mis deficiencias.

I.

LAS PALABRAS COMO INSTRUMENTO EXPOSITIVO,
EN LA CIENCIA SISTEMÁTICA DEL DERECHO

Toda ciencia expositiva requiere un instrumental para su labor in­
vestigadora, ordenadora y expositiva.
A través de la palabra, oral o escrita, la tarea de la ciencia expositi­
va y explicativa del derecho es facilitada por la información que suministran la
historia del derecho y la sociología; y, por otra parte, también precisa de medios
informativos y de comunicación específicos que difundan el material jurídico -le ­
yes, sentencias, doctrina3.

2 Cfr. lo que refiero en el estudio ult. cit., en A.A.M.N. XIV, pp. 355 y SS., y Estudios
y vol. cit., pp. 320 y SS. Después Karl Larenz (M etodología d e la c ie n c ia d el d e r e­
cho, ed. definitiva, II, VI, 2, d; cfr. en castellano Barcelona, Ariel 1980, p. 464) ha
advertido que -La distinción de derechos de crédito (relativos) y derechos reales
(absolutos) es sin duda alguna dogmático-conceptual. Las notas distintivas “relati­
vo” y “absoluto” se excluyen recíprocamente. En cambio si se consideran tipos ju­
rídicos los “derechos de crédito” y los “derechos de dominio”, eran más compren­
sibles formas intermedias*.
3 Cfr. mi M etodología d e la d eterm in a ció n d e l d erech o , II, P arte sistem ática, Madrid,
Ed. Centro de Estudios Ramón Areces-Consejo General del Notariado, 1996, 84, pp.
417 y S S .

38



Tanto esta información como, después, la exposición sistemática y
la explicación científica del derecho, cual sucede en toda exposición y explica­
ción, requiere de la palabra en función de signo significante necesario para que
podamos entendernos, y asimismo, de la determinación, lo más precisa posible,
de cual es el significado de cada palabra.
Esto comporta un notable reduccionismo, pues, los medios verbales
nunca expresan plenamente la realidad ni la comunican con suficiente propiedad.
Incluso previamente, al recibir y transmitir lo que percibimos con nuestros senti­
dos, se producen fragmentaciones y segmentaciones. Me. Luham hizo notar que
el progreso indudable que produjo la invención del alfabeto, significó, a la vez y
en cierto modo, una separación de la palabra y la cosa que representa4. Las voces
y el grafismo, que dan nombre a la cosa, no reproducen su imagen ni expresan su
movimiento, sino que únicamente los representan convencionalmente5.
Por eso, nuestro cerebro debe traducir lo oído o leído actuando, cier­
tamente, a la vez, como un filtro racional6. Filtro imprescindible si no queremos
correr el riesgo de que nuestra audición o lectura pierda toda relación con la re­
alidad, ni el peligro de perdernos entre palabras vacías y expresiones abstractas.
Percibimos más fácilmente esa mediación mental cuando traducimos de un idio­
ma a otro; pues, para hacerlo con propiedad y rigor, es preciso relacionar las pa­
labras de uno y otro idioma con su respectivo significado fáctico, poniendo cada
una en cotejo con éste. Al efectuarlo captamos siempre matices diferenciales que,
a veces, nos obligan a buscar otra palabra o bien nos hacen matizar la traducción
efectuando alguna aclaración.
Esto nos muestra la distinción entre la palabra interna, o mental, y
las palabras externas habladas o escritas de cada lengua. Ha indicado Gadamer7
que la contraposición, efectuada por los estoicos, entre logos exterior y logos in­
terior, sirvió de precedente, para distinguir, por analogía, la palabra interna y la
palabra externa. En ese contexto se explica que, según Santo Tomás de Aquino:
«El contenido objetivo tal como es concebido por el intelecto [al ser nombrado
por la palabra interna] está orientado hacia su conversión en sonido» [en la pala­

4 Marshall Me. Luhan, La ga la x ia G utenbera, cfr. ed. en francés, Montreal, H.M.H.
Latée, y Paris, Mame 1976, pp. 34 y 60.
5 Ibid, pp. 34 y SS.
6 Cfr. Gilbert Cohen-Seat y Pierre Fougerollas, L'action su r l ’hom m e, C inem a televi­
sión, Paris, Danoel 1961, pp. 33 y S S .
7 Hans-Georg Gadamer, Verdad y m étodo. F u ndam entos d e u n a h erm en éu tica fi lo ­
sófica , 13, 1-3, cfr. ed. Salamanca, Sígueme 1984, pp. 487-525.

39



bra externa]. Aquella palabra interna «no está referida con toda seguridad a una
lengua determinada, ni reviste el mismo carácter que las palabras que uno tiene
confusamente en la mente, según le van llegando desde la memoria, sino que es
el contenido objetivo pensado hasta el final ( res excogitata> . Y, como ocurre
que nuestro pensamiento no está en condiciones de abarcar en una sola ojeada
todo lo que sabe, no tiene más remedio que expresarse a sí mismo, «en cada ca­
so, lo que piensa, y ponerlo ante sí en una especie de pensar interno. En este
sentido todo pensar es un decirse»8.
La unidad de la palabra interna en todos los hombres no es contra­
dicha por la variedad de las lenguas9, aunque cada una de ellas tenga más o me­
nos desarrollada su intelección. Gadamer10 considera que «tiene un sentido me­
todológicamente correcto»; «la idea de que cada palabra de una lengua posee, en
último término, una coincidencia con la de otras lenguas, en cuanto todas las len­
guas son despliegue de la unidad única del espíritu». A su juicio11, la diversidad
de las lenguas externas es debida a la libertad fren te a l entorno. Yo creo, que no
solo va ligada a la pluralidad de entornos, sino también a la disparidad de las
perspectivas con que los observan los pueblos y por los diversos grupos huma­
nos, según sean pastores, labradores, artesanos, industriales, comerciantes, o de
una u otra profesión u oficio, o, siendo científicos, según cual sea su especiali­
dad, etc., etc.
Lo cierto es que si la palabra interior no agota en la mente el con­
tenido fáctico que quiere expresar, la palabra externa lo circunscribe, aún más,
según cual sea la perspectiva concreta del sujeto que habla o escribe. Este he­
cho se halla en íntima relación con lo que hizo notar acerca de las palabras mi
inolvidable compañero Luis Figa Faura, en su discurso de ingreso en la Real Aca­
demia de Jurisprudencia, al decirnos12 que, «en el empeño de entender el mun­
do y de referirnos a él, no disponemos más que de palabras “sueltas” aisladas
unas de otras; palabras que desmenuzan el mundo, lo cortan en “trozos”, cada
uno de los cuales está representado por una palabra; la condición “discreta” del
lenguaje obliga a que éste refleje un mundo “discreto” [no “continuo” como és­
te es]; si existe la palabra “árbol”, es porque supongo que existe una realidad

8 Ibid, pp. 506 y SS.
9 Acerca de la diversidad de las lenguas, cfr. Ferdinand de Saussure, Curso d e lin ­
gü ística gen era l, Madrid, Alianze, Ed. 1992, 4a parte, pp. 232-257.
10 Gadamer, loe. ult. cit., p. 523.
11 Ibid, 14, pp. 532 y ss.
12 Luis Figa Faura, Lógica, tóp ica y ra z on a m ien to ju r íd ico , 3, Madrid, Real Academia
de Jurisprudencia, 1996, pp. 12 y SS.

40



llamada “árbol”, completamente separada de otras realidades, por ejemplo “hor­
miga”, “montaña”, “planeta”, etc., representada también cada una de ellas por
un nombre».
Ante esta realidad, preguntó Figa si, con ese mecanismo lingüístico,
puede quedar «reflejado el mundo tal como es»; y su respuesta fue que esto em­
pieza a resultamos dudoso «cuando comprobamos que cada cultura y cada épo­
ca ha “desmenuzado” el mundo de manera sensiblemente diferente». Para com­
probar esto basta que intentemos «traducir a nuestro lenguaje un texto
perteneciente a una cultura geográfica o temporalmente alejada de la nuestra».
No olvidemos que «no se puede pensar en un árbol sin tener en cuan­
ta que fo r m a n p a rte d e él la tierra en que arraiga, el aire en que sus hojas trans­
piran, y el sol que lo vivifica; que no se puede hablar del hombre sin tener en
cuenta que fo r m a n p a rte d e él la fuerza de gravedad, la ciudad a que pertenece
(zoom p elitikion , decía Aristóteles), la tradición en que está inmerso, etc., etc.» .
Es decir, ninguna cosa es delimitable con la palabra que la designa en tanto no
refleje simultáneamente el entorno y el circunstancia que le rodea.
«El lenguaje — concluía— refleja en parte la realidad y en parte, la
deforma».
Además, las palabras no soto1expresan cosas singulares sino también
géneros y especies, como hombre o árbol, de tal o cual especie -n o este árbol o
este hombre- y determinadas cualidades o valores en abstracto. En esos casos ex­
presamos, según los denominaba el lenguaje escolástico, «universales», que re­
sulta imposible definirlos con exactitud por la variedad de singulares que inclu­
yen. Pensemos en la palabra “m esa” que podemos referir a infinitas mesas
diferenciables por su tamaño y forma (redondas, elípticas, cuadradas, rectangu­
lares, etc., etc.), por el número de patas (una, dos, tres, cuatro), por su material
y su destino. Así hablamos de mesa de comedor, mesa de operaciones, mesa de
juntas, mesa de despacho, mesa de lectura o estudio, mesa pupitre, mesita de no­
che, mesa de tresillo, mesita para sostener en un rincón jarros con flores, retra­
tos, teléfonos, ceniceros, etc., etc.
Los nominalistas negaron toda realidad a esos universales. Los con­
sideraron como meros n om ina, de los que nuestra mente elabora su concepto,
que aplicamos a las cosas para connotarlas, o en las que convenimos para en­
tendernos. Con esta concepción, fragmentamos todavía más nuestra visión del
mundo infinito y lo segmentamos en conceptos abstractos, que mutilan la reali­
dad en la medida en que progresivamente pierden riqueza de matices. Tanto más

41



la mutilan cuanto mayor sea la abstracción sustractiva de esos matices diferen­
ciales que se pierden con ella.
Hegel se dio perfecta cuenta de esto y, por ello, distinguió los co n ­
ceptos gen erales abstractos y los g en erales concretos o universales concretos. In­
sistiremos en esto, pero conviene que, antes retrocedamos para diferenciar radi­
calmente los modos de conocer, nombrar y calificar las cosas característicos del
realismo aristotélico-tomista y del idealismo platónico13.

H.

CÓMO ADQUIRIMOS NUESTROS CONOCIMIENTOS.
INTUICIÓN Y ABSTRACCIÓN

Según el idealismo, las ideas son como rayos de sol, con los que
nuestro logos se proyecta en las cosas y las dota de forma y cualidades. Así el
idealismo platónico consideró que por intuición eidética de las ideas, que trae
nuestra alma, conocemos las cosas que percibimos sensorialmente.
En cambio, según el realismo, nuestro entendimiento está dotado de
una luz, que nos capacita para conocer las cosas mediante un sentido o potencia
intelectiva del que nos hallamos dotados, en virtud del cual, con esa luz, cono­
cemos todo aquello que nuestros sentidos internos, reuniendo percepciones de
los sentidos externos, configuran en imagen mental.
Intuidas las cosas por sus fenómenos, que nuestros sentidos exter­
nos perciben, nuestros sentidos internos los integran en una imagen y los esti­
man cogitativamente, relacionando esa imagen y sus calificaciones con las ate­
soradas en la memoria. Así se posibilita el conocimiento intelectivo que abstrae
el universal que corresponde a cada cosa intuida.
A semejanza de como el ojo diferencia colores; el oído, sonidos; el ol­
fato, olores; el gusto, sabores, y el tacto, cualidades táctiles, configuraciones y vo­
lúmenes, así análogamente son representados los universales en nuestra mente y,

13 Explica esta diferencia Santo Tomás de Aquino, 5. Th. 1‘ , 79, 4, resp., vers.

Aristóteles.

42

Et id eo



en su virtud, aquellos singulares — que solo sensiblemente captamos con nuestros
sentidos— son conocidos intelectualmente al designarlos mentalmente con su nom­
bre común. En efecto: solo conozco intelectualmente a Pedro si observo que es
hombre y de tales cualidades; conozco a Boby intelectivamente una vez que me
percato de que es un perro —y no un gato o un lobo— , de tal raza y caracteres.
El conocimiento de las cosas no es solamente un conocimiento sen­
sible, pues si bien los sentidos no captan sino fenómenos materiales que nuestro
sentido común compone en imagen, nuestra inteligencia -según hemos visto- in­
tegra ésta en la del correspondiente universal y, al hacerlo, la comprende, esti­
ma y valora. Tanto más sucede esto con las relaciones humanas, pues, como re­
calca Larenz14: «Las relaciones humanas, en cuanto llevan consigo el carácter social,
son más que “simple facticidad”, contienen además un criterio de comportamiento
del individuo que se encuentra en estas relaciones»; ya que «la realidad no surge
de lo que simplemente sucede y es hecho», sino que su sentido, su orden inter­
no, sus principios estructurantes pertenecen a cualquier realidad auténtica que es
más que simple existencia» (Observase aquí la proximidad, en este punto, de la
perspectiva neohegeliana de Larenz con la aristotélico-tomista).

III.

EL NOMINALISMO Y LOS CAMINOS QUE DEJA
ABRIRSE PARA EL CONOCIMIENTO HUMANO

El nominalismo radical — como el de Ockham— considera que el
único verdadero objeto de nuestro conocimiento es lo individual, ya que los uni­
versales no existen en la naturaleza -p or lo cual no son cognoscibles in re, ni
tampoco an te rem al modo platónico puesto que, en sí mismos, esos pretendidos
— según él— universales no significan sino un conocimiento confuso, imperfec­
to y parcial de los trazos generales de los diversos individuos, aún indiferencia­
dos, que no son discernidos sino vagamente. Partiendo de este conocimiento va­
go, indiferenciado e indistinto, nuestra razón raciocinante da a las cosas un nombre

14 Larenz, U b ergegen sta n d u n d M ethode d es volk eschsn R echts denkens, 1938, pp. 27
y ss., citado por Engisch, La id ea d e c o n c r e c ió n en e l d e rech o y en la c ie n c ia iuríd ica a ctu ales, cap. I, IV, 3, cfr. ed. en castellano, Pamplona, Ed. Universidad de Na­
varra, 1 9 6 8 ,p. 227.

43



genérico, que elegimos ya sea convencionalmente de un modo tácito — como si­
glos después, más radicalmente aún, entendería Hobbes— o bien lo entendemos
mentalmente mediante un concepto que elaboramos con nuestra razón. Así gé­
neros y especies, cualidades y valores son atribuciones racionales que efectua­
mos, según Ockham15, o bien solo son moldes mentales en los que encapsula­
mos lo que captamos fenoménicamente, como entendió Kant.
Según el nominalismo de Ockham no le quedan al hombre otros me­
dios de conocimiento sino:
— la revelación —y de ahí los teologismos a los que dio lugar;
— o bien las intuiciones puramente idealistas — como la de Des­
cartes16, con sus consiguientes deducciones silogísticas1718;
— o la inducción meramente empírica, seguida de la formulación
de hipótesis — a modo de andamios mentales— , operación a la cual Pierce ha de­
nominado ab d u cció n 1S;
— o, en fin, el método descompositivo-reconstitutivo o analíticosintético, utilizado por Galileo y la escuela de Pavía —que tuvo evidente éxito en
las ciencias físicas19. Este fue empleado por Hobbes para construir, mediante su
hipótesis del contrato social, el Estado y el derecho. Este método opera también
con hipótesis, sometidas al procedimiento de ensayo y error susceptibles siem­
pre de ser corregidas20.
Después de la atenuación del nominalismo por el racionalismo de
Gregorio de Rimini, y corrigiendo el intelectualismo de éste con una acentuación
del voluntarismo escotista, el jesuita Francisco Suárez consideró existentes los uni­
versales, pero, solo idealmente, an te rem. Según él, la ley eterna está en la men­

15 Cfr. mis volúmenes M etodología d e la s leyes, 14, desde el párrafo que lleva las no­
tas 65 a 68, Madrid, Edersa, 1991, pp. 29 y s.; M etodología d e la d eterm in a ció n d el
d erech o , P ersp ectiva h istórica, Madrid, Ed. Centro Cultural Ramón Areces, 1994,
116-118, pp. 324-335, y P arte sistem ática, 23, pp. 104 y ss.
16 Cfr. P erspectiva histórica, 178, pp. 573 y ss.
17 Cfr. la crítica que le hizo Vico, referida en P erspectiva 102, pp. 273 y s.
18 Cfr. José Ferrater Mora, D iccion a rio d e Filosofía, cit., voz -Abducción-, Barcelona,
Círculo de Lectores, 1991, pp. 12 y ss.
19 Cfr. P erspectiva, 175, pp. 563 y ss.
20 Ibid, 179 y 180, pp. 577 y ss.

44



te de Dios y no es directamente cognoscible por el hombre, que tampoco puede
conocerla por su rastro inscrito en las cosas, sino solo por una intuición eidética
provocada reflejamente por la intuición sensible del singular; y, en cuanto a la
conducta humana, la ley eterna — que la regula— es promulgada por otra ley, sea
la ley divina positiva, algunas leyes humanas justas y, especialmente, la ley natu­
ral21, que — según él entendía— Dios ha escrito que nuestras mentes. Nótese que
Suárez ni siquiera hablaba de la naturaleza de las cosas, sino de la materia; de la
cual entendía que no abstraemos sino lo singular, que intuimos con los sentidos;
pero que su percepción singular nos provoca la intuición mental del unviersal co­
rrespondiente22 — intuición entitativa la denomina Canals Vidal23— ; y, asimismo,
para guiar nuestra conducta, hace que captemos en nuestra mente, con una más
profunda reflexión, la ley correspondiente a cada cambio de la materia24.
Esta concepción suarista — que, como vemos, siguió un camino muy
distinto que la antes indicada aristotélico-tomista— , sería a su vez rechazada por
Pufendorf, quien negó la existencia de «verdades eternas», existentes p e r s e e t s u a
natura, y de toda perseitas. Su método cognoscitivo se desarrolló en dos fases:
una primera fase de observatio, pero muy distinta de la clásica aristotélica-tomista
— que examinaba al hombre en su realidad viva formando parte de comunidades
connaturales a él— y, en cambio, el de Pufendorf, muy próximo al método des­
compositivo de Hobbes, consideraba que el elemento más sobresaliente del hom­
bre abandonado a sí mismo es esa im becillitas o desamparo. De esa fase des­
compositiva pasaba Pufendorf a la segunda fase, la recompositiva, en la que tomó
como elemento regulador la so c ia lita s—que, para él, ya no era, como para Grocio, un instinto natural teleológico, sino — como la im becilitas— un principio re­
gulador para la vida social humana, ontológicamente directivo de la naturaleza
intrínseca del hombre; pero no integrado en el orden natural de las cosas crea­
das, donde y Aristóteles y Santo Tomás indagaban. La socialitas para Pufendorf
no se halla en el orden del ser, send, sino en el orden cogn oscen di — al cual ha
de adecuarse su conocimiento y la consiguiente conducta— , como principio y
elemento gnoseológico básico de su constructivismo mental25.

21 Francisco Suárez, De legib u s et d e Deo legislatore, 2, 4, 9 y 10.
22 Ibid, 25, 14 y 2, 6, 24.
23 Francisco Canals Vidal, Sobre la esen cia d e l co n o cim ien to , Barcelona, P.P.U. 1987,
2‘ parte, cap. II, p. 206. Cfr. también Eudald Forment, O ntología d e l co n o cim ien to
y fu n d a m en ta ció n d e la M etafísica, en Studium XXXI-I, 1991, pp. 129-147, y mi
P ersp ectiva histórica, 143, A, pp. 417 y s.
24 F. Suárez, De legibus, 2, 13, 6; 2, 14, 12; 2, 15, 26; 2, 16, 7; cfr. mi P erspectiva his­
tórica, 148, pp. 439 y ss.
25 Cfr. P ersp ectiva histórica, 185, p. 603.

45



Así, los nombres no son traducción de la palabra interna con la cual
abstraemos las realidades, sino que las formamos como instrumentos para impo­
ner nuestras ideas o nuestra voluntad a las cosas. En esto Pufendorf respondía a
la orientación de las ciencias modernas que, tomando las cosas como objeto de
experimentación, las obliga a que contesten nuestras preguntas y callen lo demás26.
Llegamos a Kant, que distinguió el conocimiento fenoménico, que
capta los fenómenos sin alcanzar el de la cosa en sí misma, y el conocimiento nouménico de las ideas, con las que construimos una especie de moldes mentales, pa­
ra ordenar, clasificar y sistematizar los fenómenos. Además, y partiendo de ese co­
nocimiento nouménico, una voluntad pura, puede mostrarnos las normas morales
que constituyen nuestro imperativo categórico individual subjetivo. Y para supe­
rar ese subjetivismo y arbitrar la libertad de cada uno con la de los demás en un
régimen común de libertad, el poder político nos impone las leyes jurídicas27.

IV.

ABSTRACCIÓN INTEGRATIVA. ABSTRACCIÓN
POR DIVISIÓN O COMPOSICIÓN Y ABSTRACCIÓN
SUSTRACTIVA

Para calificar las cosas en el orden ideal de nuestra mente, el kan­
tismo emplea una nueva especie de abstracción, muy distinta de la aristotélicotomista.
En efecto, entre las ideas conformadoras y los fenómenos confor­
mados por ellas, según el dualismo kantiano, una labor previa para esa configu­
ración debe consistir en el conocimiento científico de los fenómenos, por un pro­
ceso semejante al seguido por el empirismo, pero sin llegar a la inducción de
principios, puesto que éstos vienen dados idealmente a priori, y son los que con­
figuran los fenómenos. Sin embargo, a pesar de su gran diversidad, entre los mé­
todos kantiano y empirista se da un punto de coincidencia entre ellos, consis­
tente en que ambos consideran la abstracción realista tan apriorista como las
denominadas ideas innatas.

26 Ibid, pp. 604 y ss.
27 Cfr. M etodología d e

46

las leyes, 39-46, pp. 91-110.



La comparación de las abstracciones aristotélico-tomista y kantiniana nos permite penetrar en la distinción que separa estas dos diferentes formas
de abstracción y sus respectivos resultados: los universales realistas y los con­
ceptos abstractos. Tal distinción viene expresada en las denominaciones a b s ­
tracción integrativa y abstracción negativa, g en era liz a d o ra o sustantiva, que in­
dican sendos modos de conocer, completamente diversos tanto en cuanto a su
mismo punto de partida ontológico — realista en el primero y nominalista en el
segundo— como en su desarrollo, que es racionalmente integrativo en la prime­
ra — pues en el universal se incluye todo lo concreto abstraído, abarcando por
consiguiente una serie completa de tipos— , y que, en cambio, es sustractivo en
la abstracción generalizadora, pues en ella solo se generaliza aquello que resta
después de sustraer lo que cada singular tiene de específico, reteniendo solo lo
que todos tienen de común, que es recogido en un concepto general abstracto.
Veamos con más detalle de qué modo Inmanuel Kant formuló su
concepto de abstracción28, considerándola como separación, A bsonderung, de to­
do aquello que diferencia las representaciones dadas. De ello pone este ejemplo:
«veo un pino, un sauce, un tilo. Comparando estos objetos entre sí, enseguida ob­
servo que difieren unos de otros en el tronco, las ramas, las hojas, etc.; pero si
de seguido reflexiono únicamente acerca de lo que a todos les es común, tener
tronco, ramas, hojas y hago abstracción de su talla, configuración, etc., obtengo
un concepto de árbol».
«Observo que no siempre se emplea correctamente en lógica el tér­
mino “abstracción”. No debemos decir abstraer alg u n a cosa (abstrabere a liq u id ).
Por eso, cuantas más determinaciones se abstraigan más abstracto es el concep­
to. Por eso a los conceptos abstractos debería llamárseles abstrayentes (con cep ­
tas abstrahentes)».
La abstracción —termina— es la condición negativa que permite la
producción de representaciones de valor universal; y su condición positiva es la
comparación y la reflexión. La abstracción «no h a c e n a cer concepto alguno; no
hace sino acabarlo y encerrarlo en los límites determinados que son los suyos» .
Karl Engisch29 subrayó la distinción que media entre la abstracción
integrativa y la abstracción negativa o sustractiva, remitiéndose a la explicación
de esta segunda efectuada por Kant. Profundizando en la naturaleza de ésta, que

28 I. Kant, Logik, I, §6; cfr. vers. francesa, París, Libr. Philosophique 1989, pp. 103 y s.
29 Karl Engisch, op. cit., cap. I, V; pp. 95 y ss.

47



él denomina negativa, comentó Engisch qué, según Kant, significa abstraer d e a l­
go, orillando elementos específicos, de modo que — siguiendo lo que el coetá­
neo de Hegel, Von Aster, decía en su H istoria d e la teoría d el con ocim ien to— con
esa abstracción «nos quedamos tan sólo con lo que se repite del mismo modo en
todos aquellos objetos», mientras que, en esa consideración abstractiva lo distin­
to, como tal, no existe de ningún modo ya que «se prescinde de él».
En cambio — continúa explicando Engisch30— , que polemizando fren­
te a esta concepción de que «lo genérico puede concebirse, en relación con lo es­
pecífico, como un abstracto negativo, como un simple mínimo de notas obteni­
do por eliminaciones sucesivas», Tredelenburg, Lotze, Rauch, Cassirer y Riehl
estimaron que la relación abstractiva: «es de carácter positivo: la abstracción de­
termina lo concreto. Lotze, a quien sigue en este punto Cassirer, subraya, ante to­
do, que no “eliminamos sin un sustitutivo” las notas que diferencian cada espe­
cificación. Así “mediante la determinación del metal (en cuanto género) no se
niega que dicho metal sea rojo (como especie cobre), o amarillo (como especie
oro) o blanco (como plata) o gris (como plomo), ni tampoco se afirma necesa­
riamente que dicho metal haya de tener un valor. Lo propio ocurre con el brillo,
peso, densidad y dureza de los metales. Ni otra cosa sucede con los animales. No
alcanzamos una idea genérica a través de una eliminación negativa del tipo es­
pecial de movimiento, respiración, reproducción, sino de mantener que cada ani­
mal es tal por el hecho de que ha de “contar con un tipo de reproducción, con
un modo autónomo de reproducción”. De donde lo general “surge” no a través
de la simple eliminación de las distintas notas p1y p2, q1y q2, que afectan a los
casos singulares comparados, sino a través de su sustitución por las notas gene­
rales P y Q, de las que son especificaciones p1, p2, q1 y q2». Así efectuamos «“la
sustitución de las notas singulares por medio de lo general y no la eliminación
que no admite el caso especial”. Como dice Cassirer: “El concepto superior hace
posible la comprensión del inferior siempre que ponga al descubierto el funda­
mento de su constitución y lo muestre en sí”. No se trata, por tanto, de lo llama­
do por Lotze “sustitución de notas específicas por una nota general y total, sino
que el punto decisivo, en el que concuerdan todos los lógicos citados, es que es­
ta nota general determina también las específicas, permite que se desprendan de
ella y pueda desplegarse en la dirección de las notas específicas”». O sea, como
formuló Tredelemburg, «incorpora un elemento indeterminado a partir del cual
pueden desarrollarse las condiciones más concretas».

30

48

Ibid, pp. 103 in f i n e y s.



Así resulta que estos dos últimos autores empalman con las con­
cepciones tanto del universal aristotélico-tomista como del concepto g en eral-con ­
creto de Hegel.
Según Hegel el concepto es «la verdad del ser y de la esencia» en el
«aparecer de la reflexión»31; «es totalidad», pues comprende «cada uno de sus mo­
mentos» que es «puesto con él en unidad inseparada»32 y éste, «como tal», contie­
ne no solo «los momentos de la universalidad»33 sino también los «de la indivi­
dualidad, cómo reflexión en sí de las determinaciones de la universalidad y la
particularidad34.
En cambio, advierte: «Lo que se suelen llamar conceptos y concep­
tos determinados; por ejemplo: un hombre, una casa, un animal, :etcétera, son
simples determinaciones y representaciones abstractas; abstracciones que toman
del concepto sólo el momento de la universalidad y dejan a un lado las particu­
laridades e individualidades, que así no son desarrolladas en sí mismas y se abs­
traen precisamente del concepto»35.
He ahí contrapuesto el concepto general abstracto — que Hegel cri­
tica36— al concepto general-concreto, que — para él— es concepto universal-individual-completo.
La común diferencia que, tanto el universal aristotélicotomista como
el general-concreto hegeliano, presentan con respecto a los conceptos generales
abstractos en uso, radica en que éstos van perdiendo contenido a medida que ad­
quieren mayor generalidad; pues, al hacerlo, van esfumándose progresivamente
gran número de datos individuales, y, en cambio, el universal aristotélico-tomis­
ta y el general-concreto hegeliano no prescinden de esas diversas particularida­
des contenidas en los individuales que subsumen, sino que las asumen todas, en
su variedad y pluralidad de momentos históricos, y en las particularidades de gru­
po, ya sean geográficas o bien funcionales, integrándolas en una conexión dia­
léctica. Esta tiene lugar porque un momento exige otro, bien sea porque uno se

31 W, F, Hegel, F ilosofía d e la lógica , §159; cfr. ed. argentina, Buenos Aires, Ed. Cla­
ridad, 1969, p. 136.
32 Ibid, 160, p. 139.
33 Ibid, 163, p. 140.
34 Ibid, 164, p. 140.
35 Ibid, p. 141.
36 Ibid, 165, pp. 141 in fine y s.

49



desprende del otro o por resultar de una conversión de ese otro, producida en el
devenir constante que siempre tienen inmanente, o bien cada uno resulta de la
adaptación al diverso medio físico, económico o social envolvente y a sus pecu­
liares circunstancias.
El universal es una representación que contiene, en su imagen, to­
do cuanto en concreto se halla en cada uno de los singulares que refleja y re­
presenta en las líneas generales de su perspectiva. Por eso, no puede concebir­
se plenamente un universal sin considerar toda la posible variedad y riqueza de
matices de sus singulares. En suma, no separa ni excluye particularidades, ni «abstractiza», sino que abstrae comprendiendo, sin generalizar, ni uniformizar.
El lusitano Juan de Santo Tomás37 hizo notar que el concepto del uni­
versal «es una semejanza tan natural del objeto» que, de ningún modo, «agota la
significación de la voz»; «no es un ejercicio de significar el concepto, sino el ob­
jeto significado por el concepto». Denomina, por eso, «concepto no ultimado» al
que «solo representa la voz en cuanto es cierto sonido, no en cuanto signo y me­
dio que conduce a otra cosa». Como ejemplo, pone el de «can» que «es solo un
concepto no ultimado, porque representa una voz que tiene muchas significa­
ciones»; como también sucede con el concepto «que representa al hombre que
tiene muchos accidentes; y de ello no se sigue que la equivocación esté en el con­
cepto, porque estas muchas significaciones no están en el concepto formalmen­
te, sino objetivamente».
Pero, a su vez, el universal aristotélico-tomista se diferencia del ge­
neral concreto de Hegel, no solo por la concepción idealista de éste, de una par­
te, sino, de otra, muy especialmente, por la perspectiva historicista hegeliana,
conforme la cual observa la profusión de formas en cada momento del devenir,
siempre en sucesivo cambio, mientras, que el universal realista no solo abarca las
variaciones producidas por el discurrir del tiempo, en su devenir — es decir, de­
bido a la tensión entre potencia y acto, en la terminología escolástica tomista, y
a su encadenamiento causal, sea este eficiente o final— , sino que, además de la
profusión de momentos sucesivos, comprende la simultánea multiplicidad de va­
riedades, generalmente debidas a la adaptación teleológica a su respectivo me­
dio geográfico, social político o económico. En suma, el universal incluye todos
singulares, tanto los hoy existentes como además los desaparecidos y los futuribles, con todas sus particularidades.

37 Juan de Santo Tomás, op. cit.,

50

quaest, XXXIII, art. IV, pp. 209 y s.



A su vez, y a diferencia del universal aristotélico-tomista, el univer­
sal suarista surge de una «intuición entitativa», en un «proceso de universalización»
que, en nuestra mente, capta la «idea» del universal correspondiente a cada cosa
intuida. Si bien Suárez alcanza así la esencia de la cosa singular, en cambio ocu­
rre que esa forma-esencia captada carece de la «potencia» — característica del uni­
versal aristotélico-tomista— ; por lo cual — como ha reconocido Sergio Rábade38—
, resulta que para Suárez: «toda forma que merezca el calificativo de real es
esencialmente singular». De ahí que, con razón, se haya dicho que la filosofía de
Suárez es una filosofía de esencias, pues a sus universales les falta la plasticidad
y riqueza de tipos, la dinámica del movimiento y cambio de que, según Aristóte­
les y Santo Tomás, caracteriza el contenido de los universales.

V.

EL REFLEJO DE LA DIVERSIDAD DE MODOS
DE ABSTRAER EN LA CONFIGURACIÓN
DEL CONCEPTO GENERAL ABSTRACTO O
EN LA DEL TIPO Y SERIE DE TIPOS QUE
CORRESPONDA, Y EN EL EMPLEO DE UNOS
U OTROS COMO BASE DE LOS RAZONAMIENTOS

La metodología dimanante del universal aristotélico-tomista y del ge­
neral-concreto hegeliano es completamente diferente de la impuesta tanto por el
universal suarista como por el concepto general-abstracto resultante de la abs­
tracción kantiana. Estos imponen una deducción silogística que razona lógica­
mente en una sola línea encadenada silogísticamente — salvando que, para Suá­
rez, el cambio producido en la materia puede provocar una intuición eidética,
con una más profunda reflexión, que descubra tanto su correspondiente univer­
sal cómo la ley más adecuada al cambio de materia39— . En cambio, la metodo­
logía que resulta del universal aristotélico-tomista o del general-concreto hege­
liano abre un abanico de posibilidades, que no puede contemplarse en una sola
línea de razonamiento — como impone la lógica formal— , sino que debe ponde­
rar las múltiples posibilidades, llenas de las variantes que ofrece la realidad viva.

38 Sergio Rábade, La m eta física su a recia n a y la a cu sa ció n d e esen cia lism o, Anales de
la Cátedra Francisco Suárez, 3 (1-2), 1963, pp. 73 y ss.
39 Francisco Suárez, De legibus, 2, 13, 3 y 6; 2, 14, 2; 2, 15, 26.

51



Por esto, requieren una consideración tipológica, que no puede encerrarse en
conceptos abstractos, puesto que ha de contemplar todas las posibilidades, va­
riantes y momentos, clasificándolas en tipos y series de tipos, que sirven cómo
pautas orientadoras para determinar matizadamente la naturaleza de los nuevos
singulares que se presentan a la consideración de quien los enjuicie.
Ahí vemos como lo más remotamente clásico empalma con la ter­
minología científica de este siglo, que utiliza la palabra «tipo». Esta fue introduci­
da por Max Weber en la sociología; Georg Jellinek la llevó a la teoría general del
Estado y, coetáneamente, la emplearon los historiadores. Parece que en 1952 fue
traída a la ciencia del derecho por H.J. Wolff40.
Como ha dicho Engisch41, aunque el tipo es una construcción men­
tal, se halla «saturado fundamentalmente de realidad»; es •«« universale “in r e ”,
inmanente a la realidad, como la “entelequia”, o “plano”, “estructura” o “tenden­
cia estructuradora real” o “principio dinámico”. No es, por tanto, un simple resi­
duo de la consideración de cosas similares ni simple síntesis mental, ni mero u n i­
versale “p ost rem" o “in m entó’. Así en este sentido se ha considerado a la filosofía
platónico-aristotélica, como un pensamiento tipológico. La misma concepción se
encuentra en Goethe».
Mientras que en un sistema conceptual abstracto, el concepto «no co­
noce ningún “más o menos”, sino solo un “o esto o aquello”», en cambio — como
indica Larenz42— ese «giro “más o menos” hace referencia inequívocamente a la
consideración tipológica»; pues los tipos son «fluidos», «a causa de la variabilidad
de sus elementos» y, por ello, «pueden transformarse unos en otros»; y esa tran­
sición entre los tipos es, «una vez más, fluida». El tipo se observa desde la pers­
pectiva de la naturaleza de las cosas, a las cuales corresponde. Así lo ha hecho
notar Arthur Kaufmann43: «El pensamiento desde “la naturaleza de la cosa” es un
pensamiento tipológico»...«El tipo, constituye un punto medio entre lo particular
y lo general, es comparativamente un concreto, un universale in re... Así se di­
ferencia, por un lado, del concepto general abstracto que es “definido”, esto es,

40 Cfr. E ngisch, op. cit., VIII, A, pp. 415 y ss.
41 Ibid, VIII, I, pp. 418 y ss.
42 Karl Larenz, M etodología d e la c ie n c ia d e l d erech o , ed. definitiva, II, III, 3; cfr. en
castellano, Bardelona, Ariel 1980, pp. 481 y 483 y s.
43 Arthur Kaufmann, A nalogía y “n a tu raleza d e la co sa ”. H acia u n a teoría d e la co m ­
p ren sión ju ríd ica , VII, cfr. en castellano, Santiago de Chile, Ed. Jurídica de Chile
1976, pp. 94 y s.

52



limitado por un número reducido de características aisladas». En cambio: «El tipo,
con su mayor objetividad, comprensibilidad y vecindad a la realidad, no es, a di­
ferencia de aquél, definible sino solo “explicable”. Es cierto que tiene un núcleo
fijo, pero carece de fronteras. Por eso puede faltar uno u otro de sus “rasgos” ca­
racterizados, sin que la tipicidad de una situación de hecho sea puesta en duda
o necesite serlo» . Mientras «el pensamiento conceptual es siempre “un pensa­
miento divisorio”», el tipo «se acomoda al “más o menos” de la variada realidad.
El tipo une, da a conocer conexiones de sentido y lo general es en él concebido
comprensiva y “totalmente”. De ahí que bajo un tipo tampoco se puede “subsu­
mir” como bajo un concepto».
También «se diferencia de lo individual. Lo único no puede ser típi­
co»; sólo puede ser típico aquello que — como Kaufmann44 dice, apoyándose en
dos citas, que comenta, de Ernst Junger (Tipus, Ñame, Gestald, 1963, pp. 28 y
63)— «existe “solo en el ámbito de lo comparable”; “presupone lo comparable y,
con ello, lo diferenciable. Difícilmente es posible expresar con más claridad el
carácter analógico que el tipo posee».
De tal modo, en una perspectiva realista, la analogía se halla al ser­
vicio de la determinación de especies y géneros, atendiendo al orden objetivo de
las cosas que tiene en cuenta no solo la descripción de éstas, sino sus aspectos
teleológico y axiológico, además del ontológico. En ese sentido, puede enten­
derse y sé centra cual es el exacto significado de lo que parece indicar Arthur
Kaufmann cuando dice que la naturaleza de la cosa es un «puente del ser al d e ­
b er ser»45.
Cierto es que la naturaleza de las cosas no es, en sí, un puente en­
tre ser y deber ser, puesto que los incluye en ella. Pero, la inteligencia del hom­
bre es limitada, porque su espíritu tiene como instrumento los sentidos de su cuer­
po, con todas sus limitaciones, ni puede captar las ideas sino a través de los
fenómenos, que por los sentidos percibimos de las cosas. Precisamente por eso,
del conocimiento de lo perceptible sensorialmente ascendemos analógicamente
al de las esencias y al de las cosas invisibles46, por lo cual — cómo las ideas que
se manejan se obtienen después de filtrado un aluvión de percepciones humanas
efectuadas por una sucesión de generaciones, al observar la compleja naturaleza

Ib id, p. 95 in fine y s.
Ibid, pp. 90 y s.; cfr. P arte sistem ática, d e m i M etodología d e la d eterm in a ció n d el
d erech o , 25, texto correspondiente a las notas 137, 138 y 139, pp. 123 y s.
46 Santo Tomás de Aquino, S. Th. 1, 84, 7, ad 1, y 1, 87, 3, a d 1.
44
45

53



de las cosas— ocurre que, para la estimación global de una cosa, no se puede de
un solo golpe abarcar la estimación de todo aquello fáctico que es preciso co­
nocer para alcanzar un juicio reflexivo y crítico. Por eso, debemos traer a nues­
tra mente la configuración de la cosa concreta que enjuiciamos para comparar su
imagen a la de aquellos tipos que tenemos en la memoria o bien que recogemos
de lo escrito en los libros que consultamos. En este sentido, refiriéndonos a esas
imágenes que comparamos analógicamente, puede decirse que nuestra imagen
mental de la naturaleza de la cosa hace de puente mediador entre el hecho en­
juiciado y su justa configuración. Es decir, el puente es la imagen de la naturale­
za de la cosa; no ésta.
Advirtamos que esta operación mental no significa encapsular las co­
sas en un molde ya establecido y fijo, sino ponerlas en referencia con imágenes
mentales siempre sujetas a revisión para compararlas y relacionarlas, a fin de de­
ducir consecuencias.
Por lo que se refiere a las normas legales y a su relación con los con­
ceptos, ha observado Larenz47 que la ley procura «clasificar, de modo claro, una
cantidad enorme de fenómenos vitales, muy distintos entre sí y sumamente com­
plejos, caracterizarlos y ordenarlos de modo que, siempre que sean “iguales”,
puedan serles encajadas iguales consecuencias jurídicas. Para llevar a cabo esta
misión, partiendo de conceptos abstractos, el camino más corto parece ser el de
formar supuestos de hecho bajo los que puedan ser subsumidos sin esfuerzo to­
dos los fenómenos vitales que presenten las notas distintivas del concepto». Sin
embargo, él mismo reconoce que «ese ideal es inalcanzable», como muestra la ex­
periencia histórica jurídica, además — añade— el legislador «se sirve necesaria­
mente de un lenguaje que solo raramente alcanza el grado de exactitud que se
requiere para una definición conceptual. No debe, por ello, sorprender que el
ideal de un sistema formado de conceptos abstractos, en sí acabados y sin lagu­
nas, nunca haya sido plenamente realizado, ni siquiera en el apogeo de la “juris­
prudencia de conceptos’’».
El pensamiento conceptual abstracto — añade poco después48, es in­
capaz de «concebir formas intermedias y “figuras mixtas”, que no pueden incluirse
totalmente en el esquema previamente dado». Ocurre que aquello «que concep­
tualmente está radicalmente separado», en realidad «está unido entre sí de forma
múltiple; la abstracción, llevada hasta el ápice, interrumpe las conexiones de sen­

47 R. Larenz, op. cit. II, VI, 1, b, pp. 441 y ss.
48 Ibid, c, pp. 446 y s.

54



tido y, ella misma, finalmente, se conduce a b absu rdum por la vacuidad de sus
conceptos supremos, que nada dicen ya sobre la conexión de sentido subyacen­
te». Su valor resulta, por tanto, solamente «para una elaboración simplificada de
la ley, para la primera orientación».
Por esto, entiende49 que, al interpretar, «la caracterización anticipa­
da en la ley, necesita ser completada con una multitud de rasgos»; en ella debe
observarse, más que un concepto abstracto, un tipo normativo «normal», que a su
lado tiene «tipos especiales» o «configuraciones atípicas».
A su juicio50, el valor cognoscitivo del tipo, como forma de conoci­
miento, radica en que éste, a diferencia del concepto abstracto, «pone en claro y
permite conservar la profusión de rasgos particulares en él contenidos precisa­
mente en su unión plena de sentido. En la profusión de estos rasgos particulares
se refleja la “naturaleza de la cosa”, pues ellos no son otra cosa que los especia­
les aspectos jurídicos de las relaciones interhumanas concretas, continuamente
realizadas en la realidad de la vida jurídica».

VI.

LA CONCRECIÓN DEL CONOCIMIENTO
DEL SINGULAR COMO COMPLEMENTO
INDIVIDUALIZADOR DE LA ABSTRACCIÓN.
DIFERENCIA ENTRE SUBSUNCIÓN SILOGÍSTICA
Y SUBSUNCIÓN INDIVIDUALIZADORA POR
SUCESIVAS CONCRECIONES

Debe advertirse que, en el realismo aristotélico-tomista, el conoci­
miento y la consideración de las cosas no concluye con la abstracción de su uni­
versal — que ninguno de los representantes más significativos del realismo pre­
tendió imponer como postulado ni dogma para el conocimiento de las cosas— ,
sino que, captado éste, debe completarse el conocimiento de la cosa concreta con
la consideración de ella misma y de todas sus consecuencias dimanantes. Este
complemento cognoscitivo debe apoyarse en la experiencia obtenida de las in­

49
50

Ibid, 2, c, pp. 458 y s.
Ibid, d, pp. 463 y s.

55



ducciones extraídas de su observación, que permiten alcanzar un conocimiento
suficiente para emitir los juicios prudenciales consecuentes.
Claro está que, aún afinado, este conocimiento sigue pudiéndose
perfeccionar, más y más, a través de las sucesivas experiencias que acumulan
generaciones enteras. De ese modo, cada una de estas generaciones, al efectuar
nuevas concreciones, contribuye a ese perfeccionamiento. Esa tarea constante,
en el campo del derecho, se efectúa por los pueblos, con sus costumbres, por
los legisladores, con sus leyes, por los sabios y prudentes, con sus juicios. Creo
que no hay dogmatismo alguno en el enunciado de la síntesis obtenida en esta
tarea común, siempre revisable y mejorable, tal como un realismo bien entendi­
do aconseja.
En suma: el proceso de conocer cada cosa individual comienza por
su captación fenoménica meramente sensorial; pero no es intelectualmente co­
nocida sino cuando la imagen captada es encuadrada en la de su universal abs­
traído y la denominamos por su nombre genérico. Este conocimiento intelectivo
es aún general y vago, por lo cual ha de ser completado con la concreción al ca­
so singular de ese conocimiento general, ya sea efectuándolo directamente, o bien
a través de sucesivas concreciones. Para efectuar las concreciones de un univer­
sal, sea éste un principio, una pauta de valor o una regla, debe atenderse a la co­
sa o hecho concreto que se observa y a todas sus consecuencias, para efectuar
después a los consiguientes juicios prudenciales, relacionando la cosa con el uni­
versal, principio, pauta o regla a los que pueda analogarse. Esto nos permitirá, a
su vez, determinar en concreto la conducta adecuada y su justa concreción.
Como se ve, si los universales, ni los principios operativos, no pue­
den expresarse mediante conceptos generales abstractos, pautas, reglas y normas,
tampoco sus concreciones pueden deducirse silogísticamente, sino que deben de­
terminarse, paso a paso, mediante un proceso analogante de tipificación y de­
terminación específica.
De ahí la cautela que mostraron los jurisconsultos romanos ante las
reglas y las definiciones: «Non ex regula ius su m m a tu rsed ex ture q u o d est regu­
la fíat», dijo Paulo51; y «om nis defin itio in iure civile p ericu losa esU, advirtió Javoleno52.

51 Paulo, Dig, 50, 17, 1.
52 Javoleno, Dig. 50, 17, 202.

56



Esta cautela fue debida a la incorrección lógica de las deducciones
silogísticas, en caso de ser efectuadas a partir de cualquier norma, si el hecho ti­
po de ésta no comprende el específico hecho del caso que se califica o enjuicia.
La pretendida subsunción lógica del caso en la norma, como si ésta
fuese la premisa mayor y aquél la menor de un silogismo, carece de corrección
lógica si es efectuada siguiendo los cánones de la escuela de la exégesis, o em­
pleando el método de inversión dogmático-conceptualista53. «Subsumir», como ha
observado Arthur Kaufmann54 significa «que la norma y la situación concreta de la
vida son “puestas en correspondencia”. Pero esto no es posible, sin más, median­
te un simple silogismo, porque norma y situación no son iguales: la norma repo­
sa en el plano del deber-ser formulado y la situación en el de la facticidad empí­
rica. De ahí que antes de ser incluidas en un silogismo deben ser igu aladas». En
otras palabras, «la situación formulada conceptualmente en el supuesto de hecho
legal debe ser puesta en relación con la situación concreta de la vida real, de mo­
do que su similitud sea establecida mediante un procedimiento tipológico»; o sea,
ha de ser «puesta en analogía». De ese modo «la llamada “subsunción” en nada di­
fiere de la “conclusión analógico” referida a situaciones de hecho».
Esa puesta en analogía de «la situación de la vida y el supuesto le­
gal» concluye con «una decisión teleológica», que consiste en «una a d a p ta c ió n , un
p on er-en -correspon den cia, una asim ilación de situación de la vida y norma». Así
«la subsunción no es entendida como un silogismo lógico, sino como una prepa­
ración de una situación de la vida desde puntos de vista normativos», que se efec­
túa buscando un «punto d e relación para la comparación».
En la moderna metodología, como dijo Casals Colldecarrera55 el pro­
ceso de «concretización» articula la base fáctica con una norma preexistente, par­
tiendo de que ésta descansa en un presupuesto fáctico general; y, determinado
éste, compara el h ech o d el caso con el h ech o tipo d e la norm a.
También lo observa así Karl Larenz56: «Lo que el jurista, cometiendo
un error lógico, califica de “subsunción”, se presenta [en la realidad] en gran par­

53 Cfr. las observaciones que he hecho en P erspectiva histórica, 232, pp. 796 y ss., y
252, pp. 891 y ss.
54 A. Kaufmann, op. cit., VI, pp. 81 in f i n e y s.
55 Miguel Casals Colldecarrera, M etodología d e la a p lica ció n d e l d erech o , Madrid, Re­
al Academia de Jurisprudencia 1983 (Discurso de ingreso), VI, 3, p. 141.
56 R. Larenz, op., cit. II, VI, 1, b, p. 442.

57



te como enjuiciamiento en base a experiencias sociales o a una pauta de valora­
ción que precisa ser llenada de contenido, como integración en un tipo o como
interpretación de la conducta humana, especialmente del sentido jurídicamente
decisivo de las declaraciones de voluntad. La participación de la subsunción ló­
gica en la aplicación de la ley es mucho menor de lo que ha supuesto la meto­
dología tradicional [sólo desde el siglo pasado, nótese] y de lo que creen la ma­
yoría de los juristas. La multitud de sucesos de la vida relevantes bajo puntos de
vista jurídico-valorativos, es imposible repartirla jamás en un sistema, aún tan re­
finadamente pensado, de cajones incomunicados entre sí e incomunicables, que
solo fuera preciso sacar para volver a encontrar cada suceso en una de esas ca­
sillas. Eso es imposible, en primer lugar, porque los sucesos de la vida no pre­
sentan muchas veces límites tan rígidos como exige el sistema conceptual, sino
transacciones, formas mixtas y variantes con figura siempre nueva. Es, además
imposible porque la vida produce constantemente nuevas formaciones que no
están previstas en un sistema prefijado».
Antonio Hernández Gil57 ya había aclarado que «la conexión hechosderecho no es una nueva operación de ensamblaje de aquéllos, ya establecidos,
y éste, el derecho, ya determinado». Es necesario efectuar previamente «una la­
bor de aquilatamiento y precisión. Las piezas han de ser puestas en disposición
de integrarse. «La acomodación presupone el reajuste. El derecho no es un tro­
quel uniforme. Los hechos han de ser condensados y definidos en su dimensión
jurídica». Este proceso de «ensamblaje o conexión» debe efectuarse paso a paso
hasta alcanzar «una íntima y definitiva decantación al nivel de la corresponden­
cia que, a su vez, se desarrolla en diversas fases».
Solo después de efectuada esa decantación podrá ser posible la sub­
sunción, que consistirá en una a n a lo g ía leg iso iuris, o bien mostrara que solo es
posible una solución supralegal, basada en los principios generales de derecho
y en la equidad.
De ahí que sea imposible deducir correctamente de modo silogístico
de un concepto que haya sido definido por eliminación de diferencias, con la con­
siguiente pérdida de riqueza de particularidades y de elasticidad. Ni tampoco es
posible deducirlo de ese modo de los tipos, tanto en el universal realista como en
el general concreto de Hegel, porque esos singulares, incluidos en una serie de ti­
pos o en un tipo determinado, no admiten soluciones idénticas en cada caso; y,

57 A. Hernández Gil, El a b o ga d o y e l ra z on a m ien to ju ríd ico , VI, 4; cfr. en «Obras com­
pletas», vol. I, Madrid, Espasa Calpe 1987, p. 733.

58



por esa razón, tampoco en cada caso pueden aplicarse iguales normas. Como he­
mos recordado, Javoleno ya advirtió lo primero, y Paulo lo segundo.
Toda definición es peligrosa si se la toma como definitiva, Alvaro
d’Ors lo ha aclarado y explicado58.
«Una “definición” no es necesariamente “definitiva”, sino sólo algo
“definitorio”. “Definir” es “señalar límites” (“fines” en latín), y todo “límite” im­
plica exclusión. Lo “definitorio” sirve para excluir lo ajeno al concepto definido,
y lo “definitivo” para excluir todo cambio; esta delimitación temporal es distinta
de la conceptual de toda definición, por lo que lo “definitorio” es siempre algo
potencialmente provisional, y pocas veces puede pretender ser “definitivo”. La si­
militud de las dos palabras pudiera atribuir a una “definición” una pretensión de
inconmovible certeza que no tiene».

58 Alvaro D’Ors,

Claves co n cep tu a les, VERBO 145-146, mayo-julio 1996, pp. 505 y s.



