MARQUES DE CASA ORIOL

VARIA

ECONOMICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974



*



V aria E con ó m ica
por el Académico de número
Excmo. Sr. M arqués

de

C asa O r io l (*)

Pronunciarse en esta Real Academia ante ilustres compañeros cien­
tíficos, investigadores, catedráticos o escritores, que destacan su per­
sonalidad y llevan en sí una responsabilidad docente, acreditando con
su presencia en la Academia esa capacidad ilustre, casi excelsa, de for­
mar a los demás, preocupa hondamente a quien viene promovido, por
el afecto y atención que los Sres. Académicos le prestan, carente de la
personalidad antes señalada, para ofrecer por su formación o por su
actuación en la vida, la vertiente práctica del ejecutor de lo que otros
concibieron o, a lo sumo, de auxiliar en la aplicación de teorías, prin­
cipios o doctrinas.
Durante estas últimas semanas escuché con especial atención cuan­
to mis compañeros de la Sección de Ciencias Económicas desarrolla­
ron con arreglo a sus especialidades, acerca de la evolución del saber
y de las preocupaciones que se vislumbraban para el año 2000. Pero
seguir por este terreno de mis compañeros transformaría la normal
actitud de quien vive la Empresa con la audacia del empresario, en
una cierta osadía que, incluso la extraordinaria benevolencia de uste­
des, no me perdonaría.
Hemos oído hablar frecuentemente de la aceleración de la Historia,
aceleración que reduce los plazos del tiempo físico, que parece que
acorta el tiempo mismo y que podríamos decir que responde a una
función exponencial. Pues bien, hace años leía algo que traducido hoy,
(*) Disertación en junta del martes, 13 de marzo de 1973.



2 20

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

a través de mi prisma personal, interpretaría como si en el interior del
ser humano existiera una especie de ordenador que, coordinando sensa­
ciones, le da al individuo un cierto sentido del tiempo. Ese sentido que
nos anuncia, al realizar una tarea, que llevamos en ella media hora,
una hora, o que el anochecer ha de estar cerca. Ese es un especial sen­
tido que todos tenemos y todos hemos percibido. Pero el discurrir de la
propia vida hace que también éste sufra una aceleración y, aunque la
unidad del tiempo evidentemente sea la misma, ésta no la mide el or­
denador interno en la misma forma. Por eso, “cuando la infancia y la
vejez se expresan en años solares — escribió Alix Carrel, al que me
refería— la infancia aparece breve y la vejez muy dilatada; en cambio,
medida en unidades de tiempo fisiológico, la infancia es muy larga y
la vejez muy corta” . Así, cuando éramos niños se nos hacían largos
aquellos Cursos de Bachillerato; del comienzo a la Navidad; de Navi­
dad a Semana Santa; de estas fechas a los exámenes. En cambio, ahora,
al correr de los años, la siembra de otoño parece que se une con la de
primavera y ésta con el período de cosecha y así, vuelta a empezar, pues
una Navidad casi se pone en contacto con la siguiente. Aceleración de
los hechos y de los actos de la propia vida, que se van convirtiendo en
historia, con esa misma aceleración que al fin, la historia en general, no
es más que la integral de las historias individuales de los hombres. En
este sentido, “somos una historia y la longitud de esta historia, más que
el número de nuestros años, expresa la riqueza de nuestra vida inte­
rior” . O de nuestra vida nacional, añadiría yo.
El saber acumulado que caracteriza a nuestro compañero don Va­
lentín Andrés Alvarez, nos fue señalando el origen del capital produc­
tivo, con su beneficio dinámico, real, creador que, con sus sucesivas
reinversiones es el motor del desarrollo, estímulo auténtico de actividad.
Pero este capital productivo, verdadero hallazgo económico moderno,
necesita, entiendo yo, de las premisas de paz, orden, trabajo, garantía
Y Ley.
Observemos ahora, de pasada, la realidad que ofrece el mundo, en
orden al bienestar material: el 25 por 100 de la Humanidad vive en
una sociedad de bienestar y el 75 por 100 carece, más o menos, de lo
necesario para la vida, rodeando a la abundancia del 25 por 100 el
hambre y la miseria del 75 por 100, y no todo por culpa de los países
ricos o de las sociedades multinacionales como se afirma en ocasiones,
sino porque muchos pueblos, lograda la independencia repentinamente,
en un momento en que la protección o el colonialismo podía haberles
servido aún para dar un salto adelante en la civilización, la repentina



VARIA ECONOMICA

221

independencia, les trajo nuevamente a un período primitivo, en donde
no existe ni paz, ni orden, ni trabajo, ni garantía, ni Ley. Las reacciones
anárquicas individuales o tumultuarias impiden por completo la posi­
bilidad de que existan las condiciones indispensables del desarrollo
económico, ya que sin una cierta estabilidad y un cierto orden no hay
manera humana de obtener el beneficio dinámico, real y creador de
una economía productiva, sea el régimen oriental u occidental.
Quiero recordar en estos momentos un período que creo fue decisi­
vo para nuestro país. Me refiero al comprendido entre 1952 y 1957.
Después de doce años en que podríamos decir que estuvimos bloquea­
dos o, por lo menos, semiatados en el orden económico por los países
occidentales, la firma del Concordato y el Acuerdo con los Estados
Unidos, nos abrían una sustanciosa oportunidad de relacionamos con
el exterior en todos los órdenes y, entre ellos, el económico. Habíamos
dejado de ser un peligro para la paz del mundo y podíamos sentarnos
a la mesa de los grandes y no para recoger las migajas de los que que­
rían explotar en su beneficio lo que para nosotros fue indispensable
soportar en el durísimo período del 40 al 52. Podríamos tratar, discutir
y discurrir, por nuestra cuenta, a la vista de los demás. Comenzamos
entonces, en nuestro país, en los medios años de la década de los 50,
un desarrollo extraordinariamente acelerado. Naturalmente los precios
se desencajaron, la tensión emprendedora se llevó nuestras pocas divi­
sas y cuando parecía que nuestro destino era el caos económico con
todas sus lamentables consecuencias, surge el plan de estabilización
de 1958, que podríamos decir es obra realmente de dos miembros
de nuestra Academia: uno, que no llegó a tomar posesión, don Alberto
Ullastres; y otro, que hoy tenemos el gusto de tener sentado entre
nosotros, don Mariano Navarro Rubio.
Quiero recordar, no unas palabras, porque no las tengo a mano
cuando dicto estas notas, pero sí una idea que concreta el pensamiento
del entonces Ministro de Hacienda: “El Plan de Estabilización no sig­
nifica una parada; significa la adopción de unas normas que hicieran
firme la cimentación para, apoyándose sobre ella, poder lanzar a nuestro
país a un desarrollo armónico y efectivo.” Y aquí me surge otra vez la
idea del tiempo histórico, tan claramente expresada por Bergson, para
quien “la duración no es un instante que sustituye a otro, sino el pro­
greso continuo del pasado que muerde en el futuro y se entumece a
medida que éste avanza” . Y ello ocurre porque, en realidad, somos una
historia que avanza, que no se mide por el número de años, como el
tiempo físico, del que nos deja constancia el reloj. Y así como un



222

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

año es más rico que otro en acontecimientos a compás de nuestro vivir,
componiendo entre todos nuestra vida con los recuerdos, pensamos y
actuamos, queriéndolo o no, con todo nuestro pasado. De un modo
especial si nos referimos al tiempo económico.
Hoy, en 1973, tenemos que recordar aquel Plan de Estabilización,
pues merced a él nuestro orden económico tuvo unas bases reales y el
valor cambial de nuestra moneda se encajó, fijando un tipo que enton­
ces pareció duro, pero que los hechos acreditaron como un acierto. Le­
yes que estimularon entonces la inversión, que quizá otros no comple­
taron. Y como la paz, en lo fundamental, continuó, y las soluciones
políticas fueron aclarándose para demostrar que la situación no era
interina, sino que estaba por encima de la vida de los hombres, España
continuó su desarrollo. Pudo hacerlo, porque al sentar las bases de Ins
tituciones que dieran continuidad al sistema, extendió la representación
dentro de unas reglas de juego que han de ser indispensablemente acep­
tadas por todos, para organizar y asegurar la colaboración de cuantos
quieran jugar en la tarea común. España, insistimos, pudo continuar
así su desarrollo.
Es verdad, y otros Señores Académicos lo han señalado, que hay
principios económicos formulados en determinados momentos o en
determinadas circunstancias, que autorizan la creación de medios de
pago para absorber el paro y estimular una demanda en una ocasión
concreta. Estas soluciones, encuadradas efectivamente en la filosofía y la
práctica económica de Keynes, permiten paliar y aun corregir las coyun­
turas adversas y aun prolongar las favorables. Estos remedios, que des­
embocan en la inflación, se consideran válidos, temporalmente. Lo que
ocurre es que al correr de los años vemos que ese plazo se alarga, no
solamente en España y que se va aceptando el principio de una infla­
ción continua, ligada al desarrollo, que trae consigo una situación de
bienestar general en los países que siguen esta orientación. Pero el
bienestar económico relaja la disciplina económica y estimula a buscar
el camino fácil de la creación de medios de pago, sin creación previa
de esfuerzo. Entonces, a pesar de los principios establecidos en acuer­
dos y convenios, como la Humanidad desea cada vez más la filosofía
del bienestar, hipoteca el futuro para vivir mejor, con necesidades cre­
cientes cada día, sin pensar que resulta indispensable frenar la marcha,
de cuando en cuando, repetir la cirugía de los Planes de Estabilización,
y fijar nuevas cimentaciones, a alturas distintas, para continuar este me­
joramiento. Esta necesidad, que está en aceleración continuada de más
y más, crea, a pesar de las reuniones de expertos, unos desencajes eco-



VARIA ECONOMICA

223

nómicos como los que hoy existen en el mundo y en los que, si no se es
investigador, resultará difícil prever cuál será el encaje económico de los
próximos años, meses o días, y si la estabilidad podrá ser permanente,
regular y continua. Para mí, entrando en las estadísticas, que aquí tam­
bién se han señalado, al hacer el análisis económico de dos países, Es­
paña y Marruecos, muy ligados antes, que andan hoy caminos distintos,
algo se hace evidente al presentar, bajo la luz continua de la paz, del
orden, del trabajo y de la Ley, el curso económico normal de estos dos
pueblos, que hoy viven su tiempo histórico con latidos distintos.
Uno de los índices más claros y que mejor refleja el nivel medio y
la capacidad productiva de un país es la producción de energía eléctrica.
Pues bien, España, que tenía una producción de enerva eléctrica en el
año 1940 de 3.617 millones de kWh., pasa en el año 1952 a 9.342 mi­
llones de kW. Durante este período de restricciones y dificultades, el
crecimiento es del 158,3 por 100, en tanto el Marruecos español, in­
corporado en aquel entonces a nuestros quehaceres diarios, tenía una
producción de 19,1 millones de kWh. en el año 1940 y de 53,4 mi­
llones de kW. en el año 1952, con un crecimiento del 179,6 por 100.
De 1952 a 1957 España aumenta de 9.342 millones de kWh. a
14.523 millones, con un crecimiento del 55,5 por 100. El Marruecos
español pasa de 53,4 millones de kWh. a 72,7 millones, con un creci­
miento del 36,1 por 100.
En el año 1957 entramos nosotros en el Plan de Estabilización,
como paso a los Planes de Desarrollo, y nuestra producción, que era
de 14.523 millones de kWh., pasa a 68.353 millones en 1972, corres­
pondiéndonos un incremento del 370,7 por 100. Marruecos español,
que en el año 1957 logra su independencia, alcanza en este año una
producción de 72,7 millones de kWh., que pasa en el año 1972 a 80,6
millones, con un 10,9 por 100 de aumento.
Claramente se ve la tendencia de estas dos líneas. Claramente po­
dría calcularse lo que hubiera sido Marruecos en el orden económico
en 1972 si se hubiesen mantenido las fórmulas transitorias necesarias
para estimular su evolución hacia una libertad que todos esperamos.
Sin embargo, coacciones extrañas, movimientos fomentados en contra
del interés propio de país, le hicieron seguir un camino distinto; e in­
cluso en este período de tiempo, rechazaron ofertas concretas en las que
tuve oportunidad de intervenir, que les hubieran permitido favorecer su
desarrollo energético con la satisfacción de una mayor demanda de la
que en la actualidad necesitan, y que hubiera permitido estimular el
desarrollo.



224

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Téngase en cuenta que en este Marruecos español, precisamente
poco antes de que lograra la independencia, es cuando surgen en Tetuán las fábricas de papel de Benet; la Fábrica de Cementos, “Cementos
Marroquíes” que preside don José Luis Bas; industrias alrededor de las
cuales han surgido también químicas, cerámica, etc.
La realidad es que aquella línea de tendencia semejante a la de
España cambió de orientación, se paró y desvió, y va con un retraso
o retroceso. Y no por culpa de los que allí actúan, sino por la dificultad
creada a éstos por una orientación político-económica estimulada desde
fuera, yo no sé si en busca de mercados directos, que no eran los tra­
dicionales o desando llevarlos a una situación que bordee la anarquía.
Podríamos aducir otros ejemplos, más alejados de nosotros con­
templando los saltos atrás de millones de seres que hoy soportan
su hambre y su miseria en el mundo, que incluso llegan a situaciones
tales que poseedores de miles de millones de dólares, en lugar de
invertirlos en creaciones permanentes de riqueza, los juegan entre la
masa inmensa de los 80.000 ó 100.000 millones de dólares que en la
actualidad son culpa del desencaje económico mundial. No estaría de
más que pensáramos seriamente que quizá la corrección de ese error
fuese un principio de solución del Tercer Mundo, extremadamente ne­
cesitado de paz, de orden, de trabajo y de Ley, y con estos fundamentos,
de desarrollo.
De este modo, los datos, los análisis que los Señores Académicos
han ido presentando estos días le llevan a uno a pensar con verdadera e
intensa preocupación en el año 2000. La confusión en las ideas, la
falta de conjunción de la autoridad y la responsabilidad, con la represen­
tación y la colaboración y hasta la crisis causada, al no aceptarse los
hechos que la tradición demostró como buenos y sobre los que siempre
se construyó el presente para lanzarlo al futuro, hace que, al considerar
todos estos datos y mirar adelante, para no perder nuestra fe y el opti­
mismo indispensable para vivir, sea necesario recordar la actitud de
Wemer von Brum, expuesta por él en un artículo aparecido en “ABC”
en 1969, en que el hombre de los vuelos espaciales y de la NASA
decía, bajo el título “La Fuerza de la Oración” , difiniéndose como
Ingeniero científico: “No me resulta fácil expresar los pensamientos
e incidencias no fundadas en la razón. Se siente uno más tranquilo
al determinar la forma de lanzamiento de ‘misiles’ o la posibilidad
de realizar un viaje al espacio que cuando tengo que revelar senti­
mientos internos. No creo haber experimentado ninguna de esas co­
sas sorprendentes en que la súplica se hace realidad en el instante en



VARIA ECONOMICA

225

que se pronuncia, ni que el número de los acontecimientos poco impor­
tantes de mi vida en que las oraciones fueron una ayuda para mí, pueda
ser tan grande y sus resultados tan sorprendentes y convincentes como
para ser mencionados aquí: pero sí sé por propia experiencia, que rezar
proporciona alivio verdadero y que la Humanidad necesita hoy más
que nunca de la fuerza de la oración.”
Y añadía Von Braun: “Rezar es concentrarse. Las responsabilida­
des de nuestras actividades profesionales y hasta el fácil exceso de com­
placencia en el campo de las diversiones actuales, nos deja cada vez
menos tiempo libre para la autovaloración y la autorreflexión. Debe­
ríamos dedicar más tiempo a nuestro propio análisis, dando de ese
modo el primer paso en dirección a un mejoramiento moral y hacia
una ética más completa. Rezar es esperar. La esperanza es uno de los
factores más importantes para el éxito. Moviliza nuestras energías, ayu­
da a cruzar la barrera de nuestra insuficiencia y, finalmente, contribuye
al éxito.”
¡Qué bellas palabras en boca de un científico que acerca los mundos
y amplía insospechadamente el área de acción del hombre! Palabras sin­
ceras acerca del valor de la oración, y que concluyen: “para honrar a
Dios que creó el universo, el que estamos a punto de explorar, con el
respeto y la reverencia más profunda” .
Realmente estas líneas que he entresacado del artículo de Von
Braun, señalan lo fácil que es que la sociedad del bienestar pase a una
vida de exceso de complacencia, vida sin renunciamientos, falta de
tiempo para estudiarla y estudiarse, una vida que, necesitada de espe­
ranza, al no utilizar las energías puestas a su disposición, no cruce la
barrera de la insuficiencia y no consiga el éxito y pierda la esperanza,
con lo cual la existencia se oscurece y nubla con las tinieblas de la noche.
Desde mi postura personal, quiero seguir la línea optimista de Von
Braun, colaborar a esta tarea y ofrecer a los Señores Académicos unos
ejemplos tomados de distintos trabajos, serios y científicos unos y
más o menos ligeros otros, publicados en revistas que insertan artículos
de hombres científicos, pero para públicos de revista. Y, así, en la
Conferencia de las Naciones Unidas sobre el medio humano, celebrada
en Estocolmo, en junio de 1972, se dice que el hombre ha vivido siem­
pre en dos mundos: el de su existencia física y el de los utensilios, las
máquinas y las instituciones políticas y sociales que él mismo crea. Es­
tamos, pues, ante el desafío de organizar para el hombre la primera
civilización tecnológica, que tiene poder para confirmar su propio por­
venir, para crear y para destruir. A esto se llega cuando la población
15



226

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mundial, que en 1830 era de 1.000 millones de habitantes, pasa en un
siglo al doble, y aumenta otros 1.000 millones en 1960, treinta años
después. La cifra de habitantes del mundo es hoy de 3.600 millones y
se espera que se duplique en los treinta años próximos, es decir, para
el año 2000.
A esta población hay que darle alimento para subsistir físicamente
y alimentos para el desarrollo de la actividad industrial. Podrá mantener
así su existencia física y sus instituciones políticas y sociales. Para ello
deberá tener medios de subsistencia y deberá mover sus utensilios y sus
máquinas. Es decir, podrá cumplir su ñn si dispone de energía.
Por lo que se refiere a la posibilidad de alimentar a la población
del mundo a la vista de su espectacularc recimiento, recuerdo aquí dos
afirmaciones del eminente científico Robert Maltuhs, que en 1798, es­
cribiendo sobre los temas de población, impresionado por la capacidad
de crecimiento demográfico mundial, establecía “la necesidad de que
la población se reduzca al nivel de los medios de subsistencia” . Esta
expresión hizo fortuna y a la vuelta del tiempo gana evidentemente ad­
hesiones muy generalizadas. Sin embargo, si tenemos en cuenta que
Malthus reflexionaba sobre estos problemas a finales del siglo XVIII,
y si consideramos el saber científico de su época, no podía Malthus vis­
lumbrar los medios que la ciencia arbitraría con el tiempo.
En realidad, la técnica ha contestado suficientemente a la afirma­
ción de Malthus de “que la capacidad de crecimiento de la población
es infinitamente mayor que la capacidad de la tierra para producir ali­
mentos” , afirmación que no se ajusta hoy a verdad, como tampoco es
rigurosamente válido el aserto malthusiano que aseguraba que “la po­
blación si no encuentra obstáculos, aumenta en progresión geométrica,
en tanto los alimentos sólo aumentan en progresión aritmética” . Y voy
a permitirme presentar dos experiencias agrarias como ejemplo de la
tarea que han emprendido los científicos en el campo concreto de las
explotaciones ganaderas.
En 1699, fijémonos bien en la fecha, comienza a experimentarse el
cultivo de las plantas en el agua, a la que se añade mantillo como abono.
(A partir de este trabajo De Saussure y Bouseingaut, en 1804, y un
siglo después, los alemanes Sachs y Knopp, y el Dr. W. E. Beincke,
dan un gran impulso a los hidropónicos, y hacia finales de la década
del 20 empieza en California la comercialización de esta técnica.) En
1945 se monta la primera gran instalación hidropónica en la isla de
Ascensión y actualmente funcionan ya instalaciones importantes en
U.S.A., Japón e Israel.



VARIA ECONOMICA

227

Este producto verde hidropónico consiste en someter el grano de
cebada a un remojo de veinticuatro horas, con lo que la cebada ger­
mina, a continuación se alternan durante veinticuatro horas, períodos
de riego y aireación. Al tercer día se coloca el grano germinado en
bandejas, donde el cultivo permanece durante seis días, regándose las
bandejas una vez al día. Se las somete a doce horas de luz y doce de
oscuridad, y se mantiene la temperatura entre los 18 y 20°. Al octavo
día se retira el manto formado en cada bandeja, que se da íntegro al
ganado. Un kilo de grano seco de cebada produce seis kilos de pienso
verde.
Aparte de la acción de catálisis sobre los restantes elementos de la
ración alimenticia, los resultados de los análisis descubren que ami­
nas y aminoácidos pasan del 2,11 por 100 en el grano seco a 11,18
en el producto verde hidropónico. (Con ello, las albúminas directa­
mente asimilables aumentan considerablemente a costa de las no di­
rectamente asimilables.) Los hidratos de carbono pasan del 0,40 por
100 al 22,10 por 100. La vitamina E aumenta en un 16 por 100, y la
provitamina A en un 100 por 100. (Un kilo contiene 4,5 mg. de vita­
mina C, ausente en el grano seco.) La cifra de las diastasas, en particu­
lar, la maltosa, aumenta en un 4.000 por 100. Estos datos impresionan
más aún si se tiene en cuenta un hecho muy importante: las vitaminas
se presentan libres y solubles, y son, por tanto, directamente asimilables.
(En las deyecciones de los animales alimentados con producto verde
hidropónico no existe vitamina E, lo que demuestra que se ha asimilado
totalmente, con las consecuencias que esta vitamina produce en la fer­
tilidad del animal.)
Por otro lado, el gran aumento de diastasas permite digerir gran vo­
lumen de paja, heno, etc.
Me parece que no debo extenderme más en esta dirección. Tan sólo
concretaré que en los ensayos que en la actualidad se están realizando
en Extremadura, en una dehesa cercana a Alburquerque con 72 me­
tros de superficie cultivada en bandejas se está comprobando la posibi­
lidad de alimentar a 500 ovejas, lo que da 6,94 ovejas por m2., y si se
tratara de ganado vacuno de un peso de 450 kilos, se alimentarían 1,44
vacas por m2. A este pienso sólo hay que añadirle algo de pasto en el
campo o paja en el comedero.
De esta unidad de 72 m. de superficie cultivada se obtiene un pro­
ducto verde hidropónico equivalente a 6,74 Ha. de alfalfa. La inversión
aproximada en una instalación de 72 m., destinada al cultivo de pro­
ducto verde hidropónico, equivaldría a una instalación en que se in­



228

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

virtieran por Ha. de regadío de cultivo de alfalfa 55.638 pesetas, muy
inferior a los precios reales de Ha de regadío lo que demuestra las po­
sibilidades económicas a precios actuales de estos cultivos que trans­
forman, como hemos visto, la superficie necesaria de 6,74 Ha., es decir,
67.400 m2., en su equivalente en producción, a 76 m2. Como vemos,
la tierra cultivable ha crecido en una extraordinaria proporción.
Los ensayos que en Andalucía actualmente se están haciendo de
cultivos de determinadas forrajeras pratenses mezcla de alfalfas tré­
boles, falaris, etc., en tierras de regadío bien saneadas para comer
a pico con un ganado que rota, alcanzan éxitos realmente extraordina­
rios.
Esto es una mínima muestra de que si trabajamos intensamente y
aplicamos a los conocimientos que los científicos van descubriendo las
técnicas apropiadas con inversiones suficientes, se superará el pro­
blema o la dificultad de alimentar a esos 8.000 millones de seres en
el año 2000.
Aunque no sea más que de pasada quiero aludir a las preocupa­
ciones que suscita hoy el futuro de los países pobres, muy relacio­
nados, desde luego, con el éxito que obtengan los esfuerzos para
aumentar la tasa respectiva de desarrollo económico. “Durante los
veinte últimos años — escribía en 1966 un ilustre economista sajón—
tomando juntos los países de Asia, Africa e Iberoamérica, la tasa anual
de desarrollo ha sido de 4 por 100 de término medio. Por supuesto
— añade— éste es un cálculo lleno de ambigüedades y excepciones.
Sin embargo, con todas las reservas, puede decirse que esta tasa de
desarrollo supone el aumento al doble de la renta nacional de los países
en vías de desarrollo en dicho período. Como contrapartida — concre­
ta el economista— hay que señalar el crecimiento de la población, que
ha sido del 2 al 2,5 por 100 anual durante el mismo período, lo que
reduce la tasa de aumento de la renta por habitante a una media
del 1,5 a 2 por 100.
Estos datos, evidentemente fiables, obtenidos sin que de verdad
la técnica se aplique de modo decidido a favorecer el desarrollo eco­
nómico en los países del área aludida, nos permiten mantener una
posición optimista ante el futuro, siempre que se salven los problemas
de aplicación intensiva de las técnicas y los derivados del reparto equi­
tativo de los beneficios de estas aplicaciones técnicas. Naturalmente,
todo dependerá del hombre. Pero no se trata de realizar una tarea
imposible. Y veamos a continuación otro ejemplo que, en un orden
de cosas absolutamente contrario, nos demuestra que es posible paliar



VARIA ECONOMICA

229

los problemas acuciantes que el crecimiento de la población y las nece­
sidades crecientes plantean hoy a los directivos económicos y políticos
del mundo.
En la evolución industrial el elemento indispensable es la máquina,
que hace posible avanzar en ese desarrollo. Y a la máquina hay que
darla de comer, hay que alimentarla. Esta es la posibilidad de contar
con energía pues ese elemento, al que por sí solo, sin movimiento,
podríamos considerar como muerto, le da la vida al ponerle en movi­
miento, o al producir sus efectos, gracias a la energía.
Si nos centramos en ese aspecto, incluso con literatura que alcanza
desde los conocimiento de un Presidente de la General Electric hasta
la del “Times” , o del “New Weeks” , podríamos señalar ante el
asombro del que no tiene por qué estar al tanto de estas tareas,
lo que hace pocos días, el 17 de enero de 1973, dijo Reginal H. Jones,
en la conferencia pronunciada en el Club Commonwealth y Comercial,
de Cincinnati, Ohio: “Ha habido un déficit en los suministros de gas
y de fuel-oil este año y algunas compañías eléctricas han tenido pro­
blemas en la satisfacción de la demanda de sus sistemas. Como resulta­
do, unas pocas escuelas y fábricas se han visto obligadas a cerrar tem­
poralmente y a algunos de los consumidores de fuel para calefacción
y de electricidad, se les ha pedido que restrinjan el uso de estas fuentes
de energía. Para los americanos que han tomado casi por garantizado
un suministro abundante y a bajo precio de energía, ésta ha sido una
experiencia desconcertante.”
Naturalmente — continúa el Presidente de la General Electric—
estas afirmaciones han producido reacción. “Algunos críticos han apro­
vechado la ocasión de los déficits de energía actuales para exclamar
que a menos que rebajemos drásticamente nuestro crecimiento econó­
mico y nuestro progreso industrial, agotaremos nuestras fuentes de
energía y todo se parará algún día. Esta es la manera en la que ‘la crisis
de la energía’ se presenta al gran público.”
Comprenderán, señores, las diversas reacciones que han suscitado
en el público norteamericano estos titulares y las campañas que alre­
dedor de ello se han desarrollado. Algunos llegan a creer que los
Estados Unidos se encuentran con una crisis irreversible que conduce
al desastre y esto podría conducir a errores de política muy perjudi­
ciales.
Que Estados Unidos es un extraordinario consumidor de energía,
esto es evidente. No hubiera podido convertirse en la primera nación



230

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

industrial del mundo, con su consiguiente elevación del nivel medio
de vida, si no hubiera tenido energía disponible.
Ha de tenerse en cuenta que, ha habido expediciones de grano
que quedaron detenidas en los ríos Mississipi y Ohío por falta de com­
bustible; que la gasolina para aviones estaba tan escasa en el gi­
gantesco aeropuerto de Kennedy, en Nueva York, que muchos aviones
no pudieron conseguir la necesaria para vuelos programados sin escala
a la costa occidental, teniendo que hacer escalas intermedias para ir
llenando sus depósitos; que los ferrocarriles manifestaron que los con­
tinuos déficits podrían alterar sus servicios e incluso se produjeron prediciones pesimistas para el próximo verano y que la Comisión Federal
para la energía aconsejó a las Compañías de gas natural se concediera
preferencia en los suministros a los propietarios de viviendas. El con­
sumo energético de los Estados Unidos, con un 6 por 100 de la pobla­
ción mundial, absorbe el 33 por 100 de la energía del globo. No es
una situación que viene de golpe. No viene como aquel apagón ver­
dadero cataclismo, ocurrido de noche, en Nueva York, en 1965, pero
no ha sido menos serio: de luces que se fueron, suministros de agua
caliente que se convirtieron en fría, tráfico automovilístico perjudicado
por oscuridad de los discos que regulan el tráfico, carreras de galgos
canceladas porque las liebres eléctricas no corrían bien, factorías
sometidas al paro y hasta un paro de 1.600.000 trabajadores los
servicios fuera de horario, etc., etc. Recordaba cuando leía estas
informaciones la situación del servicio eléctrico en Madrid en aquél
período de 1942 a 1944, en que teníamos 4 ó 5 clases de energía que
no podíamos acoplar porque las frecuencias eran distintas. Y eran
distintas porque así se llega a suministrar a más gente una energía
que encendía lámparas, aunque quizá los motores se quemasen o no
arrancasen. Y como había determinados servicios, hospitales, el Clínico,
y algunas industrias principales, a ellos y en razón de su necesidad se
enviaba la energía que poseía la frecuencia indispensable.
Llegamos a distribuir energía con 36 períodos de frecuencia.
Esta situación actual en Estados Unidos ha hecho exclamar al Se­
cretario del Interior, Roger C. B. Morton: ¡Crisis! y John A. Carver,
Vice Chairman de la Comisión Federal de Energía, la adjetiva de “endé­
mica e incurable” . Y el consultor del equipo Rockefeller, F. Smith,
declara: “Sabotee Vd. la energía y está saboteando el futuro” . El Ase­
sor Freeman, experto de energía con el Presidente Johnson y con el
Presidente Nixon anuncia con preocupación: “Nuestros aumentos de
consumo son tan largos que pronto podremos ver el fondo del barril” .



VARIA ECONOMICA

231

Pero, a pesar de tal situación, que puede ser dificultosa para este
período, el año 1980-82, tendrá como final una solución realmente
efectiva con el aumento de las posibilidades energéticas en Estados
Unidos en el mismo momento en que el dirigente norteamericano pueda
aplicar las técnicas convenientes a la situación actual de la ciencia que
está a punto de salir del laboratorio a la aplicación. Veamos: en la actua­
lidad se trabaja intensamente en los reactores nucleares rápidos, que
producirán electricidad en ventajosísimas condiciones. Se llaman reac­
tores rápidos aquellos que generan la energía eléctrica mediante la
fisión producida por neutrones rápidos. No precisan de moderador, el
núcleo del reactor suele ser pequeño y su densidad de potencia, es
decir, la potencia por unidad de volumen, es muy alta. Esto exige dis­
poner de un refrigerante de gran capacidad de absorción calorífica,
como es el sodio líquido, difícil de manejar y de mucho riesgo, ya que
reacciona violentamente en contacto con el aire o con el agua. Carac­
terística peculiar de este tipo de reactores es la reproducción del plutonio-239 a partir del uranio-238, que sólo es posible mediante neu­
trones rápidos. Para este fin se dispone de una región fértil de U-238,
que se obtiene en los reactores térmicos actuales, y que rodean al
verdadero núcleo del reactor. Esto da como resultado el que el reactor
rápido, además de generar energía produce más Pu-239 del que consu­
me. Con ello, los rendimientos que hoy están acercándose al 30 por 100,
alcanzan un 46-48 por 100 o más. La instalación experimental proyec­
tada por la Commonwealth Edisson Company y las autoridades del
Valle de Tenesse, entrará normalmente en funcionamiento hacia 1980.
Los técnicos esperan con confianza sus resultados.
Pero la Comisión de energía atómica está empleando, además,
grandes fondos de investigación en otra forma de energía atómica: la
fusión nuclear. La diferencia entre estas dos, expresiones, fusión y fisión,
es que la fisión es la desintegración de núcleos pesados dando lugar
a núcleos de menor masa atómica, acompañados de un desprendi­
miento de energía, contrapartida de la pérdida de masa durante la
reacción. En tanto, la fusión es la combinación de elementos o núcleos
ligeros para dar lugar a núcleos más pesados (por ejemplo, núcleos de
deuterio para formar núcleos de helio). La pérdida de masa viene refle­
jada en un desprendimiento de energía.
Este es el proceso que se da en el sol de una forma natural.
El problema de la industrialización de este proceso radica funda­
mentalmente en la obtención de una contención adecuada de esta reac­
ción nuclear. Tal reacción requiere temperaturas del orden de millones



232

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de grados, lo que descarta cualquier material de los actualmente co­
nocidos. La solución parece ser lo que se denomina como “botella
magnética” en la que el campo magnético actúa como elemento de
barrera o cierre. Por desgracia, este sistema plantea problemas de
inestabilidad y toda la investigación se centra en el estudio de aquellos
parámetros o características que permitan aumentar la estabilidad del
sistema hasta el punto de poder garantizar una reacción continua y
controlada.
Esta fusión se aplica al litio y deuterio que son tan abundantes que
los suministros durarían millones de años, incluso si el resto del mundo
elevara su consumo de energía al mismo nivel que los Estados Unidos.
Por otra parte, la natural elevación de precios que padece el pe­
tróleo fósil harán económico el petróleo destilado de las pizarras, que
es muy abundante en el Oeste americano. Ya hay instalaciones que utili­
zan estas pizarras, aunque el petróleo extraído de las mismas cuesta
hoy aproximadamente el doble del petróleo convencional. Pero la posi­
bilidad queda abierta. Está en puertas también la fascinante produc­
ción de energía por medio de hidrógeno, mediante la simple electrólisis
del agua. Es un combustible sustitutivo del gas natural y que en forma
líquida puede ser extremadamente limpio para aviones y vehículos de
motor. Pero también tenemos el proceso extraordinariamente intere­
sante de la gasificación del carbón. Existen reservas carboníferas en los
Estados Unidos que alcanzan — según algunos— la posibilidad de pro­
ducir gas durante más de 500 ó 600 años. El proceso de producción
no es nuevo. Ya en 1868, Sir Williams Siemens hablaba en Inglaterra
de la gasificación subterránea como una posibilidad y en el año 1868
el químico ruso Ivanovich Meneleev escribía: “Llegará con el tiempo
una época en que no se sacará el carbón de la tierra, pues sabrán
transformarlo en gas combustible y transportarlo por tuberías a grandes
distancias” . Era natural que se pensara que, si el carbón se sacaba de
la profundidad de la tierra para utilizar sus calorías será más razonable
tomar del suelo solamente la energía calorífica y dejar allí las materias
inertes. Desde finales de la década del 40, casi rozando el 50, se inten­
sificaron estos trabajos. En Inglaterra, por un lado y en las estaciones
rusas Kuzbas, que han cristalizado últimamente, según parece, en fruc­
tíferas realidades.
En Bélgica, se ocupan de estas tareas sin llegar a pruebas de tipo
industrial y en el Congreso Mundial de la Energía, de Belgrado, en
1957, se destacaron los trabajos presentados al respecto por el inglés
Profesor Masterman y el ruso Scafa.



VARIA ECONOMICA

233

Creo, pues, que estamos a punto, con los trabajos e investigaciones
de los científicos de todo el mundo unidos a los grupos financieros de
Estados Unidos, en los que están implicadas las grandes empresas pri­
vadas, de llegar al momento en que la explotación del carbón, por
ejemplo, que siempre se presentó como una labor dura, desagradable,
difícil en las explotaciones en profundidad, se haga mediante inyec­
ciones de aire, por oxidación o hidrogenación del yacimiento, absor­
biendo esa posibilidad de calor que existe en el subsuelo y produciendo
gases que pueden sustituir en su día la carencia de yacimientos de gas
natural.
Me he permitido apuntar tan sólo estas soluciones, en las que
creo; la que permitirá un incremento formidable de productos alimen­
ticios y la industrial, que nos proporcionará la energía que necesite
la humanidad. Creo firmemente que con tenacidad, trabajo y técnicas
adecuadas se podrá disponer de los necesarios elementos para que la
humanidad pueda sobrevivir físicamente en una sociedad que le ofrezca
las ventajas y facilidades de bienestar extendido a todos.
Evidentemente, junto a estas posibilidades de nuevas fuentes de
energía habría que realizar una de mejor administración de la misma,
de menos despilfarro. Las instalaciones convencionales generadoras de
energía actuales, con el mejor rendimiento, a duras penas alcanzan
el 40 por 100 de la transformación de fuel a electricidad. El resto
es calor que va al mar, al río o es lanzado a la atmósfera. Un motor de
combustión interna, aplicado al tráfico en la ciudad sólo transforma en
transporte el 10 por 100 de la energía capaz de producir la combustión
o explosión. El resto del calor se va la atmósfera. Un claro ejemplo
de economía en cambio, es el alcanzado en las nuevas instalaciones de
aluminio en que se logra un ahorro del 30 por 100 del consumo de
energía sobre el anterior.
No niego que existen pesimistas, contrarios a esta versión optimista
que mira el futuro no sólo con la esperanza del creyente sino con el
convencimiento de que continúa la aceleración de la historia y de que
pronto nos asombrarán nuevas realizaciones a que nos llevan hombres
y países decididos a realizar inversiones impresionantes, que permiten
y exigen investigaciones de todo orden que suelen tener aplicación en
otros sentidos, siempre favorables para el desarrollo de la actividad
humana. Recordemos cuando Eisenhower abrió el conocimiento de
la bomba atómica en la Conferencia de Atomos para la Paz, reflejo
una vez más de una inversión de guerra que se transforma en una
renta para la paz.



234

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero es hora ya de apagar esta ténue luz discursiva y me encamino
al final de mis palabras. No perdamos de vista que la duración del
hombre, al igual que su estatura, varía según la unidad que sirve para
medirla. Un pensador decía que la vida del hombre “es larga si se com­
para con la de los ratones o las mariposas; es corta en comparación con
la vida de una encina; insignificante si se sitúa en el marco de la historia
de la T ierra...” Lo mismo ocurre a las obras de los hombres.
Probablemente el tiempo actual medido por el hombre actual de
acuerdo con la unidad de su propia vida va más deprisa ahora por la
intervención prodigiosa de la técnica. Por ello, cuando nos planteamos
angustiosamente la suerte del mundo, su porvenir, en función de las
nuevas generaciones superpobladas, no deberíamos olvidar que la
duración de nuestras vidas y de las vidas que nos sigan no es un
instante, sino “el progreso continuo del pasado que muerde en el futuro
y que se entumece a medida que el tiempo avanza” , como quería
Bergson. Optimista visión que debe reconfortamos en la seguridad de
que estamos haciendo historia, historia esperanzada.
Del mismo modo que el pasado se va acumulando sobre el pasado,
sin descanso, y forma los escalones sucesivos por los que la humanidad
asciende en su camino de perfección, constituimos también una historia
en marcha cuya longitud no se mide simplemente por el número de
años, sino por la fuerza, la persuasión, la riqueza de la propia vida
que la humanidad vive en su transcurso. Estos últimos años del mundo
tras la segunda guerra mundial, llevan marcados el signo inconfun­
dible del avance y de los progresos, sorprendentes, inimaginables por
nuestros abuelos, gracias a la técnica. Tengamos, pues, confianza en
ella.
La técnica es la gran señora del tiempo moderno. De su mano
recorrió el hombre en estos últimos años un enorme camino hacia el
bienestar, como nunca lo había recorrido. El valor de cada año que
transcurre ahora, aun formando parte de la misma historia de la
humanidad, tiene una dimensión insospechada que, a su vez, resultará
pequeña para las dimensiones posteriores que cada año irá adquiriendo
por el conjuro de la técnica, fabricante de esperanza.
Pero, hace falta trabajar con constancia y continuidad, sin oscila­
ciones, en orden y en paz, bajo una disciplina colectiva con la acepta­
ción efectiva de una Ley. Evidentemente si adoptamos actitudes huma­
nas, sinceras, humildes y esperanzadoras, las situaciones más o menos
dramáticas que se vislumbran para el año 2000, no asaltarán la vidaj



VARIA ECONOMICA

235

del hombre y seguirá éste siendo el rey de este mundo, si no cae en
el pecado de soberbia.
Desde la vertiente en que yo vivo, como quien colabora o auxilia
con sus medios al desarrollo, atendiendo al movimiento acelerado de
la vida y de la historia, yo quisiera también que esta trayectoria conti­
nuada de esfuerzo que necesita plazo y garantía, no esté sometida a
esas oscilaciones periódicas en que, por una reacción más o menos
externa, puede cambiarse el rumbo de una política, en cuyo caso, la
eficiencia de la técnica quedará paralizada.
Me parece y perdónenme los señores Académicos el juego de
palabras, que el Ingeniero ha desarrollado su ingenio a buen ritmo en
la aplicación de los principios que el científico descubrió para apli­
carlos a la humanidad y que la humanidad debe confiar en los técnicos
para resolver sus problemas.
Pero, también se que la solución del gobierno de los pueblos y
de las sociedades no es la tecnocracia, entendida como gobierno de
los Ingenieros, de los técnicos. El hombre es un complejo superior, que
hace la historia con los aportes de su esfuerzo moral e intelectual, más
que con el paso de los años. Lo que hace falta para que la tecnocracia
no invada unos terrenos que en ocasiones están libres, es que los
políticos vayan por delante marcando una norma, una orientación, una
política que mueva al hombre a utilizar los medios que Dios puso
en su mano para mejorar la vida de los que con él viven con la aspira­
ción de un objetivo eternal, que es, al fin y al cabo, a lo que aspira el
ser humano.
Lo que no veo, en cambio, es que las ciencias y las técnicas huma­
nas lleven al hombre al convencimiento de que al vivir en sociedad
tiene que ceder en beneficio de los demás algo de su anárquica libertad
y someter su yo al consenso, aceptando ese grado de humildad nece­
saria para alcanzar prosélitos sin imposiciones, sólo por la fuerza de
la razón y no por las normas. Así no veo hoy todavía, por desgracia
la paz sino basada en la posibilidad de imponerla que es, al fin y al
cabo, la razón del más fuerte. Y, como sin paz y sin deseo de trabajar
no habrá desarrollo, entonces caería yo también en el pesimismo. Por
esto, para no caer en él, velo diariamente las armas y en ellas confío
en último extremo: las Armas de España, que mantuvieron su cons­
tante histórica, un glorioso y heroico 18 de julio.

