3.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2010-2011 la Real Academia ha sufrido la pérdida, bien dolorosa, de los relevantes Académicos, Excmos. Sres. D. Luis Ángel Rojo
Duque y D. Juan Vallet de Goytisolo.
Son también lamentables las muertes de D. José Antonio Fernández de
Rota y D. Antonio Pérez-Vitoria Moreno, Académicos Correspondientes.
En este Curso han sido elegidos como Académicos Correspondientes
D. Joaquim Verissimo Serrão, en la sesión del 1 de febrero de 2011 y D. Alfonso Sánchez Hormigo, en la sesión del 29 de marzo de 2011.
También se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a los Sres. D. Marc Richelle en la sesión del día 17 de mayo de 2011,
a D. Gustavo de Huélamo y Ortiz en la sesión del día 31 de mayo de 2011 y por
último a D. Luis Caramés Vieitez en la sesión del día 7 de junio de 2011.

617



618

