¿POR QUÉ UNA POLÍTICA DE DEFENSA
DE LA COMPETENCIA?

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio S egura S ánchez*

La política de defensa de la competencia (PDC) es uno de los instrumentos de que
dispone el sector público para lograr el mejor funcionamiento de los mercados. La PDC
plantea, por tanto, dos interrogantes previos:
P rim ero, ¿es necesario fomentar o defender la competencia?, ¿es preciso ayudar a
que los mercados funcionen en forma eficiente?
Segundo, en caso afirmativo, ¿cuál es la forma más adecuada de defender la com­
petencia?
La primera pregunta, en contra de lo que pueda parecer a primera vista, no es trivial.
Un mercado es un sistema de asignación en que los precios transmiten toda la
información adecuada para que los agentes individuales — consumidores y producto­
res— tomen sus decisiones óptimas. Se trata, por tanto, de un mecanismo de
asignación caracterizado por la d escen traliz a ción in form ativ a^ el an on im ato. Su prin­
cipal virtud desde este punto de vista radica en su au tom atism o im p erson al.
La descentralización implica que ningún agente acumula información en el
mercado sobre características de sus competidores: los consumidores, una vez efectua­
das sus compras, no conocen ni los gustos de otros consumidores, ni la forma en que
producen las empresas a las que han comprado los productos. Estas últimas, cuando
los venden, no obtienen información sobre cómo producen otros competidores o
respecto a las preferencias de los consumidores individuales. Esta es una propiedad
deseable, porque los sistemas descentralizados precisan menos recursos para realizar
su tarea de asignación, y son menos complejos al no requerir acumular información.
* Sesión del día 26 de mayo de 1992.

165



El anonimato significa que la sustitución de un agente por otro — el que yo, por
ejemplo, intercambie mi posición con uno de Vds.— no altera el equilibrio del
mercado. Se trata, también, de una propiedad deseable, porque las sociedades
democráticas prefieren mecanismos que no identifiquen a las personas y porque
implica cierto tipo de neutralidad personal.
Por tanto, el mercado competitivo es un mecanismo que asigna de forma imperso­
nal, anónima y descentralizada; es, en suma, un mecanismo con un a lto g ra d o d e
au tom atism o. Además, tiene otra propiedad importante: en condiciones determinadas
asigna los recursos de forma eficiente.
Tratándose de un mecanismo de asignación a u to m á tico y eficien te, ¿por qué va a
haber que ayudarlo?, ¿no bastará la competencia por sí misma para conseguir la eficiencia?
Para que esto fuese así, tendrían que cumplirse dos condiciones fundamentales:
1.

que todos los equilibrios competitivos fueran eficientes,

2.

que todos los equilibrios de mercado fuesen competitivos.

No es necesario para nuestro objetivo entrar en una discusión detallada de la
segunda proposición, que nos conduciría al análisis de los llamados fallos de mercado,
porque para justificar la necesidad de una PDC basta con que la segunda proposición
no se cumpla, es decir, con que los equilibrios de mercado no presenten una tendencia
natural o automática a ser competitivos.
Como ya señaló Adam Smith hace más de doscientos años, cuando dos empresa­
rios se reúnen es para conspirar contra las reglas de la competencia y lograr acuerdos
de monopolio:
•People of the same trade seldom meet together, even for merriment and diversión,
but the conversation ends in a conspiracy against the public, or in some contrivance
to raise pnces» (Wealth ofNations, ed. Cannan, 1937, pág. 128).

En términos menos literarios, el mercado funciona sobre la base de que las
empresas tratan de maximizar su valor capital y es eficiente si las empresas actúan
paramétricamente respecto a los precios. Pero para maximizar beneficio o valor capital
lo mejor no es ser competidor perfecto, sino monopolista, es decir tener poder para
determinar los precios. Lo más rentable es no tener competidores.
Por tanto, e l sistem a d e m erca d o g en era in cen tivos a los com p ortam ien tos estra ­
tégicos d e la s em presas, en ca m in a d o s a lo g ra r p o sicio n es d e d o m in io d e m ercad o.
La afirmación precedente no constituye una calificación moral del quehacer de las
empresas, sino la descripción de un comportamiento coherente: si los incentivos para
la asignación eficiente en una economía de mercado se derivan de la apropiación de
los resultados de explotación por parte de los propietarios del capital, el interés de estos
últimos no es la defensa de la competencia, que conduce a menores beneficios y
mayores riesgos de ser expulsado del mercado, sino la consolidación de una posición
de dominio.
166



En síntesis, la n ecesid a d o in u tilid a d d e u n a P D C d ep en d erá d e la im p ortan cia q u e
ten g an los com p ortam ien tos estratég icos d e la s em presas.
Este no es un problema que pueda resolverse sólo con referencias analíticas a
modelos formalizados de comportamiento de los agentes, sino que requiere valorar la
evidencia empírica disponible. Ambos aspectos se relacionan crucialmente con el tipo
de enfoque que se considere más fructífero para analizar un mercado. Una polémica
que lleva varias décadas manifestándose en el enfrentamiento de dos posturas polares:
el llamado paradigma estructura-conducta-resultados (E-C-R) y el enfoque de Chicago.
A riesgo de simplificar ambas posiciones, trataré de resumir sus características más
relevantes.
El p a ra d ig m a E-C-R, en su versión lineal, vinculada á los nombres de Bain y Masón,
la Universidad de Harvard y los estudios de casos iniciados en la década de los años
cuarenta, sostiene la hipótesis de que existe una relación de causalidad en el orden de
factores señalados:
A) La estru ctu ra d e los m ercad os determina las posibilidades de ejercer o no
comportamientos estratégicos. Entendiendo por variables de estructura fundamenta­
les, las tres siguientes.
1. El número y la distribución por tamaños de los vendedores. Pocas empresas
pueden restringir la cantidad ofrecida y determinar un precio superior al coste de
oportunidad. Una industria con muchas empresas pequeñas y una de tamaño signifi­
cativo es más fácil que se comporte como un monopolio que una industria formada por
menos empresas de tamaño semejante.
2. El grado de diferenciación del producto: cuanto mayor sea, menos sustitutivas
serán las variedades de un bien entre sí, y el productor de la variedad más podrá actuar
como un monopolista de su propio segmento de mercado.
3 Las condiciones de entrada y salida en la actividad. Por ejemplo, si es preciso
realizar grandes inversiones o fuertes esfuerzos de comercialización para abrir una
empresa, será más difícil que entren nuevos competidores. Si, en caso de tener que
abandonar la actividad, la liquidación de sus activos ha de hacerse a un valor muy
reducido por la especificidad que los mismos tienen para esa actividad productiva,
también será más arriesgado entrar en el sector para una nueva empresa.
B) El tipo d e com p ortam ien to determina los resultados obtenidos tanto en una
perspectiva a corto plazo (rentabilidad), como a más largo plazo (eficiencia, dinamis­
mo). Entendiendo por tipo de comportamiento no competitivo, dos aspectos funda­
mentales:
1. Acciones colusivas, de acuerdo con otros competidores para actuar como un
monopolio, y
2. Comportamiento estratégico encaminado a impedir la entrada de nuevos
competidores en el mercado; o, en caso de que la entrada se produzca, dirigido a que
las condiciones de actuación postentrada no sean de lucha.
16 7



Desde la perspectiva del paradigma E-C-R, lo esencial son, por tanto, las variables
de estructura, de forma que cualquier análisis de un mercado debe hacer especial
hincapié en la cuantificación de dichas variables. Un mercado cuya estructura es no
competitiva proporciona evidencia de que el comportamiento de las empresas que en
él actúan puede ser estratégico, y ello se materializará en beneficiosextraordinarios
sostenidos en el tiempo.
El desarrollo de este enfoque ha tenido siempre un fuerte contenido empírico que
inicialmente se basó en el análisis de ca se stu dies para, más adelante, apoyarse en el
de regresión con datos de corte transversal, es decir, en la búsqueda de relaciones
estables entre variables estructurales y resultados empresariales.
Por su parte, la E scu ela d e C h icag o parte de la base de que cuando el funciona­
miento de un mercado no sea competitivo, la causa hay que buscarla en una situación
de privilegio generada por una intervención pública o un defecto institucional del
mercado (esencialmente, una definición incorrecta de los derechos de propiedad).
Para esta visión de la economía industrial, la norma es la competencia y la
excepción el monopolio, cuya existencia no niegan, pero al que siempre dan un
carácter temporal. Utilizando las mismas categorías empleadas en el comentario del
paradigma E-C-R, podría sintetizarse la posición de Chicago señalando que:
(i) La tecnología y las condiciones de entrada determinan la estructura del
mercado.
(ii)

Las condiciones de entrada determinan el tipo de conducta y los resultados.

El papel del análisis empírico es muy modesto en la tradición de Chicago, ya que
la evidencia empírica sólo se considera válida si resulta consistente con la teoría
competitiva.
No resulta difícil señalar deficiencias en ambos enfoques polares de la economía
industrial. En lo que respecta a la visión E-C-R la relación de causalidad unidireccional
que postula peca de simplista, porque los comportamientos estratégicos tales como la
creación de barreras a la entrada afectan a la propia estructura de mercado.
Por su parte, la visión de Chicago conculca toda la evidencia empírica disponible
respecto a la importancia de los comportamientos estratégicos duraderos e, incluso, la
existente sobre la aplicación de sus propias recomendaciones.
La posición dominante en estos momentos, la llamada n u ev a eco n o m ía in du strial,
se sitúa más en la tradición del paradigma E-C-R en cuanto a la aceptación de que el
poder de mercado no tiene carácter transitorio y en lo relativo al estatuto epistemológico
del análisis empírico, pero considera que el centro de la economía industrial radica en
el análisis teórico de los comportamientos estratégicos de las empresas.
Esta visión, que comenzó a pulsar con fuerza en la segunda mitad de la década de
los años setenta, y que constituye hoy día el paradigma dominante de la teoría eco­
nómica de la organización industrial, puede definirse como una variante (sustantiva)
168



del enfoque E-C-R en que el énfasis se ha desplazado de las variables de estructura a
las de conducta, admitiendo una relación de causalidad bidireccional entre ambas.
Pese a que la importancia de los comportamientos estratégicos había sido señalada con
creciente frecuencia por los autores desde comienzos de la década de los años sesenta,
la nueva economía industrial ha podido desarrollarse gracias en buena medida a dos
avances instrumentales básicos:
Primero, la aparición de nuevas técnicas econométricas que permiten tratar
enormes bases de datos que son, simultáneamente, series históricas relativas a una
empresa y cortes transversales de muchas empresas. Los llamados paneles permiten
analizar secuencias temporales de comportamientos individuales, separando los
efectos debidos a los individuos, al tiempo y los transversales.
Segundo, la aplicación sistemática de la teoría de juegos a la modelación de los
comportamientos de las empresas. Como es bien sabido, la teoría de juegos comenzó
a desarrollarse a partir del trabajo pionero de von Neumann y Morgenstem (T he Theory
o fG a m es a n d E co n o m ic B eh a v io r) de 1944, pero hubo que resolver muchos proble­
mas técnicos hasta que la misma pudiera aplicarse con carácter sistemático a la solución
de problemas de estrategias oligopolísticas (v.gr.: juegos repetidos, horizontes infini­
tos, información imperfecta y/o asimétrica, etcétera).
En suma, la posición más razonable parece ser aceptar la propensión a los
comportamientos estratégicos, analizar los mecanismos institucionales que pueden
favorecerlos, y utilizar la evidencia empírica cuidadosamente pero sin apriorismos
respecto a qué modelo de mercado debe ser consistente con aquélla.
Contestando, en mi opinión afirmativamente, el primer interrogante planteado
referente a la conveniencia de fomentar o proteger la competencia, es preciso
responder al segundo: ¿cuál debe ser el contenido de la PDC?

LOS OBJETIVOS DE LA P.D .C.
El sistema legal de protección de la competencia más desarrollado es el estadouni­
dense, cuyo origen es la Ley Sherman de 1890. Los sistemas de defensa de la
competencia posteriores se han fijado en él y en su evolución posterior, por lo que
resulta útil hacer un breve esbozo de la misma.
La consolidación económica norteamericana de 1880 dio lugar a un fuerte aumento
de la concentración y las prácticas restrictivas de la competencia, produciéndose una
fuerte elevación de los precios relativos de la industria a costa de la agricultura.
Además, las legislaciones estatales se mostraron ineficaces para hacer frente a este
problema, dada la posibilidad de que las empresas evadiesen la regulación de los
Estados más restrictivos trasladándose a otros más permisivos, posibilidad facilitada
enormemente por el reciente desarrollo de los transportes y comunicaciones (ferroca­
rril, telégrafo, teléfono) que fueron las que, realmente, permitieron crear un mercado
único estadounidense.
169



Para hacer frente a este estado de cosas la Ley Sherman prohibía expresamente el
comercio no equitativo (u n fa ir) y las prácticas colusivas, aunque no las fusiones.
Entre las depresiones de 1893 y 1904 se consolidaron en EE.1JU. las grandes
empresas dominantes en los sectores industriales centrales: siderometalurgia, deriva­
dos del petróleo. Por ello la Ley Clayton (1914) amplió el ámbito de aplicación de la Ley
Sherman en tres aspectos: la prohibición expresa de las prácticas discriminatorias, los
contratos ligados y la fusión por compra de acciones.
La prohibición de discriminar, en una interpretación muy estricta por parte de los
tribunales de justicia de los EE.UU., llegó al extremo de poner en peligro la implantación
de las grandes cadenas comerciales, interpretada como una práctica discriminatoria
frente al pequeño comercio, por lo que para evitar esta interpretación — abusiva y
contraria a los objetivos perseguidos por la Ley Sherman— , la Ley Robinson-Patman
(1936) enmendó este aspecto de la Ley Clayton.
Por último, ante la fuerte onda concentradora de la II postguerra mundial, se
reforzó la Sección 7 de la Ley Clayton prohibiendo también la fusión por traspaso de
activos físicos mediante la Ley Celler-Kefauver (1950). Algo que tendría fuerte efecto
sobre las fusiones horizontales, pero mucho menor sobre las de carácter vertical.
Este breve recorrido de la evolución de los primeros sesenta años de la legislación
de DC norteamericana, creo que hace patente los tres objetivos que, inicialmente,
perseguían los legisladores:
(i) defender a los consumidores, evitando las prácticas que pudieran conducir a
precios «excesivos»,
(ii) mejorar la eficiencia económica, entendida como alguna combinación entre
beneficio y excedente de los consumidores, y
(iii)

evitar la concentración del poder económico.

Un primer aspecto a señalar de estos objetivos es que si bien los dos primeros
puede interpretarse que persiguen la eficiencia, del tercero, persigue una finalidad
muy distinta: la d isem in a ció n d el p o d e r econ óm ico.
Los legisladores estadounidenses consideraron, de forma explícita, que la concen­
tración de poder económico implicaba la concentración de poder político y que ésta
era incompatible con la democracia. La gran empresa desbordaba el mercado y era un
mecanismo de acumulación, control y administración del poder que escapaba al
control político. La más reciente evolución de las estrategias de las empresas multina­
cionales hace difícil no simpatizar con este punto de vista.
Un segundo aspecto a destacar es que las legislaciones originales de defensa de la
competencia entendían como tal la protección de la libertad individual de los
participantes en el mercado más que la promoción del proceso competitivo. De ahí la
insistencia en aspectos tales como la discriminación, la negativa de venta o los
mecanismos de coerción económica que las grandes empresas podían desarrollar
contra las pequeñas y medianas. O el hincapié relativo en temas tales como la defensa
170



de la libertad contractual, la lucha contra las restricciones de precios y/o suministros
y, en general, todas las prácticas consideradas como desleales desde el punto de vista
de la competencia.
¿En qué medida han cambiado estas tres orientaciones fundamentales — fomento
de la competencia, diseminación del poder económico y defensa la libertad de los
participantes individuales— de en las últimas décadas?

CAMBIOS EN LA VISIÓN SOBRE LA CONCENTRACIÓN
El convencimiento de que todo monopolio o empresa dominante ha de conducir
a prácticas ineficientes, que se encuentra en la base de las posiciones que miran con
suspicacia cualquier fusión, ha perdido fuerza en favor de una idea más matizada que,
por una parte, reconoce el hecho de que la concentración de capital es necesaria en
ciertas actividades para competir en los mercados y, por otra, considera que, bajo
determinadas condiciones, un monopolio puede significar ganancias de eficiencia
respecto a una situación alternativa más atomizada.
El aspecto crucial en este tema es determinar las variables y evidencias clave para
valorar si una fusión constituye o no una práctica restrictiva. Estas son conocidas desde
hace tiempo: la definición del mercado, el grado de concentración previo y resultante
tras la hipotética fusión de empresas, y la existencia o no de barreras a la entrada.
Es muy probable que el elemento esencial a la hora de explicar la menor dureza
mostrada en los últimos años respecto a las fusiones se deba al hecho de que en los sec­
tores en que tienen lugar procesos significativos de concentración, los mercados son
supranacionales y, con frecuencia, mundiales. Los procesos más fuertes de concentración
en el campo industrial se han producido en las últimas décadas en los sectores de
petroquímica, siderometalurgia y alimentación. Excepto el segundo, se trata de
actividades dominadas por transnacionales cuyo grado de competencia por medio de
los precios — petroquímica— , o de diferenciación y marcas — alimentación— es
elevado y que operan en mercados mundiales bien por la homogeneidad del producto
(derivados del petróleo), bien por la progresiva igualación de las estructuras de de­
manda de consumo entre países muy distintos. Si los mercados considerados son más
profundos, el aumento de concentración resultante de una fusión dada será siempre
menor que si la definición es más restringida desde el punto de vista geográfico.

CAMBIOS EN LA VISIÓN SOBRE LAS PRÁCTICAS RESTRICTIVAS
Discutiremos ahora brevemente los cambios experimentados por la visión de los
com p ortam ien tos colu sivos y de las p rá c tic a s d e com p eten cia d esleal.
Por lo que respecta a los primeros, existen dos tipos posibles de comportamiento
171



colusivo: explícito y tácito. El primero tiene un interés limitado en la medida que está
prohibido en todas las legislaciones por lo que su comprobación implicaría
automáticamente una condena.
La vieja idea de que los acuerdos tácitos son infrecuentes ha perdido bastante
fuerza a la luz de las aplicaciones de la teoría de juegos al análisis del oligopolio.
Si se considera que la decisión de los oligopolistas — v.gr.: lanzar una oferta alta
(competitiva) o baja (colusiva)— se toma de una vez por todas simultáneamente, es
decir un juego en un etapa, el resultado normal será el del dilema del prisionero que
conduce a que cada empresa tome la opción de lanzar la mayor oferta posible con un
resultado conjunto cercano al competitivo. Sin embargo si, como parece razonable, el
oligopolio se considera un juego repetido en el que, a partir de la primera decisión,
cada empresa conoce las que han tomado las demás en las etapas anteriores, el
resultado cambia en forma drástica: estrategias muy simples de tipo gatillo (trigger)
conducen a comportamientos colusivos implícitos efectivos y duraderos. O basta con
recordar que dos gasolineras instaladas en un tramo suficientemente largo de autopis­
ta, acabarán vendiendo a precio de monopolio sin necesidad de ponerse de acuerdo
en forma explícita.
La dificultad de detección de este tipo de colusiones radica en el hecho de no ser
expresas, por lo que el punto crucial para la PDC es determinar el tipo de instituciones
y conductas que pueden facilitar la colusión. Por ejemplo, en el caso de las dos
gasolineras, el resultado de colusión tácita depende crucialmente de que cada una de
ellas pueda observar el comportamiento de la otra, de que existan incentivos a que
cualquiera de ellas siga la decisión de la rival al elevar el precio, y de que sea fácil, en
su caso, para quien ha tomado la decisión de fijar un precio de monopolio, volver a
reducirlo si el competidor no sigue su decisión. En general, cabe afirmar que dos
factores resultan esenciales: la p o s ib ilid a d d e o bserv ación d el com p ortam ien to efectiv o
d el rival, y la ex isten cia d e in cen tiv os a seg u ir su estrateg ia.
Aceptar la existencia de cierto flujo de información entre empresas resulta inevita­
ble — aunque conculque el principio de información descentralizada del mercado—
e, incluso, a veces, puede ayudar a que se forme un precio único que no tiene por qué
constituir una restricción de la competencia siempre que la entrada en el sector sea
libre. Pero existen prácticas que deben interpretarse como facilitadores de comporta­
mientos colusivos. Por ejemplo:
— el grado de información requerido a las empresas y transmitido por las
patronales (¿incluyen precios?, ¿cuotas de mercado?, ¿información sobre volú­
menes de ventas por productos?;
— la observación de que en un sector es común que una empresa dominante
determine de forma unilateral aumentos de precios que son seguidos por el
resto;
— el uso habitual de catálogos de precios cuando el producto es bastante ho­
mogéneo;
172



— las recomendaciones de precios por parte del fabricante;
— la existencia de poder sancionador sobre las empresas por parte de algún tipo
de organismo patronal qpe aplique normas de obligado cumplimiento basadas
en la exigencia de comportamientos honestos o leales,
son todos ellos ejemplos de prácticas interpretables como favorecedoras de acuerdos
de cartel implícitos.
Otro tema importante es la existencia de b a rrera s a la en tra d a de nuevos com­
petidores, porque cabe suponer que el mantenimiento de comportamientos estratégi­
cos, reflejados en altas tasas de beneficio, sólo es posible si existen formas de impedir
la expansión de la oferta. También en este tema las ideas han cambiado en los últimos
quince años de forma sensible.
Durante muchos años se consideró que las barreras típicas se instrumentaban
mediante la fijación de precios máximos que previnieran la entrada. Hoy día se admite
que esta barrera sería ineficaz por no constituir una amenaza creíble para los
competidores potenciales. En efecto, si, pese a todo, entrara una nueva empresa en el
mercado, la reacción de las ya instaladas sería reducir su oferta para que la nueva
situación permitiera seguir obteniendo beneficios extraordinarios, y esto es sabido por
la empresa1que está considerando la posibilidad de instalarse en el nuevo mercado.
¿Cuáles son pues los comportamientos estratégicos que constituyen a m en a z a s
creíb lesy por tanto efectiv as para impedir la entrada de nuevos competidores? Aquellos
que exijan d ecisio n es irreversibles q u e im p liqu en un coste para la empresa que los tome
y que, a su vez, obliguen a los competidores potenciales a incurrir en un coste
irrecuperable si hace efectiva la entrada. Si esto es cierto, lo significativo para
determinar la existencia de barreras a la entrada no será la observación de la política
de precios, sino las decisiones estratégicas que afecten a la capacidad instalada, al
aprovisionamiento de bienes intermedios o a la creación de costes irrecuperables para
los entrantes potenciales.
la inversión en sobrecapacidad es una evidencia clara de barrera, porque implica
que la empresa instalada asume el coste de una mayor inversión con el único objeto
de hacer creíble la amenaza de que, si entra un nuevo competidor, aumentará la oferta
sin por ello incurrir en pérdidas. Sin embargo, determinar cuando una inversión en
sobrecapacidad es una barrera, o una acertada previsión de una próxima expansión de
la demanda, no es fácil. El control de suministros puede tomar diversas formas: la
adquisición de empresas suministradoras, la firma de contratos- de suministro a muy
largo plazo, la aplicación de cláusulas de cliente más favorecido; etcétera. Por último,
pese a su difícil valoración, es importante la aparición de costes irrecuperables por la
vía de la creación de marcas, la sustitución continuada de productos en mercados en
expansión, la proliferación de variedades en mercados importantes pero maduros y los
gastos crecientes en I+D, sobre todo en innovación de producto (no de proceso).
Otro tema a discutir en el campo de las prácticas horizontales constituye el polo
opuesto de la colusión: la competencia desleal en precios. También en este campo las
173



visiones tradicionales han cambiado de forma acusada. Hasta mediada la década de los
años setenta la creencia más generalizada era que las empresas dominantes o que
contaban con ventajas de costes realizaban con alguna frecuencia p rá ctica sp red a to ria s
d ep recios, es decir vendían a precios que no cubrían costes, con el objetivo de expulsar
a competidores de los mercados.
El tema relevante es el de la fr e c u e n c ia de estas prácticas. La posición inicial (años
cuarenta-cincuenta) fue que la predación de precios era una práctica usual. En la
década de los años setenta, se sostuvo que las prácticas predatorias eran infrecuentes
porque una empresa sufrirá unas pérdidas temporales por la realización de dichas
prácticas superiores a los beneficios que obtendrá más tarde por la eliminación de sus
competidores en el mercado.
Como en tantos otros casos, la posición dominante ha cambiado en la década de
los años ochenta, y aunque hoy día se consideren las prácticas predatorias de precios
como menos frecuentes que en la II postguerra mundial, se han encontrado nuevas
justificaciones a las mismas ligadas a la consideración de la competencia como un
proceso dinámico. En efecto, una empresa dominante en un sector, no tiene que hacer
frente a entrantes potenciales hoy, sino que el ataque de nuevos competidores al sector
es secuencial: se repite con el paso del tiempo. Ello implica qué puede ser beneficioso
para una empresa crearse una reputación de dureza con todos los competidores,
aunque ello signifique sobrecostes en el corto plazo, si gracias a ello es capaz de evitar
la competencia de futuros entrantes. Por tanto, en contextos dinámicos que entienden
la competencia y el poder de mercado como procesos temporales, las prácticas
predatorias de precios tienen un papel que jugar como estrategias disuasorias de la
entrada de nuevas empresas en el mercado.
Un último punto merece ser mencionado en el contexto del cambio en las posi­
ciones respecto a las prácticas restrictivas de la eficiencia del mercado: las restriccion es
v erticales en tre em presas.
Aquí, de nuevo, la idea tradicional de que cualquier acuerdo vertical — entre
fabricante y vendedor, entre mayorista y minorista— implica una práctica restrictiva de
la competencia, ha cambiado en favor de una interpretación más flexible que admite
el hecho de que ciertos acuerdos verticales pueden mejorar la eficiencia del mercado.
La razón para ello es que algunas restricciones verticales permiten eliminar efectos
externos derivados de la doble relación mayorista-minorista y minorista-consumidor.
Consideremos el ejemplo más simple de un productor monopolista (v.gr.: un fabrican­
te de automóviles) y sus relaciones con los concesionarios que venden a particulares.
Si el productor no impusiera restricción alguna a la actuación del concesionario, se
produciría lo que se conoce como una doble marginalización: el productor determi­
naría un precio de venta de monopolio a los minoristas que, a su vez, fijarían un precio
de maximización de beneficio a los usuarios últimos. Esto implicaría que el coste de
adquisición de los concesionarios sería demasiado alto, repercutiendo en una reducción
de las ventas — y mayores precios para los consumidores— , y, por tanto, en un
174



beneficio inferior para el propio fabricante del que podría obtener si los procesos de
fabricación-venta al concesionario-venta al por menor se integraran.
La ineficiencia resultante proviene de que existe un efecto externo: el concesionario
no tiene en cuenta que si vendiera a un precio inferior al de maximización de sus
beneficios, las ventas se expandirían, el b en eficio con ju n to sería mayor y el precio de
venta final menor. Por tanto, la conocida práctica de franquicia en que el fabricante fija
un precio de venta competitivo al minorista y detrae los beneficios extraordinarios del
mismo mediante el pago de un tanto fijo periódico, consigue intemizar dicho efecto
extem o y mejora la eficiencia del mercado. Sin embargo, no conviene tener una visión
apologética de todos estos acuerdos verticales, porque muchos de ellos pueden ser
utilizados como forma de obtener posiciones dominantes de mercado y, en conse­
cuencia, constituir prácticas restrictivas de la competencia.
En particular, dos temas deben ser objeto de análisis cuidadoso ante la detección
de acuerdos verticales: si favorecen o no a la discriminación, y si constituyen una
estrategia conducente a crear barreras a la entrada de nuevos competidores en el
mercado. Por ejemplo, la exigencia de venta exclusiva con distribuidores ya instalados
puede perseguir obligar a los competidores potenciales a tener que crear su propia red
de vendedores, lo que significa la asunción de un coste irrecuperable para los mismos
que el ya instalado no ha tenido que soportar. Por ejemplo, la obligación de adquirir
la gama completa de productos de una determinada marca puede favorecer la
existencia de precios que incorporen subvenciones cruzadas. Por ejemplo, las restric­
ciones de carácter territorial pueden estar encaminadas a permitir discriminar entre
consumidores.
Por último, un comentario sobre la fijación por parte del productor de precios de
venta a los distribuidores (resa lep ric e m ain ten a n ce), en que el productor determina
el margen unitario al minorista y que ha sido considerada con frecuencia como
restrictiva de la competencia y perjudicial para los consumidores. El segundo argumen­
to es difícil de sostener, porque el productor perdería por fijar un margen mayor para
el minorista, ya que ello restringiría sus ventas sin afectar al precio. Por tanto, si lo hace,
cabe esperar que será porque ello permita mejorar los servicios de los minoristas en
beneficio de todos los agentes, y lo que habrá que analizar es si la fijación de un mayor
margen constituye una estrategia para generar expectativas de beneficios al minorista
que le hagan más dependientes del productor.
Sin embargo, existen al menos dos posibilidades de que la fijación de precios de
venta al por menor persiga fines estratégicos. La primera es que los productores no
pueden observar los precios de venta al por mayor, pero sí al consumidor, por lo que
la fijación de estos últimos servirá para que aquéllos cumplan los acuerdos colusivos.
La segunda es que los propios minoristas pidan a los productores que fijen sus precios
como forma de mantener un cartel.

175



CAMBIOS EN LA VISIÓN DE LA P.D .C. COMO DEFENSA
DE LOS COMPETIDORES INDIVIDUALES
Hasta aquí hemos analizado modificaciones en la interpretación de dos objetivos
de la PDC — evitar la concentración «excesiva» y eliminar prácticas que producen
ineficiencias— que, de una u otra forma, siguen manteniéndose en la agenda de todas
las administraciones que legislan sobre esta materia.
Sin embargo, el cambio posiblemente más radical en el en fo q u e de la PDC es la
tendencia a que las reglas de la misma traten de m a n ten er elp ro ceso com petitivo en vez
de defender a los competidores individuales. En contra de lo que constituía la visión
tradicional, ambos objetivos pueden ser contradictorios, y tanto más cuanto más
rápidamente cambien las condiciones en que se desarrolla la competencia y más
volátiles sean las expectativas de los agentes.
La razón esencial de esta contradicción radica en que u n a com p eten cia vigorosa
im p lica u n a a lta tasa d e en tra d a s y sa lid a s d e empresas en el mercado y, por tanto,
defender a los agentes individuales reduce estas tasas de natalidad y mortalidad
empresarial que no son sino el reflejo de la capacidad de adaptación a condiciones
cambiantes, es decir de la capacidad de las empresas para beneficiarse de la competencia.
Este cambio de enfoque es lo que los juristas han calificado como una evolución
del derecho económico hacia la objetivación de la competencia. El derecho clásico de
la competencia sólo consideraba los elementos subjetivos vinculados a la conducta de
agentes y sus relaciones, por lo que tendía a prohibir tan sólo las prácticas contrarias
a los usos honrados del comercio. El moderno derecho de la competencia se dirige más
hacia garantizar la instauración y salvaguarda de las condiciones objetivas que permiten
el funcionamiento del mercado. El objetivo del derecho ha cambiado de los competi­
dores (visión subjetiva tradicional) a la competencia (visión objetiva moderna).
Este cambio en el objeto del derecho de la competencia ha sido resultado de las
modificaciones ya comentadas en la forma de considerar la competencia como un
proceso dinámico, y ha traído consigo dos alteraciones que, en alguna medida,
resumen el nuevo enfoque económico:
(la ) El énfasis relativo de la PDC ha cambiado. Frente a la garantía de libertad de
opción individual —8todo lo que haga una empresa debe poder hacerlo otra cual­
quiera— , se tiende ahora a garantizar que las condiciones del mercado sean tales que
el competidor más capaz sea el que obtenga mejores resultados. Ello implica que el
énfasis se ha desplazado de las condiciones genéricas de comercio equitativo hacia el
análisis de los comportamientos que pueden generar barreras estratégicas que dismi­
nuyan la presión competitiva potencial sobre las empresas que actúan en un mercado.
(2a) Frente a las condiciones teóricas, de libro de texto, de la competencia, que
exigen que las empresas no tengan capacidad de afectar a los precios, la evolución
tecnológica y la transnacionalización de los mercados indican que, en muchas
actividades, el proceso de rivalidad característico de la competencia no conduce a la
176



fragmentación, aceptándose que lo esencial es la garantía de movilidad de recursos, y
de libertad en las opciones estratégicas.

EL GRADO DE INDEPENDENCIA RELATIVO DE LA P.D .C.
Los cambios comentados hasta aquí tanto en el objeto del derecho de la competen­
cia como en la forma más adecuada de interpretar la evidencia y los comportamientos
de las empresas en los mercados, tienen su origen en el cambio de las condiciones de
la competencia. Las ventajas tradicionales, basadas en el liderazgo de costes, se han
desplazado hacia formas de competencia más complejas en que la diferenciación del
producto, la segmentación de los mercados, el diseño para grandes clientes, los
servicios postventa, la ingeniería financiera, el contenido tecnológico de los productos
y procesos, o la comercialización constituyen variables cruciales. Estas nuevas formas
de competencia se encuentran en la base de muchas de las políticas industriales
horizontales (desarrollo tecnológico, cooperación industrial, calidad, pymes). Desde
un punto de vista estricto, toda política industrial aplicada por un país concreto
persigue mejorar las condiciones relativas de sus empresas y, por tanto, implica cierto
grado de discriminación que plantea un p ro b lem a d e co n flicto d e co m p eten cias en tre
la PDC y la s p o lítica s in d u striales y co m ercia les (PI).
Una posición frecuentemente sostenida por los adalides del mercado desregulado
es la sep a ra ció n y a u to n o m ía recíp ro ca de ambas políticas, algo que resulta atractivo
desde el punto de vista teórico, y que es la traslación mimética del largo debate
existente sobre las relaciones y grado de autonomía relativo de las políticas fiscal y
monetaria. Permítanme, no obstante, hacer algunos comentarios que tratan de demostrar
que esta traducción literal carece de sentido en el caso que nos ocupa.
En primer lugar, la teórica independencia entre PDC y PI presenta una asimetría
evidente: un TDC de un país puede declarar ilegal una decisión de política industrial
del Gobierno, pero este no puede casar una sentencia del TDC. La propuesta de
autonomía de la PDC conduce, por tanto, a su b o rd in ació n d e to d a in terv en ción p ú ­
b lic a a la PDC.
Esta posición es defendible, pero sólo si se considera que la com p eten cia es un
valor en sí misma, y un valor de rango semejante al de las libertades individuales. Esto,
sin embargo, no es así: la competencia es un instrumento para lograr el objetivo de
mayor bienestar social, y tiene un rango constitucional, a lo sumo, semejante al de la
intervención pública. Conviene, en suma, no confundir un instrumento (la competen­
cia) con un objetivo (el bienestar social).
En segundo lugar, defender la subordinación efectiva de toda política pública a la
PDC, implica considerar que in terv en ir es siem p re p e o r q u e n o in terven ir. Es cierto que
toda intervención provoca efectos colaterales indeseados, y también que la interven­
ción no siempre es capaz de solucionar un fallo de mercado. Pero, como toda posición
177



extrema, defender que la intervención es siempre perjudicial no pasa de ser un dislate.
El ejemplo de la energía eléctrica y su reciente proceso de privatización-desregulación
a partir de 1987 en Gran Bretaña confirma lo extremado de dicha posición.
El tercer argumento en contra de la autonomía total de la PDC es que no distingue
el ám b ito eco n ó m ico y g eo g rá fico al que se aplica dicha política. En el caso de la CE,
la PDC debería, en mi opinión, distinguirse dos ámbitos de intervención: el comunita­
rio y el mundial. En el ámbito comunitario parece razonable sostener la autonomía de
la PDC respecto a la política industrial, porque las prácticas restrictivas dentro de la CE
sólo pueden generar pérdidas de eficiencia globales. Expresado en otros términos,
dentro de un mercado integrado, las ganancias de eficiencia permiten aumentos de la
riqueza globales que constituyen la condición necesaria para posibles acciones
redistributivas posteriores entre países. En este caso, la independencia de la PDC
constituye incluso una garantía de que la política industrial no se convierta en una
forma más de política social.
En suma, si se considera a la CE como un todo integrado, se pueden separar las
decisiones de asignación y distribución en la medida en que existan mecanismos de
compensación consensuados que permitan hacer compatibles las decisiones del
mercado con la existencia de preferencias no individualistas.
Cabe incluso señalar que una PDC activa puede ayudar a definir con precisión las
condiciones mínimas que debería cumplir cualquier acción de política industrial para
considerarse admisible, entendiendo como admisibilidad su autonomía respecto a la
PDC. En este sentido puede defenderse que las políticas industriales deberían estar
siempre limitadas, tanto en plazo como en cuantía máxima de las ayudas, y condicionar
su continuidad al cumplimiento estricto de contrapartidas por parte de las empresas
beneficiarlas que — salvo en casos de reconversión— deberían ser económicamente
viables.
Pero, más allá de disciplinarlas intervenciones públicas en los mercados, defender
en forma aislada la primacía de la PDC cuando se trata de problemas que afectan a la
competencia mundial en mercados oligopolistas pueden traer consigo pérdidas netas
para la CE en beneficio de terceros. Por ejemplo, en el caso de la aviación civil, donde
sólo existen tres competidores mundiales en el segmento de reactores de más de 120
plazas, una PDC comunitaria que aplique criterios distintos de los seguidos por las
autoridades estadounidenses y que impida ayudas, incentivos o estrategias empresa­
riales accesibles a los competidores, es positivamente perjudicial. Y, en general, en
sectores donde el tamaño es condición necesaria de viabilidad, uña política antifusiones
radical puede conducir a la desaparición del sector dada la lentitud de las posibilidades
de crecimiento interno de las empresas.
En último extremo, la aplicación de normas de defensa de la competencia en
beneficio de terceros países sólo tiene sentido en co n d icio n es d e estricta recip rocid ad ,
y si ésta no está garantizada, resulta peligroso convertirse en paladines a ultranza tanto
del mercado como del proteccionismo.
178



El criterio de una PDC considerada como un cuarto poder judicial supranacional,
tal y como se ha llegado a proponer recientemente en ámbitos comunitarios, carece de
sentido y puede conducir a situaciones de debilidad relativa en casi todos los sectores
industriales con futuro. En último extremo, esto no es más que el reflejo de un hecho
bien conocido en la historia de la PDC: la importancia de la definición del mercado. Y,
en mi opinión, cuando el mercado coincide básicamente con el ámbito económico
sometido a reglas comunes, la PDC debe ser autónoma; pero cuando incluye a
competidores cuya disciplina económica es distinta, debe ser coherente con la política
industrial.
Permítanme, para terminar, unas reflexiones finales sobre algunas formas equivo­
cadas de entender la PDC en el marco de la CE y sobre el peligro de una PDC demasiado
coordinada con la política económica general o con la política industrial.
El primer comentario se refiere a una reciente Directiva de la CE que obliga a las
empresas públicas a facilitar mayor información que las privadas respecto a su
financiación y otros aspectos de su estrategia lo que, en mi opinión, conculca las reglas
de la competencia. En caso de que la mayor facilidad de financiación privilegiada sea
privativa de las empresas públicas (y no de todas las empresas grandes con problemas),
la Comisión debería intensificar sus investigaciones de oficio, pero en ningún caso
exigir que se hagan públicos aspectos cruciales de la estrategia de ciertas empresas que
no han sido desvelados por sus competidores.
Otra cosa es que las empresas públicas puedan ser utilizadas dentro de la CE por
algunos países Cv.gr.: Francia) como barrera a la entrada de capital de otros países co­
munitarios. Pero hacer frente a este problema exige la fijación de reglas de comporta­
miento a las empresas públicas — y sobre todo a los gobiernos nacionales— , que nada
tienen que ver con la obligación de facilitar información confidencial estratégica.
El segundo comentario se refiere al peligro que puede suponer que la PDC se
coordine tanto con la política económica general, que termine convirtiéndose en un
instrumento para obtener otro tipo de objetivos (por ejemplo, la reducción de la tasa
de inflación) distintos del fomento del proceso competitivo. Una TDC totalmente
dependiente del Gobierno de un país puede ver sesgadas sus actuaciones actuando
sobre actividades por el único motivo de presentar comportamientos más influyentes
sobre el IPC. No es malo que sectores que presenten fuertes evidencias de disfrutar de
posiciones acorazadas frente a la competencia sean objeto de investigación de oficio
por parte de los TDC, pero sí lo sería que la selección de estos se hiciera en función de
la ponderación de sus productos en el índice oficial de inflación. Para evitar esto,
posiblemente lo mejor sea que los órganos de aplicación de la PDC tengan una alta
estabilidad temporal y que cuenten con medios suficientes para llevar a cabo investi­
gaciones de oficio. Aunque puede resultar impopular, es muy posible que los TDC no
debieran entrar a considerar denuncias de menor cuantía a instancia de agentes que
tienen otras vías de defensa de sus intereses, concentrando su trabajo en investigacio­
nes de oficio sobre actividades relevantes.
179

