Palabras de la Sra. Dª. Mª Teresa Costa Campi
Presidenta de la Comisión Nacional de Energía

Gracias, Excmo. Sr. Presidente de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas y muy querido maestro, D. Juan Velarde, a quien debo agradecerle el
honor que supone que esta obra se presente aquí, indudablemente. Obra que ha
tenido el privilegio de estar dirigida y coordinada de nuevo por dos excelentes profesores, compañeros, amigos y respetados economistas dentro del mundo de la profesión y fuera de ella: D. José Luis García Delgado, con quien debo reconocer también mi débito como discípula académica y mi amigo y compañero D. Juan Carlos
Jiménez.
Queridos Académicos, queridas amigas y amigos, por segunda vez tengo
el gran honor de estar aquí con todos ustedes para presentar la obra Energía y Regulación, obra que no hubiera podido ver la luz, a no ser porque sus dos directores hubieran aceptado el duro y arduo trabajo de coordinar y editar este libro.
Con el objeto de acercar la situación y realidad del sector energético a
todos aquellos ciudadanos interesados en la regulación y el funcionamiento de los
diferentes mercados energéticos, la Comisión Nacional de Energía programó a partir de junio de 2006 un amplio ciclo de conferencias relativas al sector energético.
Aprovechando su presencia en el acto, no quisiera dejar pasar la oportunidad para
agradecer el enorme esfuerzo y trabajo realizado por nuestro Director de Relaciones Externas, D. Rafael Durban, sin el cuál posiblemente este ciclo conferencias no
hubiera tenido lugar.
Ciclo de conferencias que, bajo el título genérico de “La energía y la regulación”, fue concebido como un foro abierto parar el conocimiento, el análisis y
debate, tratándose en el mismo los aspectos que condicionan la política energética

1083



desde aspectos históricos hasta los relativos a la garantía de suministro, la eficiencia de los mercados, los dispositivos de competencia, los precios, los derechos de
los consumidores o el medio ambiente.
El interés expresado por los cerca de dos mil participantes en el ciclo de
conferencias y el rigor científico y académico de los documentos defendidos por
los prestigiosos ponentes que han pasado por la Comisión Nacional de Energía,
aconsejaron editar esta obra, recopilatoria de los contenidos de las conferencias y
debates, si bien desarrollados en su versión escrita con mayor detalle y precisión;
tarea que ha exigido un esfuerzo complementario a todos los autores de la obra,
muchos de ellos hoy aquí presentes.
En un momento tan trascendental para el sector energético como el actual,
esta obra pretende aportar la visión y el rigor analítico de expertos académicos, destacados representantes de autoridades regulatorias y otras instituciones, y responsables del ámbito empresarial.
No debo por ello cerrar estas líneas sin poner de manifiesto mi más profundo agradecimiento a todos y cada uno de los autores por el esfuerzo realizado,
por sus valiosas aportaciones, así como por su contribución a la difusión del conocimiento en materia energética, agradecimiento que hago extensible a los responsables de la edición de la obra.
Muchas gracias.

1084



PRESENTACIÓN DE LA OBRA
“VIVIR ES ARRIESGARSE”

Presentación del libro el 9 de abril de 2008.



