CRÓNICA ACADÉMICA

El discurrir de la vida académica queda reflejado en las actas de las sesio­
nes que han tenido lugar casi todos los martes, entre el día 11 de octubre de 1999
y el 20 de junio del año 2000. Como se recoge en dichas actas, las reuniones se
ocupan fundamentalmente con las intervenciones de los académicos sobre distin­
tos aspectos de temas monográficos (en el presente año el de -Año 2000: balance
de llegada en la economía, la ciencia política y la sociología») y de otros temas que
dan lugar a discusiones académicas y que alimentan las publicaciones ordinarias de
la Real Academia como Papeles y Memorias y estos Anales.
Las sesiones se ocupan también de los asuntos ordinarios como la conce­
sión de licencias para el uso de la biblioteca y del archivo o las recientes adquisi­
ciones de fondos bibliográficos. Ofrecen campo asimismo para tratar otros muchos
asuntos que quedan reflejados bajo los siguientes epígrafes.

1.

Edificio

La solemne inauguración del curso académico 1999-2000 de todas las aca­
demias pertenecientes al Instituto de España, cuya organización correspondía este
año, de acuerdo con el turno establecido, a esta Real Academia, dio pie para la
inauguración del nuevo edificio dedicado a tareas de extensión académica, fruto de
un convenio con el Ayuntamiento de Madrid y del mecenazgo de la Fundación Caja
Madrid. El acto tuvo lugar el día 11 de octubre, con asistencia de Sus Majestades
los Reyes de España, que fueron recibidos en el vestíbulo por el Presidente y el
Secretario de la Real Academia, acompañados por el Ministro de Educación y Cul­
tura Don Mariano Rajoy, el Alcalde de Madrid Don José M. Álvarez del Manzano,
el ex Presidente de Gobierno Don Leopoldo Calvo Sotelo, la Presidenta del Insti­
tuto de España Doña Margarita de Salas y todos los presidentes de las Reales Aca­
817



demias. Una vez descubierta en el patio restaurado la placa en bronce conmemo­
rativa del acto, se pasó al salón de actos donde tuvo lugar el acto académico de
inauguración del curso. En él intervinieron El Presidente de la Real Academia, Don
Enrique Fuentes Quintana quien dio a conocer los esfuerzos de la institución por
abrirse a la sociedad y expuso el amplio programa científico que ha de desarro­
llarse durante el nuevo curso en las sesiones ordinarias, en las tribunas abiertas y
en la renovación de la biblioteca incorporada ya de lleno a las nuevas tecnologías
y ofrecida a lós usuarios que la necesiten en nuevos y confortables espacios. El
Secretario, Don Salustiano del Campo dio lectura a la memoria de actividades en
los tres últimos cursos y el académico y Tesorero Don Juan Velarde dio lectura a
su discurso inaugural sobre el tema «La escuela de economistas de Madrid». El
Ministro de Educación y Cultura expresó su reconocimiento por la tarea que reali­
zan las academias y prometió que, por su parte, no ahorrará esfuerzos para que
puedan mantenerse activas y renovadas en sus distintos programas. Clausuró el
acto S. M. el Rey instando a las academias a proseguir en la realización de sus pro­
gramas científicos, buscando siempre una presencia abierta en la sociedad que
refleje la proyección social de sus trabajos. Después del acto académ ico, SS. MM.
Visitaron el resto de las nuevas instalaciones y saludaron a los asistentes en un
ambiente de gran cordialidad.
Es de hacer notar que, además de haberse aprovechado en la decoración
algunos restos arqueológicos del antiguo, el nuevo edificio se halla ya totalmente
amueblado con estanterías capaces para unos 150.000 volúmenes de libros, con
despacho para el académico Bibliotecario, Sala de investigadores, Sala de Biblio­
tecarios, Sala de Trabajos técnicos y una sala polivalente de reuniones y una red
interior de comunicaciones tanto telefónicas como informáticas, ya que los usua­
rios de la biblioteca podrán tener acceso a Internet y a una red interna de lectura
de CD-ROM . Antes de la inauguración del edificio el Sr. Secretario de la Academia
comunicó haber conseguido del Instituto de España la financiación de un hermo­
so repostero de grandes dimensiones que en la actualidad decora el vestíbulo de
entrada y, en la Sesión del día 26 de mayo, Don Juan Velarde informó de la deci­
sión tomada por la Real Sociedad Económica Matritense de Amigos del País de
ceder uno de los grandes cuadros propiedad del Museo del Prado en ella deposi­
tados, a cambio de un armario para archivar documentos. Este cuadro servirá para
la decoración de la gran escalera del antiguo hospital de La Latina.

2. Miembros de la Academia
Además de la elección de la nueva Mesa Directiva que tuvo lugar el 14 de
diciembre y de la que se habla más adelante, para cubrir la vacante de la medalla
818



n. 6 producida por la muerte de Don Víctor García Hoz, se da cuenta a la Acade­
mia, por parte de la Sección de Ciencias Filosóficas ampliada, en la Sesión del día
2 de noviembre, de haberse presentado dos candidaturas: la de D on H elio Car­
pintero Capell (firmada por los Sres. Pinillos, Lisón y Cerezo) y la de D on Alejan­
dro Llano Cifuentes (por los Sres. Millán Puelles, González Martín y Velarde). Fue
elegido el primero de los candidatos en la Sesión del 30 de noviembre. Para la
vacante de la medalla n. 32, producida por muerte de Don José M. de Areilza (y
anunciada en el BOE de 22 de diciembre), se presentan, previos los informes de
la Sección de Ciencias Sociales ampliada en la sesiones de 11 y 25 de enero res­
pectivamente, las candidaturas de Don Marcelino Oreja Aguirre (firmada por los
Sres. Truyol, Pinillos y Sánchez Asiaín) y la de Don Raúl Morodo Leoncio (por los
Sres. Truyol, Lucas Verdú y Terceiro). Fue elegido el Sr. Oreja en la Sesión del 28
de marzo del 2000. En cuanto a la vacante en la medalla n. 25, por fallecim iento
de D on Luis D iez del Corral, enviada al BOE el 4 de abril y publicada en él el día
13 del mismo mes, se presenta la candidatura de Don íñigo Cavero Lataillade (fir­
mada por los Sres. Fraga, Velarde y González Pérez). Presentado el informe de la
Sección de Ciencias Políticas y Jurídicas el 30 de mayo, fue elegido en la Sesión
del 2 6 de junio.
En cuanto a los académicos correspondientes, en la Sesión del 30 de
noviembre fueron elegidos los Sres., ya propuestos con anterioridad, Don Jean Cuisenier, Don Juan Carlos Aguila, Don Rafael Segovia, Don Manuel Ramírez Jim énez,
Don Salvador Almenar Palau, Don Francisco Comín Com ín, Don Eduardo Bandrés
Moliné y Don Vicente Llombart i Rosa. En la Sesión del 15 de febrero, son pro­
puestos como correspondientes los Sres. Alfonso D ’Oliveira Martins (presentado
por Truyol, Estapé y Lucas), Don Antonio Izquierdo Escribano (por Del Campo,
Pinillos y Lisón), Don Danilo Castellano (por Fernández de la Mora, Vallet y Negro)
y Don Eloy Fernández Clemente (por Del Campo, Lisón y Barea), los cuales, pre­
sentados de nuevo en la siguiente sesión, fueron elegidos en la Sesión del 28 de
marzo. En la Sesión del 15 de febrero ingresó como correspondiente Don Alberto
Martinelli y en la del 28 de marzo, Don Manuel Ramírez Jim énez. Los Sres. Don
Juan del Pino Artacho (presentado por Del Cam po, Lisón y Barea) y Don Pierre
Tabatoni (por D el Cam po, Pinillos y Lisón), propuestos en las sesiones del 30 de
mayo y 6 de junio, fueron elegidos en la Sesión del 20 de junio.
En la Sesión del día 14 de marzo la Academia queda enterada oficialmen­
te del fallecimiento del académico de número Don Laureano López Rodó. Se tomó
en la misma Sesión el acuerdo de celebrar una Sesión necrológica, con interven­
ciones de los Sres. Jesús González, Fabián Estapé y Rafael Termes, así como de un
funeral en la iglesia de S. Nicolás de los Servitas, el día 30 de mayo. Tomada la
819



decisión, confirmada en la Sesión del 23 de mayo, se suspendió la Sesión en señal
de duelo.
En la Sesión del 13 de junio, la Academia se da por enterada de la muer­
te del correspondiente Fernando Inciarte y acuerda enviar su pésame a la familia
del académico fallecido.

3. Presencia de la Academia
El 19 de octubre, la Academia felicita a D on José A . Sánchez Asiaín, nom­
brado doctor honoris causa por la Universidad «Miguel Hernández» de Alicante
(campus de Elche), condecorado con la Gran Cruz de la Orden de Alfonso X el
Sabio y honrado con el premio Tiépolo 1999. En la Sesión siguiente, la felicitación
corresponde al Sr. Truyol, por haber sido nombrado académico honorario del Ins­
tituí de Droit International, en su reunión de Berlín.
La presencia académica en instituciones y empresas científicas y culturales
no se limita a sus participaciones institucionales estatutarias, sino que es mucho
más rica y variada, aun limitándonos a sopesarla por su eco en las actas. Don Juan
Velarde es nombrado para el Patronato de la Fundación «Antonio Maura»; Don
Fabián Estapé obtiene el premio «Gaziel» por sus memorias De tots colors; D on Car­
melo Lisón es nombrado socio honorario del Instituto Aragonés de Antropología;
el Sr. Pinillos es nombrado doctor «honoris causa» por la Universidad de La Lagu­
na; Don Marcelo González recibe el Premio Castilla y León de Ciencias Sociales y
Humanidades; Don Carmelo Lisón es nombrado miembro del jurado para el Pre­
mio Nacional de Historia de España del MEC; el académico correspondiente Don
Julio Iglesias Ussel es nombrado Secretario de Estado de Universidades y se con­
cede el premio Pelayo para juristas de reconocido prestigio a Don Manuel Alonso
Olea.
En el ámbito de la cooperación institucional, la Academia ha tomado par­
te muy activa en el centenario de Don Manuel Salas y Ferré, en el I Centenario de
la Seguridad Social y en la organización de una «tribuna joven» (hechos todos que
se comentan en otros espacios de estos Anales), continúa sus esfuerzos por conse­
guir un sistema de cooperación con la biblioteca FUNCAS; propone, por boca de
su Secretario la cooperación con su homónima de Francia; agradece la publicación
continuada de Papeles y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Polí­
ticas, y del volumen con los escritos económicos de Jovellanos, gracias al esfuerzo
de distintos académicos y de instituciones patrocinadoras; se plantea la posibilidad
de tomar parte, junto con la R. A. de Jurisprudencia y Legislación en la conmemo­
820



ración del 75 aniversario del fallecimiento de Don Antonio Maura, así como en el
homenaje del Ayuntamiento de Barcelona a Don Juan Sardá y Dexeus.
Por último, la Academia creyó necesario también mostrar corporativamen­
te, en la Sesión del 22 de febrero, su pesar por los atentados terroristas ocurridos
en el País Vasco.

4.

Donaciones y legados

A lo largo del curso y desde la Sesión del 19 de octubre, la Academia ha
sido informada del ingreso y catalogación de fondos de la biblioteca de Don Gon­
zalo Fernández de la Mora, descritos en los listados núms. 13-18, pertenecientes a
las materias de Ciencias, Historia Universal y de España, Bibliografía, Sociología y
Filosofía, con un total de más de 3.500 volúmenes que elevan el número de los ya
entregados a más de 12.000.

5.

Subvenciones

En la Sesión del día 19 de octubre se informa sobre la concesión de las
siguientes subvenciones del MEC: 6 l.500.000 pts. Más 15.000.000 para los capítu­
los IV y VII del presupuesto y otros 20.500.000 para atenciones del cap. IV en el
cuarto trimestre.
En la Sesión del 9 de mayo de 2000 se comunica una subvención del MEC,
a través de la Secretaría de Estado de Investigación de 100 y 32 m illones, respecti­
vamente, para los capítulos IV y VII del presente año.
Por fin, en la Sesión del 13 de junio se comunica a la Academia la conce­
sión de una subvención para programas especiales, destinada a financiar los traba­
jos (que han de desarrollarse en un tiempo máximo de cinco años) de retroconversión informática de los catálogos de la biblioteca y de integración en la base de
datos de los fondos procedentes de la biblioteca FUNCAS. La ayuda asciende a la
cantidad de 63 millones de pesetas.

6.

Premios

Se halla convocado el III Premio Francisco Elias de Tejada, para cuya
obtención se da cuenta, en la Sesión del 18 de enero, de haberse presentado un
821



trabajo con el título de Fuentes y alcance del proyecto constitucional de los comu­
neros. En la misma Sesión se dan a conocer las bases del premio -Niceto AlcaláZamora». En la del 7 de marzo, se nombra el jurado para el premio “Francisco Eli­
as de Tejada», sobre «Historia del pensamiento político español anterior a 1800», que
estará formado por los Sres. Fernández de la Mora, Velarde y Lisón. Este premio ha
sido concedido en la Sesión del 13 de junio a Don José Joaquín Jerez Calderón por
el trabajo arriba citado.

MESA DIRECTIVA
La Mesa Directiva de la Real Academia, reelegida en la totalidad de sus
miembros en la Sesión del día 14 de diciembre de 1999, para el trienio 2000-2002,
ha celebrado siete sesiones entre los días 26 de octubre de 1999 y 13 de junio de
2000 que han servido principalmente para la propuesta de programas y de pro­
yectos y para la discusión de asuntos de importancia para la vida académica en
fases de estudio previas a su presentación a la Academia. Entre los asuntos trata­
dos destacan los siguientes:
1. Proyecto de cooperación bibliotecaria con FUNGAS, dirigida a la
actualización de los fondos de la gran biblioteca de la Academia con los más de
cien mil volúmenes que componen dicha biblioteca especializada. La cooperación,
que supondría el traslado de la biblioteca citada a los nuevos locales de la Acade­
mia, ha ido perfilándose en distintas redacciones de convenios, sin que, hasta el
momento se haya llegado a una versión definitiva. El Presidente ha informado pun­
tualmente de las gestiones realizadas a toda la Mesa Directiva que ha participado
en la redacción de los proyectos de convenio. En la situación actual de las nego­
ciaciones, no se descarta la idea de que FUNGAS haga donación de su biblioteca a
la Real Academia.
2. Preparación de una Historia de la Academia. El Presidente ha presen­
tado a la Mesa el texto redactado por un equipo de historiadores dirigido por la
profesora Mercedes Cabrera Calvo Sotelo. En la Sesión del 29 de febrero se hicie­
ron observaciones sobre su redacción y la obra se halla detenida y a la espera de
decisiones posteriores.
3. Determinación de los temas monográficos que encaucen, al menos en
una buena parte, la actividad científica oficial de los académicos durante el curso
próximo.

822



4.

Asignación de tema monográfico a algunos de los números de Pape­

les y Memorias de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
5. Informes de coedición con el Instituto de Estudios Fiscales y de la
serie «Clásicos del Pensamiento Económico Español».
6. Conocimiento de las «tribunas» que han de celebrarse durante el pre­
sente o el próximo curso, como la «Tribuna Joven sobre Derecho y Relaciones Inter­
nacionales», la «Tribuna Local», para la que se nombra como delegado a Don José
Serrano Sanz y otra en colaboración con el Consejo de Estado.
7. En cuanto a la situación del nuevo edificio, el Presidente informa
sobre las instalaciones y mobiliario incorporados, y el Bibliotecario, del amueblamiento del despacho destinado al Académico Bibliotecario.
8. Estudio de acciones singulares de cooperación con otras instituciones,
como el Instituto Max Plank, la Sociedad Económica Matritense (sobre la cesión de
un cuadro), la posible participación en un homenaje a Fermín Caballero, la partici­
pación en el centenario de Manuel Sales y Ferré.

823



