DEMOCRACIA CALLEJERA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alejandro Nieto García *

I.
Democracia es un término tan impreciso que decir “gobierno del pueblo” es no decir nada en concreto: un título que cobija situaciones diversas que,
además, no son siempre sinceras. Cuando se añade un adjetivo calificativo —
democracia directa, democracia representativa, democracia soviética, por ejemplo— el concepto adquiere ya cierto sentido aunque sea aproximado; pero sigue siendo una referencia intelectual, un hito para identificar fenómenos
sociales y asignarles un lugar en el panorama político. Tipos-ideales en el fondo, que no se corresponden exactamente con ningún acontecimiento histórico
real, si bien ayudan eficazmente a facilitar su comprensión.
En el presente ensayo me propongo examinar una de sus variantes
más extendidas y menos estudiadas —la democracia directa callejera de presencia constante, aunque episódica y ordinariamente fugaz, en todos los
tiempos y lugares y desde luego en Europa y en España. Por democracia
callejera entiendo aquí en una primera aproximación un comportamiento
político-social (y en definitiva cultural) de asunción directa, pacífica o violenta, del Poder por parte del Pueblo (de aquí “democracia”) realizado o intentado realizar en espacios públicos (de aquí “callejera”) mediante manifestaciones masivas aparentemente carentes de organización visible, de líderes y
de estructuras formales.

*

Sesión del día 30 de octubre de 2018.

59



II.
Al contraponer —o mejor dicho, yuxtaponer— la democracia callejera
a la democracia representativa, parece necesario hacer una referencia a esta y
a sus carencias, que son las que explican la aparición de su contrapunto.
La democracia representativa parlamentaria hoy en uso, que es la
democracia por antonomasia, se basa en un pacto constitucional que establece las reglas de la vida política. En ella “el pueblo gobierna” a través de unos
representantes elegidos por votación canalizada a través de partidos políticos, que constituyen un órgano supremo (Parlamento) que toma las grandes
decisiones y nombra un Gobierno de su confianza, ejecuta las leyes y administra a través de una burocracia profesional; tanto el Gobierno como la
Administración están controlados políticamente por el Parlamento y legalmente por los tribunales de Justicia. El Parlamento, en cuanto soberano por
delegación del Pueblo, está controlado por el Tribunal Constitucional y, pese
a su soberanía nominal, soporta graves limitaciones puesto que ha de respetar los derechos fundamentales de los ciudadanos y la posición de las minorías parlamentarias y sociales.
De acuerdo con lo que acaba de decirse, el pueblo soberano no gobierna directamente sino a través de sus representantes, de tal manera que una
vez que los ha elegido se acaba su función política activa (salvo que sea llamado a participar en un plebiscito). Es un régimen, en suma, basado en la confianza y en la aceptación del error. El Pueblo, por una parte, confía en que sus representantes serán dignos de la misión que se les ha confiado;
y al tiempo es consciente de que puede verse defraudado por ellos y
en tal caso ha de pagar las consecuencias de su error en la elección porque las
reglas constitucionales no le permiten revocar parcial ni total los nombramientos. Celebradas las elecciones, el juego político queda, pues, en manos de los
elegidos y de los partidos.
El punto débil de este régimen se encuentra, por tanto y en lo que aquí
interesa, en la posibilidad de distanciamiento entre el pueblo y sus mandatarios.
Cuando los gobernantes no responden a la confianza de sus mandantes, incumplen sus promesas electorales, son ineficaces o se entregan a la corrupción, nada
pueden hacer los ciudadanos mientras no expire el plazo del mandato. La política está exclusivamente en manos de los políticos: los ciudadanos son meros
observadores que solo disfrutan de su soberanía en los episodios electorales
previamente señalados. Pueden “criticar” a los políticos pero nada pueden “hacer” contra ellos hasta las siguientes elecciones. Su equivocación electoral no
tiene arreglo salvo que intervenga una fuerza externa y “salve al país” con un
golpe de Estado.

60



En esta situación es cuando interviene la democracia callejera: cabalmente cuando aparecen individuos que no se resignan a quedarse impasibles
en sus casas y a criticar en el bar o en las redes sociales, y deciden participar
activamente en la vida política, fuera ya de los procesos electorales. A tal propósito pueden sumarse al terrorismo, colaborar con fuerzas antisistema o, en
fin, ponerse al servicio de la democracia callejera.
Se ha escrito mucho sobre casi todos los aspectos de ella formula; sin
que se haya intentado siquiera (en lo que yo sé) desarrollar una teoría general
sistemática de la misma, que bien se lo merece porque para mí no se trata de
episodios marginales sino de expresiones, aunque afloren esporádicamente, de
una corriente histórica subterránea que fluye paralelamente a la superficial y
más conocida, que llamamos historia política en la que por cierto no se suele
de ordinario recoger. Grave carencia porque la democracia callejera es un fenómeno inequívocamente político, una forma política de proceder, con la que es
imprescindible contar.

III.
El primer punto que a este propósito conviene dilucidar es el papel
que la democracia callejera ha jugado en la historia o, mejor todavía, la función
que ha asumido en el pasado y en el presente. Porque es el caso que se está
acudiendo a esta variante democrática con intenciones y bajo formas de actuación muy diferentes, que importa clarificar.
A) En primer lugar, y en la más ambiciosa de sus variantes, se ofrece
como una opción política alternativa a la democracia representativa, tal como se
practicó de manera consciente y deliberada en España durante el segundo tercio
del siglo xix. En aquel tiempo, recién establecido el régimen liberal con una democracia representativa rigurosamente censitaria y fuertemente mediatizada por
el Monarca —lo que facilitaba de manera escandalosa la supremacía de los partidos moderados— verano tras verano se producían en las principales ciudades
motines populares (bullangas en la terminología de la época) de inspiración
progresista, que se desarrollaban con arreglo a un mismo proceso: en la fase
inicial el populacho ocupaba las calles con violencia física (quema de conventos, palacios y registros, asesinato de frailes y Autoridades) e ilegalidades graves
(detenciones arbitrarias con exigencia de rescate, expoliaciones, extorsiones,
imposición individualizada de cargas desproporcionadas, supresión de ciertos
impuestos impopulares, contratación descontrolada). Aterrorizados los propietarios, se formaba a continuación una Comisión de progresistas notables, que
tranquilizaba a la población restableciendo el Orden Público, sustituía a los empleados públicos por individuos de su cuerda, ocupaba los organismos oficiales,
ordenaba los impuestos y arbitrios y recuperaba la Milicia Nacional como fuerza

61



de apoyo. En una palabra gracias a la bullanga los progresistas alcanzaban lo
que no había logrado en las urnas: un sistema, pues, rigurosamente alternativo
al democrático representativo. El Pueblo, por su parte, cumplida ya su misión,
era devuelto a sus casas y trabajo sin otro premio que la garantía de la impunidad por sus fechorías y la entrega de cargos públicos subalternos.
A continuación venía una fase de negociaciones entre el Gobierno de
Madrid y los representantes de los comités locales con el resultado de que, según estuvieran las fuerzas en juego, el Gobierno legítimo cesaba o se mantenía
con pintorescas componendas y por supuesto con amnistías indiscriminadas.
En estas circunstancias Mendizábal demostró, por cierto, ser el más hábil componedor del Reino y el más generoso a la hora de ceder ante las presiones de
los revoltosos. En cualquier caso una forma muy peculiar de mantener el parlamentarismo constitucional combinándolo con la presencia de una democracia
callejera violenta. Con lo dicho se ve muy claro que con esta vía callejera no se
pretendía nunca alcanzar el Gobierno —como con las elecciones en la democracia representativa o con los golpes de Estado revolucionarios— sino que era
sencillamente otro modo de hacer política, quizás con ilusión de protagonismo
pero de hecho siempre por cuenta de otro.
B) También sucede que, sin llegar a pretender convertirse en una alternativa de gobierno, la democracia callejera cumple en ocasiones la función
de un contrapoder que equilibra los Poderes constitucionales oficiales: contrapoder fáctico no reconocido jamás por los textos legales y ordinariamente silenciado por los autores.
Este contrapoder equilibrante (desconocido obviamente por Montesquieu) ha actuado siempre y en todos los regímenes: la plebe romana a la que
tenían que halagar los emperadores; el pueblo medieval que tanto influía en
las decisiones de la Santa Sede y ocasionalmente en las elecciones papales; los
ciudadanos que amenazaban constantemente a las Autoridades municipales y
a las que arrastraban en sus opiniones. En el cenit del Absolutismo el Poder
local estaba en manos de cerradas oligarquías, pero su ejercicio estaba contrapesado de hecho por las masas populares que tan fácilmente se amotinaban.
En el siglo xvii la Guerra de Cataluña fue iniciada por una revuelta proletaria
—los segadores y el lumpen barcelonés— dirigida tanto contra las Autoridades
reales como contra las locales y catalanas y, por supuesto, contra los propietarios. En 1936 las masas populares se apoderaron de las calles de Madrid y
Barcelona y luego de una parte sustanciosa del Poder de la Segunda República, del que solo pudieron ser desalojadas por las fuerzas del Ejército regular:
Companys y Azaña lo vivieron en su propia carne. Hoy los manifestantes callejeros —manipulaciones aparte— han establecido una aduana propia en la
que controlan la aceptación y eficacia de leyes y resoluciones de los tribunales
estables. Un conflicto de poderes no previsto en la Constitución, cabalmente
porque en ella no está reconocido tal Poder.

62



C) Además de lo dicho, seguro es en todo caso que las manifestaciones
populares intervienen de alguna manera en el funcionamiento político del Gobierno que las padece pues su fuerza de intimidación puede ser grande, sobre
todo cuando se encuentran respaldadas por los medios o forman parte de una
campaña global de oposición. En todo caso suponen la apertura de un nuevo
frente de lucha en el que a veces el Gobierno está en clara desventaja especialmente cuando carece de convicción o de medios suficientes.
D) Cualquiera que sea la posición de los manifestantes callejeros, sea
favor o en contra del Gobierno de turno, hay algo muy positivo en la democracia deambulante, a saber, que es un canal de crítica, de enjuiciamiento directo
de la política oficial. Todo lo que en este sentido se haga es bueno por principio, siempre y cuando se proceda honesta y limpiamente; como reprochable es
en otro caso. La democracia callejera puede actuar como conciencia del Gobierno para hacerle comprender que se está distanciando del pueblo, de esa
“opinión pública” que no tiene otra forma de expresarse, de esa mayoría silenciosa, que a veces es una mayoría silenciada.
La fuerza de esta democracia es, en definitiva, un fenómeno político
real puesto que formalmente no está reconocida en ningún texto legal. De hecho depende de múltiples factores: de la tenacidad de los manifestantes, del
esfuerzo de los organizadores, de los apoyos (incluida la financiación) recibidos, de la protección de algunas Autoridades e Instituciones favorables y, por
otra parte, de la resistencia que opongan sus adversarios. La tolerancia, hoy tan
generalizada, suele ser considerada como un triunfo de los manifestantes debido a la debilidad de las Autoridades del Gobierno y con frecuencia así lo es; sin
perjuicio de que en otras ocasiones sea debida a su incompetencia y a veces
incluso a su frívola indiferencia.
Precisado lo anterior podemos pasar ya al análisis de sus características
estructurales.

IV.
Característica esencial de la democracia callejera actual es la no violencia, al menos por principio. Hasta hace poco la intervención popular directa en
la vida política iba acompañada indefectiblemente de violencia física ejercida por
individuos armados aunque fuera precariamente (asesinatos, prisiones, incendios, saqueos) lo que se equiparaba, y no casualmente, con revolución.
La resistencia pacífica ha sido el gran descubrimiento que popularizó
Ganhdi como alternativa a la tradicional rebelión armada, que se extendió
pronto en todos los espacios y conflictos, fueran raciales, económicos, religio-

63



sos o nacionalistas. Las guerras exteriores e internas siguen existiendo, por supuesto, pero el ejercicio pacífico de la resistencia está absolutamente generalizado y no provoca necesariamente una reacción brutal. La comunidad
internacional y la ética individual ven con malos ojos que una manifestación
pacífica sea disuelta utilizando tanques. Ahora se exigen respuestas “proporcionadas” y ha habido que dotar a las fuerzas de Orden Público con sofisticados
medios de represión aparentemente no violentos (lanzas de agua, gases lacrimógenos). Por ese camino se ha llegado a hipocresías admirables.
La democracia callejera se proclama no violentos y los manifestantes
efectivamente no van armados. Ahora bien ¿qué es violencia? Una pregunta que
no tiene respuesta segura. Instintivamente se equipara al uso de armas de fuego.
Criterio que no por extendido puede sostenerse. Cada día se informa de encuentros entre policías y manifestantes “pacíficos” que se cierran con un balance de
docenas de heridos —eso sí: ninguno de bala— de los dos bandos, vehículos y
contenedores incendiados, escaparates rotos, carreteras y vías férreas bloqueadas —pero sin empleo de explosivos. Y se declara que no hay violencia. El criterio identificador del uso de armas de fuego es, con todo, insostenible.
Violencia es un concepto indeterminado, vago, que cada uno precisa
por su propia cuenta. Aquí no existen criterios objetivos de identificación: ¿armas de fuego, producción de lesiones en las personas o daño en las cosas? La
calificación depende también de las circunstancia y de la condición de los
agredidos. Personas ancianas y jóvenes legionarios no pueden percibirla de la
misma manera.
Existe, además, la intimidación, que impulsa a entregar la cartera a dos
malencarados que se han limitado a pedirla cortésmente. Existe también la amenaza directa o indirecta. Los penalistas han laborado doctrinas exquisitas, nunca
convincentes sin embargo, matizando los conceptos de violencia, fuerza, intimidación, amenaza y tantos otros, la apreciación subjetiva de la víctima y del agresor, la tentativa, la frustración, la consumación, la preterintencionalidad, la violencia legítima, la proporcionalidad, etc., etc. Sin olvidar la violencia verbal (un
discurso, unas palabras violentas), y la gestual. En este amplio y confuso repertorio con sus generalizaciones, excepciones y analogías, todo cabe teóricamente,
infinitas opciones son plausibles. Pues bien, en estas dudas, cuando todo depende de las circunstancias del caso concreto y cuando no hay dos opiniones iguales, solo hay una solución útil: encomendar a una persona concreta la decisión
y aceptarla de antemano aun a sabiendas de que podrá equivocarse, en el sentido de que su opinión no sea compartida por todos. Las reglas constitucionales
han señalado para esto al juez, cuya decisión satisfará a unos y disgustará otros,
pero a la que todos tienen que someterse si quieren convivir.
Por si lo anterior fuera poco, están además los problemas que plantea
la provocación a la violencia. Por paradójico que suene, es un hecho habitual

64



que la víctima provoque al victimario para que éste realice una agresión violenta que luego le permita a él justificar una reacción también violenta, que es lo
que está deseando. En las manifestaciones públicas con frecuencia se buscan
víctimas. El grupo las necesita para exhibir luego héroes que se han sacrificado
por la causa. Se provoca a la policía y, si esta cae en la trampa y acude a la
violencia, la resistencia, aunque sea ilegal, queda legitimada al menos ante la
opinión pública nacional e internacional, puesto que lo que cuenta son los actos de violencia y no los de provocación. Esta es la primera lección del manual
del demócrata callejero pacífico.
Para aumentar más la confusión, en las manifestaciones se corre también un riesgo del que es difícil escapar: la infiltración de elementos asociales
que no comparten la intención de los manifestantes, pero que aprovechan la
ocasión para llevar a cabo sus propios objetivos. Son pequeños grupos repartidos por todo el mundo, perfectamente comunicados y coordinados —lo que
ahora por internet resulta facilísimo— dispuestos a “reventar” cualquier manifestación, por tranquila que sea inicialmente, con actos vandálicos y agresiones al
Orden Público que en modo alguno desean perpetrar los protagonistas. De la
misma manera que también se dan casos en que es la policía la que infiltra a sus
agentes en manifestaciones auténticamente pacíficas para que con sus provocaciones se pueda luego justificar una reacción represiva violenta.
En estas condiciones parece temerario, por imposible, adelantar juicios
objetivos sobre la violencia eventualmente ejercida en los movimientos de la
democracia callejera autodenominada pacífica. No hay aquí otra solución que
la de remitirse a las decisiones judiciales, que luego podrán ser criticadas; pero
lo que no es admisible es pretender sustituir los criterios de un tribunal por los
criterios subjetivos de un comentarista.

V.
Dejando para más adelante las protestas vecinales de escasa envergadura y algunas de creíble espontaneidad, la característica a primera vista más
llamativa de casi todas las manifestaciones de la actual democracia callejera es
su constitución como un espectáculo. Ya no se trata simplemente de que un
grupo más o menos numeroso se concentre en una plaza o desfile por una
avenida dando gritos y exhibiendo cartelones caseros sino de un montaje teatral al aire libre preparado hasta en sus últimos detalles por especialistas profesionales y ayudantes voluntarios no siempre gratuitos.
La manifestación —la “mani”— se ha convertido en un ritual de escenografía a gran escala que se estudia a nivel universitario y cuyo planteamiento
y realización exige mucho tiempo y dinero. Se programan y ensayan las cancio-

65



nes, los gritos, las banderas y las pancartas con las consignas adecuadas; se
preparan las cabeceras de la procesión, las intervenciones de oradores y hasta
las camisetas de los participantes; se monta un servicio de orden, no ya para
evitar agresiones externas sino para evitar que el espectáculo se desordene; se
precisan los puntos en que deben estar situados los fotógrafos y operadores de
televisión y las rutas de los helicópteros si hay un patrocinador generoso. Para
la movilización eficaz de la multitud se acude a asesores procedentes de estudios cinematográficos de películas de masas y así pueden montarse desfiles de
cientos y miles de personas que cambian los colores de sus camisetas para
componer banderas. Los participantes reciben instrucciones precisas sobre los
lugares en que deben concentrarse y el momento de su incorporación a la marcha. Se seleccionan con cuidado los protagonistas de los reportajes gráficos:
ancianas entusiastas en sillas de ruedas, atractivas muchachas en flor, niños
encantadores agitando banderas en los hombros de sus padres, testigos arrobados, algunos extranjeros deslumbrados y estupefactos.
Todo esto exige una organización complicada y por ende costosa.
Para manejar ordenadamente cientos de miles de manifestantes cada uno con
un papel asignado hacen falta cientos de profesionales y miles de ayudantes
entrenados en su gran mayoría voluntarios y gratuitos. Y mucho dinero, por
supuesto. El precio del éxito es que el espontaneismo popular se disipa en el
recuerdo de antiguas manifestaciones decididas en el patio de la Facultad a la
salida de clase de una mañana soleada. Hoy hay que estar al tanto del teléfono para recibir la convocatoria, recoger la camiseta y los carteles de las consignas y, sobre todo, para enterarse del motivo y de la finalidad del espectáculo convocado.
A la espontaneidad ha seguido la organización y a la organización la
instrumentalización. En la democracia deambulante se vota con los pies; pero
encajados en el desfile vamos a donde nos lleve el que va delante, como las
orugas procesionarias, admirable modelo de disciplina y eficacia.
El demócrata callejero, por otra parte, se siente al fin realizado en contraste con la simple y periódica elección política que le aburría y frustraba
puesto que, al regresar a casa después de la votación, se percataba de que ya
no volverían a acordarse de él hasta dentro de cuatro años. Ahora, en cambio,
permanece en servicio permanente: le llaman a cada poco: en ciertas temporadas por una causa o por otra le convocan una o varias veces a la semana. Tiene
la esperanza de salir en televisión y en cualquier caso la oportunidad de desahogarse físicamente, de ver a sus compañeros, de comentar lo que está sucediendo y, mejor todavía, corear en masa, lucir la camiseta y ondear la banderola que le han dado. Esto es algo mucho más interesante que votar: es sentirse
útil y activo y, además, no es secreto como el voto: aquí se sabe quién está
conmigo o en contra, quién es de los nuestros y quiénes somos nosotros. El
orgullo, en definitiva, de que cuenten conmigo.

66



El motivo concreto de la convocatoria no tiene demasiada importancia.
Hoy me han llamado para protestar contra una sentencia que no he leído ni
pienso leer porque no la entendería. Ayer desfilé en apoyo de un estatuto que
dicen que van a hacer. Mañana saldré reclamando una república que me aseguran será honesta, eficaz, barata, justa, sin corrupción, que dará trabajo a todos
y pagará sin regatear las pensiones ¿cómo no voy a manifestarme?

VI.
Capítulo aparte merecen las manifestaciones callejeras motivadas por
resoluciones judiciales porque son la culminación natural de los llamados procesos mediáticos o populares. Determinados sumarios criminales, políticos o que
afectan a personajes conocidos son seguidos puntualmente por los medios de
comunicación, que de ordinario pronuncian de antemano su propia sentencia a
sabiendas de que pronto la harán suya sus lectores y videntes aunque ni unos ni
otros tengan información suficiente ni conocimientos legales bastantes.
Pues bien, dictada la sentencia por el tribunal competente, los ciudadanos disconformes se apresuran a formar manifestaciones de protesta itinerantes o ante los Palacios de Justicia. Se trata, pues, de la culminación del
proceso paralelo anterior. Una vez más, el pueblo se siente protagonista, se
hace la ilusión de que está participando en una actividad pública y hasta se
cree que puede torcer el brazo de la Injusticia estatal. Su influencia, sin embargo, es nula puesto que el juez ya no puede dar marcha atrás, si bien cabe la
revocación por vía de apelación. El caso es distinto cuando la manifestación y
en su caso la presión mediática son anteriores a la sentencia, porque entonces
el juez se siente intimidado. La consecuencia es que se produce una actuación
judicial de naturaleza “autodefensiva”: el juez timorato no quiere problemas y
toma medidas provisionales o definitivas que halaguen a la multitud: sospechosos en prisión preventiva o puestos en libertad, fianzas insignificantes o
abrumadoras, según convenga.
La variante más común de las manifestaciones callejeras judiciales puede ejemplificarse en el caso de la llamada “manada” de los sanfermines de
Pamplona. De destacar son aquí las circunstancias singulares del caso porque
la explosión era más que prevista teniendo en cuenta el largo período de precalentamiento mediático que se había ido preparando. Por un lado la rapidez
con que se realizaron las manifestaciones (a los pocos minutos de haberse conocido el fallo y antes de haberse publicado el texto de la sentencia) y por otro
lado su simultaneidad y proliferación a lo largo de toda la geografía española.
Circunstancia que hace sospechar que ya estaba todo preparado y sólo se esperaba la señal. La explicación es sabida: a una agresión sexual desgraciadamente frecuente entre nosotros se añadía aquí una deliberada instrumentaliza-

67



ción por un movimiento feminista en auge y sincronizado en todo el mundo,
que en este morboso caso tenía una excelente ocasión de visualizarse en los
medios y de extenderse en polémicas seudocientíficas. La cuestión, en manos
del movimiento feminista, se había magnificado y Pamplona se había convertido en un símbolo, al margen ya del código penal y de lo que realmente hubiera podido suceder. ¿Qué queda de la Justicia y del Derecho cuando terminan
arrastrados en las calles y los juzgadores no son jueces sino muchedumbres que
sentencia ruidosamente con los pies conforme van caminando?
Otro ejemplo no menos elocuente nos ofrece el episodio de las manifestaciones catalanas, cuyo significado, a diferencia del anterior, tiene una fuerte coloración política debido a que “procés” independentista ha encontrado
sobre todo en las últimas etapas no pocas dificultades en “procesos judiciales”,
severamente contestado por los agentes políticos en diversos terrenos, aunque
aquí solamente voy a ocuparme de los callejeros.
La historia empezó con maniobras intimidatorias. Cuando se anunció la
sentencia del Tribunal Constitucional sobre la reforma del Estatuto catalán tuvieron lugar las primeras manifestaciones de advertencia, que culminaron después
de la sentencia con una formidable manifestación de repulsa: los asistentes, varios cientos de miles, dejaron bien claro que no la aceptaban.
Cuando ya se domina la técnica de las movilizaciones populares es
fácil caer en la tentación de repetirlas a la primera ocasión. Así ha sucedido con
el asunto de “los presos políticos”: apenas transcurre una semana sin que se
celebre alguna pequeña manifestación y de vez en cuando tiene lugar alguna
especial de afluencia masiva. Es curioso, además, que en este tipo de manifestaciones se proclame y exija la democracia; pero no la democracia usual con
división constitucional de Poderes y ni siquiera la democracia asambleísta de
concentración de todos ellos en una Convención jacobina sino en una democracia asumida por una muchedumbre deambulante que se autodenomina
“pueblo” o “nación” o “Cataluña” sin contar a los que se han quedado en sus
casas por indiferencia, pereza o intimidación

VII.
Las democracias representativas se han afirmado formalmente en todo
el mundo; pero de ellas solo queda realmente el caparazón pues su cuerpo ha
desaparecido casi por completo devorado en parte por los intereses económicos que dominan el mercado y en parte también por los egoísmos personales
y familiares que han patrimonializado en beneficio propio y en el de los partidos políticos los centros públicos del Poder. Los individuos, en consecuencia,
titulares constitucionales de la soberanía, dueños del Estado y protagonistas

68



indiscutidos de las relaciones jurídicas, se han convertido de hecho en motas
insignificantes de un polvo social que flota y se mueve de hecho de manera
imprevisible e incontrolable. Imágenes aparte, el ser humano individual nada
entiende, nada dirige y ni siquiera sabe a dónde es llevado y por quién: tan
pasivo e impotente como la nave sideral en la que ocasionalmente habita.
Esta situación, que todos perciben más o menos oscuramente, le produce una frustración íntima que intenta superar con medios superficiales a veces perversos: el consumismo insaciable, la drogadicción irreversible, la saturación informativa, la asunción de valores sospechosos o el seguimiento de
comportamientos suicidas o destructivos; sucedáneos todos de un Orden milenario conocidamente imperfecto pero estable social e individualmente.
A la modalidad manipulada ya me he referido ante con cierto detalle y
por lo que a la política se refiere, es el caso que se ha perdido la confianza en los
partidos y tomado conciencia del fraude de la democracia representativa habida
cuenta de la fuerte manipulación a que está sometida. En el siglo pasado se ensayaron con poco éxito las dictaduras civiles y militares. Hoy se ha puesto de
moda —según estamos viendo— llenar el vacío producido con las dos variantes
—la espontánea y la manipulada— de la democracia directa callejera.
Al cabo de unos pocos experimentos ciertamente deslumbrantes pronto se ha comprobado que la democracia callejera no es más sincera que la representativa, habida cuenta de su fuerte manipulación. Las minorías que se han
apoderado de los partidos políticos, dominan con igual soltura las multitudes
que deambulan por las calles, a las que dan consignas excitantes.
La democracia callejera espontánea está afirmándose con rapidez aunque de distinta forma hasta tal punto que es difícil ver un telediario en que no
aparezca una imagen de ella con lo que esto significa para el efecto imitación.
El salir a la calle es ya un impulso automático que los más animosos consideran
un deber ciudadano de solidaridad cívica. Aquí las masas no se concentran sino
que actúan dispersas en guerrilla: en una esquina protestan cuatro vecinos contra una decisión municipal; al día siguiente otros se reúnen para aplaudir a algo
o a alguien. Nada efectivo se consigue con esto; pero el individuo se cree que
participa en la vida pública más allá del voto cuatrienal. Y este es un sentimiento reconfortante. Con los gritos y la caminata se desahogan los ánimos, se descargan las tensiones y se fortalece el ego. No hay mejor tónico espiritual que el
autoengaño. Y, además, no es una actividad peligrosa: ni para las Autoridades
(mientras no se manifiesten políticamente los manifestantes) ni para estos, pues
en tales casos no suelen ser enérgicas las cargas policiales, caso de haberlas. El
observador atento que tantas cosas ha aprendido en los libros tiene ahora la
oportunidad de contemplar a diario con sus propios ojos desfiles, grupos entusiasmados, enfurecidos o dolientes, jóvenes, señoras, mineros, funcionarios,
ancianos, banderas de todos los colores, cánticos, gritos ingeniosos, carteles en

69



varios idiomas de sospechosa ortografía, escudos policiales, en ocasiones pedradas y chorros de agua, procesiones solemnes o carreras atropelladas, discursos vacuos y encendidos, megáfonos, camisetas, escarapelas, nubes de fotógrafos y camionetas de televisión, tiendas de campaña, botellas sin cuento,
desperdicios, servicios de urgencias sanitarias, beodos, intelectuales, parejas,
familias, turistas curiosos, vendedores de refrescos, policías de paisano, rateros,
pícaros eróticos, antisistemas… Es la democracia callejera en vivo y directo, la
democracia en calderilla.
Pero tampoco hay que minusvalorarla porque en humildes nidos de
gorriones se incuban a veces huevos de águilas. Hemos visto nacer en astrosas
acampadas partidos políticos que hoy apoyan o derriban Gobiernos. En cualquier caso la política, que siempre nos parecía cosa seria, se ha puesto ahora
una máscara lúdica y donde antes se alzaban barricadas hoy se bailan sardanas,
al chasquido de los disparos han seguido fuegos artificiales y sueltas de globos.
Nadie puede adivinar en qué terminarán estos espectáculos.

VIII.
Cierto es, desde luego, que la democracia callejera ha desvelado buena
parte de las carencias de la democracia representativa; pero es innegable que
ella misma no está libre de defectos aún más graves probablemente: tantos que
permiten dudar que se trate de una democracia auténtica.
¿Gobierno del pueblo? ¿Dónde está aquí el pueblo? ¿Qué clase de pueblo es este que deambula y grita? En la democracia representativa hay al menos,
un dato objetivo fiable: la mayoría es numéricamente superior a las minorías y
mediante una ficción algo tramposa se prescinde de las abstenciones y se presume, además, que los representantes de la oposición colaboran en la gobernanza y se admite, en fin, que en una combinación de alianzas los representantes de una minoría ínfima ejerzan el Poder por encima de los representantes de
la mayoría. Un mecanismo irracional y contradictorio pero al menos fiable en
el sentido de que responde a unas reglas de juego previamente establecidas y
expresamente aceptadas. Se está operando en consecuencia con datos objetivos y con pautas que son iguales para todos. Además, se da por supuesto que
hay diversidad de opiniones y consecuentemente se propicia el diálogo y se
tolera la confrontación.
En la democracia callejera la situación es distinta. Aquí no hay representación sino participación directa cuyo cálculo es imposible o, por mejor
decir, siendo posible no se realiza nunca objetivamente hasta tal punto que las
cifras que se dan son grotescas en sus diferencias. Un fotógrafo hábil puede
dar la imagen de un grupo de amigos como la de una multitud y una multitud

70



como la de un grupo desperdigado si no es que prefiere silenciarse todo en
absoluto. Puede haber dos manifestaciones contrarias, pero cada manifestación es unánime.
Un puñado de antitaurinos puede erigirse en representante del pueblo
español harto ya de barbaridades. Una multitud de manifestantes independentistas puede hablar en nombre de Cataluña. Nadie se levantará para exigirles
que exhiban el título que se están atribuyendo gratuitamente. Arrimadas puede
demostrar con los resultados electorales que tiene más seguidores que Junqueras; pero las multitudes que vitorean en las calles a Puigdemont, después de las
elecciones, no tienen mayor fundamento que los de Boadella.
La llamada democracia callejera no es democracia y ni siquiera una
sombra de ella sino otra cosa: una usurpación y además una maniobra de intimidación, cuyos efectos se miden por la atención que quiera prestarlas el Gobierno legítimo. Los holigans de un equipo de fútbol no constituyen ni mucho
menos la mayoría de los asistentes y sin embargo fuerzan la intervención de
miles de agentes de seguridad.
Hay manifestaciones callejeras que las Autoridades, sean estatales, comunitarias o municipales, ignoran por completo; mientras que otras, independientemente del número real de los concentrados, provocan reacciones importantes, en unos casos por la pusilanimidad de los Gobiernos que no se atreven
a hacerles frente y en otros porque reflejan la opinión oficial, que así se ve
fortalecida “por la opinión del pueblo”.
Esta es una usurpación grosera y sistemática de conceptos que se
reputan sagrados. ¿Quién ha autorizad a estos grupos, reducidos o multitudinarios, a hablar en nombre del Pueblo, en nombre de la Patria? Hable cada
uno en su propio nombre y ya es bastante. Más todavía: ¿qué es eso del pueblo, de la nación, de la patria? Tengo la sensación de que hemos vuelto a caer
en el pozo medieval de los “universales” y que se están retomando las viejas
polémicas de nominalistas y realistas con todas sus conocidas sutilezas y
trampas; pero eso es harina de otro costal que no tienen cabida en esta ocasión ni en este lugar.

71



