JUAN ZARAGÜETA

EL

DETERMINISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 49, 1973





El Determinismo
por el Académico de número y Secretario perpetuo
Excmo. Sr. D. J uan Z a r a g ü e t a

y

B engoechea ( *)

El determinismo está ligado, esencialmente, con el principio de cau­
salidad. El principio de causalidad dice que toda causa tiene un efecto
determinado, y todo efecto una causa determinada. Se puede entender
esto en dos sentidos: en el sentido de causa eficiente y en el sentido
de causa final. El siglo xix ha sido muy hostil a la aceptación de la
finalidad. Sin embargo, la finalidad es evidente en casos muy concre­
tos; por ejemplo: si vemos a un individuo que corre hacia una estación,
preguntamos: ¿Por qué corre Fulano de Tal? Y la contestación es:
Porque tiene las piernas ligeras. Y ¿para qué corre? Para alcanzar el
tren que está a punto de salir. Ni una sola palabra de la segunda expli­
cación figura en la primera; sin embargo, las dos se completan; la cau­
sa eficiente y la causa final se completan también.
Los finalistas del siglo xix no eran opuestos a admitir la finalidad
en el dominio de la voluntad humana, a que se refiere el ejemplo que
he puesto, pero sí en el dominio de la naturaleza: la naturaleza carece
de finalidad. Sin embargo, la finalidad en la naturaleza es evidente
en la vida. Los seres vivientes viven todos ellos en razones de vitali­
dad y en razones de finalidad.
Hay una manera de enfocar el principio de causalidad que es el de
pluralidad; el principio de causalidad viene a ser el de concasualidad:
cuando varias causas convergen a producir efectos, cada una por su

(*)

Disertación en junta del martes, 23 de mayo de 1972.



12

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

lado y coinciden en un punto, en el tiempo y en el espacio. Esto es lo
que se llama la composición de fuerzas como una resultante, que tiene
una dirección y con una intensidad de sus componentes.
Hay una palabra en el castellano, muy afín a la palabra “causali­
dad” , y que significa, precisamente, todo lo contrario de ella, que es
la “casualidad” . Causalidad y casualidad se convergen. La palabra
casualidad nace del principio cuantitativo de los seres entre sí y la pa­
labra causalidad de los principios cualitativos. Así, por ejemplo, si
preguntamos por la coincidencia del nacimiento de un niño con la
existencia de estrellas en el firmamento tenemos que decir “todo niño
nace bajo un cielo constelado de estrellas” ; pero si nos preguntamos
si nacerá de día o de noche, diremos invariablemente, unos nacen de
día y otros nacen de noche. La casualidad está relacionada con el prin­
cipio del cálculo de probabilidades; tiene aplicaciones infinitas en la
vida: los sorteos, las rifas, los accidentes, los juegos... todos ellos están
pendientes de la casualidad. El quebrado, que significa el coeficiente
de casualidad, es uno cuyo numerador representa el número de casos
favorables y el denominador el número de casos posibles. Así por
ejemplo, si yo me pregunto, en una urna donde hay cien bolas, qué
probabilidades hay de que toque una de la veinte a la treinta, pues es
una probabilidad del diez por ciento.
El principio de causalidad era objeto, antiguamente, de unos axio­
mas que tenemos que rectificar el día de hoy. Los axiomas en cues­
tión son: omne a quae movetur, movetur abolio; todo lo que se mueve
se mueve empujado por algo. Esto no es verdad; hasta cierto punto,
por lo menos, no es verdad más que en el orden físico, pero en el
orden biológico hay causalidades espontáneas; la espontaneidad no está
comprendida en el axioma en cuestión. Ese axioma necesita una am­
pliación de conceptos. Omne a agens agit simile sibi: todo agente actúa
produciendo algo semejante a sí mismo. Esto tampoco es verdad. Las
mezclas de agua y vino y de café con leche, producen algo intermedio
entre el agua y el vino y entre el café y la leche. Pero en las reacciones
químicas, por ejemplo la producción del agua por el H y el O, se cons­
tituye un producto que no tiene nada que ver con sus componentes.
El determinismo: ¿en qué coincide con el principio que acabamos de
comentar? Viene a decir lo mismo que él, pero extirpando de él todo
sedimento metafísico. El determinismo se ha hecho en una época en
que la metafísica era considerada como una ciencia inasequible. En el
tiempo positivista de la ciencia. ¿En qué estriba la extirpación de los
sedimentos metafísicos de la causalidad? Primero, en la afirmación de



EL DETERMINISMO

13

una realidad sustancial y accidental. El principio de sustancialidad. Las
sustancias son las causas; los efectos son artificialmente producidos por
la sustancia: esto es claro, pero el determinismo no admite sustancias,
sino hechos; nada más que hechos. Todavía diría más: hechos heterónimos, o sea hechos aparentes al sujeto humano. Pero reducir la cau­
salidad a los hechos es limitar mucho su trascendencia. En segundo
lugar, admite cierta causalidad de vinculación necesaria entre la causa
y el efecto, entre el medio y el fin. Pero el determinismo no admite
necesidades, sino uniformidades; el mundo es un conjunto de conexio­
nes uniformes entre los hechos; estas conexiones uniformes se llaman
leyes de la naturaleza; esa es la postura fundamental del determinis­
mo. Es lo mismo que la causalidad, pero en una forma muy restringida.
Conexiones uniformes entre los hechos: a esto se reduce toda la
manifestación del determinismo.
¿Qué clase de conexiones son estas? Yo distinguiría hasta cuatro
clases de conexiones: las primeras son, ante todo, las conexiones de
sucesión; unos hechos suceden tras de otros, de una manera uniforme;
así, tras del rayo, esperamos inmediatamente el trueno, omitiendo la
consideración de las vibraciones necesarias para que el trueno se pro­
duzca; rayo y trueno se condicionan mutuamente; el primero se con­
sidera como una causa y el segundo como un efecto, o, mejor dicho,
más que con esta terminología, como un antecedente y un consiguiente,
ambos ligados entre sí. ¿Dónde se da, principalmente, el determinismo
de sucesión? En las ciencias fisicoquímicas, en las ciencias físicas, mejor
dicho. En las ciencias físicas, en la mecánica, todos los hechos se deter­
minan por los efectos; como en la caída de los cuerpos, la constitución de
los cuerpos en sólidos, líquidos y gaseosos, las transformaciones de
los estados sólidos y líquidos en gaseosos. Todo esto sucede conforme a
determinadas causas preexistentes. En la física, lo mismo: las cualida­
des físicas, el sonido, la temperatura, la luz; objetos respectivamente de
la acústica, la termología y la óptica, en sus relaciones de sucesión;
la termodinámica, transformación del movimiento en calor y del calor
en movimiento que está también acusada por el determinismo. La elec­
tricidad está en relación con todas las formas de la energía: en las
aplicaciones industriales de la electricidad esto se ve también palpable;
la electricidad está relacionada con el sonido, con la luz y con el calor.
Las maravillas de la televisión y de la radio-telefonía son fruto de una
inducción eléctrica en la cual se prescinde hasta del conductor, no ya
sólo de una conducción alámbrica, sino inalámbrica. Además de ellas



14

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCTAS MORALES

todas éstas son relaciones llamadas de sucesión. Junto a éstas hay otras
que yo llamo de coherencia. Esta terminología no es mía: es de Balmes.
Balmes, en su Criterio, advirtió que todas las relaciones entre los hechos
son relaciones de coexistencia y de sucesión: yo no admito la palabra
coexistencia; no es que me parezca excesiva, sino la palabra cohe­
rencia que subsiste en los cuerpos químicos, v. gr., el azufre. El azufre
es un cuerpo que tiene sus propiedades naturales: solidez, olor carac­
terístico, color amarillo, rompibilidad determinada, reactividad con el
ácido sulfúrico, etc. Todas estas propiedades coevisten entre sí,
se condicionan mutuamente, pero no se producen mutuamente. No
es que el uno sea causa del otro: existen coherentemente con una vincu­
lación natural; son propiedades de una misma sustancia, diríamos en
términos metafísicos: los deterministas no admiten la sustancia, pero
sí admiten la coherencia de propiedades, rigurosamente determinadas
entre sí. Esta determinación no es de sucesión, sino de coherencia.
Hay determinaciones que no son de coherencia sensible: ni de su­
cesión pura, sino de sucesión de coherencias: las reacciones químicas.
Veamos lo que pasa con una reacción química. Antes hemos distingui­
do las mezclas de las combinaciones: conviene mantener esta distinción
rigurosa. En las reacciones químicas se plantea un problema de trans­
formación radical de un ser simple en un ser compuesto: reacción sin­
tética; o bien de un ser compuesto en seres simples: reacción analítica.
En determinadas condiciones, sobre todo térmicas —reaccio­
nes endotérmicas y exotérmicas— , se producen sustancias nuevas:
no hechos nuevos, sino sustancias nuevas: coherencia de fenómenos
consiguiente a determinadas condiciones físico-químicas: ésta es una
tercera forma del determinismo.
Una cuarta forma es la que yo llamo en mis trabajos no la de su­
cesión de coherencias, sino la de coherencia de sucesiones. La cohe­
rencia de sucesiones se da en el reino de la vida; la vida es un con­
junto de funciones y de órganos que se condicionan entre sí mutua­
mente; son relaciones de sucesión. Cada uno de los aparatos de las
funciones vitales tienen relaciones de sucesión, pero estas relaciones
de sucesión coexisten entre sí: la nutrición, la respiración, la circula­
ción. Todas estas funciones se condicionan mutuamente; por tanto,
se da la coherencia de sucesión. En la vida se produce un fenómeno
nuevo, que hay que comparar con los físico-químicos. Antiguamente
se consideraba la vida como un capricho de la naturaleza, como algo
que no tiene nada que ver con la física y la química. Claudio Bernard
rectifica esta falsa idea e hizo ver que había un determinismo vital,



EL DETERMINISMO

15

con un determinismo físico-químico. La vida se produce en condicio­
nes de determinismo, como señaló Claudio Bernard. Pero ¿qué clase
de determinismo? ¿Constituye una derogación a las leyes físico-químicas
el funcionamiento de la vida? Esta es la gran pregunta que se puede
uno hacer. Pero la contestación es negativa. No hay derogación de las
leyes físico-químicas. Las leyes físico-químicas continúan actuando tan­
to en el seno del ser vivo como fuera de él. Pues ese sentido es de una
supra determinación. Hay un determinismo biológico, todas esas leyes
se van condicionando entre sí con vistas al mantenimiento del metabo­
lismo vital: o sea, la asimilación y la desasimilación. Asimilar la sus­
tancia de un medio interior, llamado nutritivo y desasimilar las sustan­
cias incompatibles con ese medio: a eso se reduce todo. La sucesión de
asimilación y desasimilación; lo que llaman anabolismo y catabolismo
biológico, pues es la esencia del ser viviente. Esto se ve claro en cuanto
el ser viviente muere. En cuanto el ser viviente muere los elementos
físico-químicos recobran su libertad de acción; se produce una descom­
posición cadavérica; cada uno funciona por su cuenta; no realizan la
asimilación y desasimilación del organismo como la realiza el organis­
mo vital. Vemos aquí ya la finalidad que decía yo antes. La vida se
distingue porque en su seno los cuerpos, las leyes físico-químicas, están
ordenadas hacia una finalidad. Sin esa finalidad la vida es completa­
mente inexplicable: no tiene sentido ninguno. Pasemos ahora a decir
algo de lo que yo llamaría las flexibilidades del determinismo.
El determinismo no es una cosa de una rigurosidad excepcional,
como se da a entender, a veces, por sus promotores. El determinismo
adolece de cierta flexibilidad; tiene pluralidad de direcciones, no in­
compatibles con el determinismo, pero sí que complican mucho el mis­
mo. Esta pluralidad de direcciones se da en todos los órdenes de la
química y de la fisiología. En el orden de la química no hay un solo
cuerpo químico; hay multitud de cuerpos químicos, unos simples y
otros compuestos. En el orden de la biología no existe un solo animal
o una sola planta; ante todo presenta monocelulares y policelulares or­
ganizadas; y se da una multiplicidad de plantas y de animales: esas
plantas y animales, múltiples, se ordenan en forma jerárquica, jerarquía
que da lugar a las clasificaciones botánicas y zoológicas. La jerarquía de
de las plantas (más o menos), se fija en tres dimensiones: las talofitas.
las criptógamas y las fanerógamas; la jerarquía animal se señala por protozoarios, metazoarios y los vertebrados, correspondientes a los tres
ambientes de la vida; el ambiente de la vida acuática, terrestre y aérea.
Pues bien: todo esto acusa una flexibilidad grande; en el deter-



16

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

minismo biológico y en el deterninismo físico; flexibilidad de
graduación, que caracteriza la escala, sobre todo, biológica; con un
desdoblamiento de órganos y de funciones. A medida que se va ascen­
diendo en la escala del ser vegetal, mineral o animal, se va desdoblando
el organismo; se producen órganos nuevos, adaptados a funciones es­
pecíficas concernientes a la nutrición, a la respiración, a la circulación
y a la propagación. Esto llega a culminar en el hombre: el hombre es
el producto de la evolución biológica; el más complicado de todos, en
el cual el desdoblamiento de órganos y de funciones llega a su máximo.
En fin: esta es una manifestación que acusa la que yo llamo la flexi­
bilidad del deterninismo. Manifestación de especies múltiples dentro
del reino vegetal y del reino animal que están caracterizadas por un
desdoblamiento sucesivo y cada vez mayor de órganos y de funciones.
Pues bien, hay una flexibilidad también que yo llamaría de variedad,
no de gradación, sino de variedad. En cada uno de los órganos de los
puntos de la escala biológica, botánica y zoológica, se da una variedad
inmensa de especies, así, por ejemplo, en el orden de los metazoarios,
se da una rama llamada de insectos. En los insectos hay una especie
muy calificada para todos que es el de las mariposas; que no sólo hay
innumerables insectos, sino innumerables variedades de mariposas; esta
variedad inmensa acusa un sensible fallo en el determinismo; si hubiera
un determinismo riguroso no habría más que una sola especie vegetal
y una sola especie animal; la variedad es inmensa; incluso en este gra­
do de desdoblamiento de funciones. Finalmente: variedad individual;
se ha dicho con rigor y con verdad que no hay dos granos de arena
ni dos gotas de agua iguales; esto ocurre en el mundo mineral; esto
ocurre, sobre todo, en el mundo de la vida; no hay dos individuos abso­
lutamente iguales. Cada uno de nosotros tiene su manera de ser, su
temperamento, su carácter, y esto imprime al determinismo una con­
dición biológica curiosa que es la individualidad: cada uno tiene su
manera de ser, de actuar sobre todo: dentro de las leyes generales de la
especie a que pertenece, con sus características propias, definibles por
cada uno de nosotros. No sólo somos individuos distintos los unos de
los otros; dentro de nuestra individualidad actuamos cada vez de una
manera; no hay dos individuos que cuando ponen su firma, por ejem­
plo, lo hagan del mismo modo. Cada uno actúa a su modo cada vez
que firma un papel. Como ven ustedes, el determinismo no es incom­
patible con la variedad; todo lo contrario, supone una variedad de tipos
específicos y una variedad de funciones y una variedad individual. Hay
que decir todo esto para darle al determinismo toda su amplitud, y no



EL DETERMINISMO

17

negarse a admitir posibilidades de variar dentro del deterninismo. Sin
embargo, esta variedad no tiene nada que ver con la libertad. La liber­
tad no tiene nada que ver con ello. La libertad aparece en el dominio
del determinismo psicológico.
El determinismo psicológico apenas apareció hasta la segunda mi­
tad del siglo xix. Con la psicología experimental los laboratorios acu­
saron la creencia en un determinismo psicológico. Hay varias modali­
dades de determinismo psicológico. Hay un determinismo psico-físico;
si nosotros sabemos que el aire está saturado de polvillos, invisibles
para nosotros; si se deposita uno de estos polvillos en la palma de la
mano no lo vemos; si este polvillo llega a aumentar de volumen hay
un momento en que decimos ¡Hombre, tengo algo en la palma de la
mano! Este momento, en el cual advertimos en nuestra conciencia la
existencia de algo, se llama el umbral de la sensibilidad; la medida de
este umbral es objeto de la psicometría y esto constituye el determi­
nismo psico-físico. Luego hay el determinismo psico-fisiológico, estu­
diado profundamente, sobre todo, por Guillermo Wundt, en su gran
tratado “de psicología fisiológica” . Sin embargo, he distinguido en mis
trabajos personales el determinismo psico-fisiológico y el determinismo
fisio-psicológico; con las mismas palabras, como ven ustedes, pero in­
virtiendo el orden. Unas veces se da la prioridad a lo fisiológico sobre
la psicológico; otras veces la prioridad se da a lo psicológico sobre lo
fisiológico. Así, si yo veo una manzana colgando de un árbol, recibo
la impresión de esa manzana y capto por medio de la sensación su
existencia; en ese caso, lo fisiológico precede a lo psicológico; lo físico
de la manzana actúa a través del sistema nervioso, sobre mi ojo y de­
termina la percepción del mismo: la percepción de mi ojo, base de la
conciencia, es posterior a la actuación fisiológico y física del excitante
del mismo. Yo me decido a cortar aquella manzana para comérmela,
el movimiento está determinado por mi conciencia; mi conciencia de­
termina el objetivo por conseguir y determina también el movimiento
por realizar para conseguir ese objetivo; y mi sistema nervioso obedece
rigurosamente a mi conciencia; es un determinismo psico-fisiológico.
Como se ve, hay una amplitud grande en el determinismo. No es un
sistema radicalmente falso como algunos suelen pretender.
Vamos a ver qué cabe decir del terminismo psicológico y socioló­
gico: en psicología y sociología se admite el determinismo y es indispen­
sable admitirlo si estas disciplinas son verdaderamente científicas. En la
medida que una disciplina se sustrae al determinismo no es disciplina.
Leyes psicológicas y sociológicas: leyes psicológicas: aquellas que
2



18

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

determinan la memoria; leyes que han dado lugar a la psicología lla­
mada asociacionista, la conciencia es una sucesión de estados liga­
dos, relacionados entre sí por un vínculo que se llama de asociación:
leyes determinantes de la memoria, muy variadas, muy diversas,
cada uno tiene las suyas, ahí entra la indeterminación individual
que decíamos hace poco; pero, de todas maneras, hay leyes para
todos los individuos que condicionan el fenómeno. No hay la imagi­
nación llamada creadora, inventora de productos nuevos; esta imagi­
nación es mucho más difícil de precisar: el determinismo apenas logra
trazar las directrices. La innovación es característica de la conciencia
humana, no digamos de la conciencia final, pero sí de la conciencia ac­
tual. Pero la innovación está sustraída al determinismo. Esto no es toda­
vía libertad. El que inventa una cosa no procede libérrimamente, pero sí
procede innovatoriamente, sustrayéndose al rigor del determinismo. Hay
varias maneras de actuar en la conciencia. Una espontánea y otra vo­
luntaria; la espontaneidad está sujeta al determinismo; pero sus actos
son en gran parte espontáneos, pero no voluntarios; no nos hacemos
cargo de esto en la vida; creemos que todo lo que queremos lo quere­
mos porque “nos da la gana” , por así decirlo; o sea, por una autode­
terminación de la voluntad y no es nada de eso. La mayor parte de
nuestros actos están condicionados por leyes psicológicas sujetas al de­
terminismo psicológico.
Sin embargo, hay un momento en que la misma espontaneidad trae
consigo la voluntad, proyectando un fin a conseguir a través de un
sistema de medios. Ya he desarrollado, en esta misma Academia, el
tema de la voluntad en función del futuro. Para mí la voluntad no es
una facultad proseguidora del bien, sino proyectora de una realidad...
como futura, a través de unos medios. Todo esto no está todavía de­
terminado. La apertura de la voluntad: el hecho de que la voluntad
empiece a constituirse, a funcionar.
La voluntad puede proponerse un solo fin o una pluralidad de fi­
nes a través de una pluralidad de medios. En el primer caso la volun­
tad es unilateral, en el segundo, electiva. Tampoco hay aquí lugar para
hablar de la voluntad libre. La voluntad proseguidora de un solo fin
no obra libremente, obra espontáneamente. Todo esto está condicio­
nado por la espontaneidad. No nos hacemos cargo, en la vida, de la
multitud de actos que debemos a un determinismo psicológico... ¿La
voluntad es libre? Esto es un error. La voluntad libre no se puede dar
más que frente a un mundo de fines a conseguir por una serie de me­
dios frente a los cuales (cabe decir), cabe elegir libremente. Ahora bien:



EL DETERMINISMO

19

aquí interviene ya el determinismo. El determinismo supone que no
elegimos nunca libremente, sino obedeciendo a motivos más fuertes.
El motivo más fuerte es el que recibe la impresión; aquel motivo que
se nos presenta como el más decisivo y que determina la elección con­
siguiente a la deliberación. La deliberación de motivos pone de relieve
la importancia de los motivos y después la resolución significa
el motivo decisivo. Aquí entra ya la controversia, en que jue­
ga el determinismo. Nosotros estamos bien convencidos de que todo
lo que se produce, todo lo que hacemos y todo lo que queremos no
obedece únicamente a motivo más fuerte, sino a nuestra propia volun­
tad. Hay momentos en los cuales nos sentimos decididos a hacer por
nuestra parte lo que se llama en castellano “lo que nos da la gana” ,
porque en la elección de motivos somos muy dueños de optar por el
motivo más débil “porque nos da la gana” . Este “dar la gana” es una
fraseología popular. Una iniciativa individual. Otras veces nos encontra­
mos frente a motivos afines, equivalentes en valor. Y elegimos de ellos
el que debemos elegir, debido también a nuestra iniciativa individual:
nada de superioridad de los fines a conseguir porque no se presentan
como superiores. Más todavía: los escolásticos habían registrado ya que
el hombre, frente a dos bienes de los cuales uno le gusta más que el otro,
elige el que menos le gusta, atendiendo al deber. El deber y el placer
entran en colisión muchas veces, y no elegimos muchas veces lo que
más nos agrada, sino lo que menos nos agrada, que se nos impone
como obligatorio. Frente a los bienes, el hombre es capaz de realizar
una elección libre. Ocurre en esto una cosa que yo he declarado en
términos metafóricos: como ocurre con la luz. La luz se nos presenta
muchas veces como más intensa que otra; una bombilla de 40 Wat luc?
menos que otra de 50 ó de 90. Pero cuando se compara una bombilla
de 40 con otra de 50 a la luz del sol de mediodía las dos nos parece
que lucen igualmente, aunque una tenga más fuerza que otra, apenas
se nota. Pues lo mismo en la vida: el hombre tiene la facultad de con­
seguir el bien universal. Pero a la luz del bien universal palidecen los
bienes particulares. Y puede uno elegir libremente si uno de los fines
que se le presentan sea inferior a otro.
Y esta es la culminación del determinismo. El determinismo no
anula la voluntad humana. Y esta variabilidad es en parte determina­
da. No nos hacemos cargo bien de la parte de determinismo que hay
en la vida humana, y aun injustos somos cuando nos juzgamos unos
a otros, pues no nos hacemos cargo de los motivos que han determi­
nado nuestra conducta. Sin embargo, esto no quiere decir que la con­



20

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ducta humana sea debida únicamente a principios deterministas, sino
que en buena parte lo es y que en una parte mínima no lo es. Que el
hombre mantiene su derecho a la iniciativa personal. De otra manera
no tendrían sentido alguno las nociones de responsabilidad moral y de
méritos fundamentales en la vida moral.
El balance final entre el determinismo y la libertad se halla en una
distinción que hacían los antiguos, entre la libertad de coacción exter­
na y de necesidad interna. Muchos se creen libres cuando actúan sin
coacción exterior, sin darse cuenta del enorme margen de necesidad
a que obedecen cuando actúan espontáneamente. Sólo en la actuación
voluntaria hay lugar a hablar de libertad y ello bajo ciertas condicio­
nes y limitaciones que ya he consignado en mi exposición.

