ALGUNAS REFLEXIONES SOBRE
LA ÉTICA HECHAS DESDE
EL MUNDO FINANCIERO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Ángel Sánchez Asiaín*

Dentro del Ciclo que la Academia viene desarrollando sobre Etica,
se me asignó en su momento una intervención sobre la ética de los mercados fi­
nancieros.
Hemos oído en este ciclo muchas y sugerentes lecciones sobre Etica.
En él se han desarrollado intervenciones sobre la ética del trabajo y del ocio, sobre
la ética de la Administración Pública, de la inteligencia, del derecho, de la opinión
pública, del mundo de los negocios. Y faltan todavía intervenciones del mayor interés.
No cabe ninguna duda de que la ética está siendo objeto de una gran
preocupación y que hoy en día se habla como nunca de ética. También de ética
empresarial, y especialmente de ética financiera. Incluso se ha llegado a decir que
si la cultura empresarial fue la gran cuestión de los 80, la ética empresarial lo es de
los 90. Y son muchas las razones. Es una razón la tecnología, que ha potenciado
de tal manera la acción humana en todas direcciones, desde la genética hasta la na­
vegación espacial o la estructura de la materia, que su incidencia en la dimensión
ética de la vida se extiende cada vez más. Desde una perspectiva económica, es
una razón el dermmbamiento del mundo comunista, que deja el mercado libre sin
un competidor exepcional y que de alguna manera obliga a continuar el debate éti­
co en una sola dirección. Es una razón, de no menor peso, la creciente sensibili­
dad de la sociedad a los aspectos éticos de distintas parcelas de la vida.

* Sesión del 12 de marzo de 1996.

209



Y puede ser una razón, para que la ética esté de moda en el mundo
de las finanzas, el que por muy diversas circunstancias se ha producido en los úl­
timos tiempos y en casi todos los países europeos, una crisis de confianza en los
sistemas financieros, que se ha visto potenciada por una serie de escándalos que
han terminado planteando la cuestión ética en una zona que, debo de decirlo, no
se corresponde exactamente con el contenido de este trabajo. Porque los conflic­
tos éticos a que esta intervención se va a referir, son de tipo técnico, y se relacio­
nan con la potencial criticidad del sistema financiero a la cuestión ética, por falta
de adecuación de un sistema que no optimiza el valor añadido ofrecido a la so­
ciedad. No va pues a tratar de aspectos ya tipificados en los códigos penales al uso,
como los escándalos a los que nos estamos acostumbrando en los últimos tiempos.

He trabajado duro en la cuestión. He leído. He pensado. Y a los efec­
tos de contrastar informaciones, debatir problemas con expertos, y definir posi­
ciones, he tenido entrevistas y consultas con muchos profesionales y expertos,
economistas, sociólogos, y financieros. Mientras, el contenido de mi exposición
iba cambiando, obligado por la propia dinámica del tema, que me llevaba a si­
tuar mi trabajo en lo que cada vez me parecía más esencial en el planteamiento
ético del mundo financiero, es decir, en hacer preguntas y buscar respuestas. Por­
que a medida que iba progresando en la investigación iba descubriendo nuevas
perspectivas y nuevos interrogantes sin respuesta.
Por todo ello, lo único que estoy en condiciones de presentar en esta
sesión son unas reflexiones personales suscitadas durante mi enfrentamiento con un
trabajo que al principio me pareció fácil y luego resultó no serlo. Es cierto que em­
pezamos a disponer ya de abundante información al respecto y que ya existen mu­
chísimas publicaciones. Sin embargo, la lectura del abundante material que he ido
recopilando y mis reflexiones sobre lo que hoy se denomina ética de los mercados
financieros, me ha ido suscitando algunas preocupaciones que deseo compartir.
Por ejemplo, el mensaje que transmite la literatura al uso sobre la éti­
ca empresarial supone afirmar que hay planteamientos éticos que no presentan
problemas. Porque, según esa literatura, el fin social de la empresa aparece en
todo momento claro y los conflictos provienen de actividades fácilmente discernibles como inmorales. Quiero dejar claro, sin embargo, que en este trabajo par­
to de hipótesis distintas. Porque pienso que hoy día el comportamiento ético de
la empresa y del empresario es una cuestión abierta, necesitada de mucho deba­
te. Porque hay muchas preguntas que responder en torno a la situación social de
la empresa y a sus responsabilidades éticas, y muchos campos que explorar. Y

210



porque los límites entre actividades éticas o no éticas no son tan fáciles de esta­
blecer en la realidad, especialmente en el mundo financiero.
Añadamos que cada día parece más claro, y quizá esto justifique en
cierto medida lo que acabo de decir, que los modelos-base que se asumen en la
mayor parte de las investigaciones sobre ética financiera, tanto de la sociedad en
que vivimos como del sistema financiero del que queremos examinar su proble­
mática ética, son modelos que hace ya tiempo quedaron superados.
Desde luego ha quedado superado el modelo del negocio financie­
ro, porque el que actualmente se utiliza se limita a definirlo según las grandes lí­
neas del vigente en los años 60, cuando la actividad financiera se reducía prácti­
camente al servicio de depósitos, a las operaciones crediticias más clásicas, algunos
servicios de caja y custodia, y a la toma de participaciones industriales. No asu­
miendo por tanto, en términos generales, la dramática proliferación de productos
y servicios financieros característica del modelo imperante desde los años 70. Ni
los fundamentales cambios en el aparato informático. Ni la internacionalización y
globalización de los mercados. Ni la aparición del concepto de grupo. Ni la reali­
dad de los grandes mercados bursátiles y monetarios, en los que ya se opera en
tiempo real, veinticuatro horas, a través de los sucesivos husos horarios.
Lo mismo puede decirse del modelo social que se utiliza en los aná­
lisis sobre ética financiera. Porque a la hora de referirse a la sensibilidad ética de
la sociedad sobre la que opera el mundo financiero, no puede olvidarse que du­
rante los últimos veinte años la sociedad ha experimentado notables cambios en
su sistema de valores y en su sensibilidad ética.

En todo caso, si miramos a nuestro alrededor tendremos que con­
cluir que hay una crisis de ética. Desde luego no hay duda de que nos enfrenta­
mos a una crisis de valores, que es una de las formas más comunes de describir
la situación cultural de las sociedades modernas y la de los individuos que la in­
tegran, y que, al final, hace referencia a una crisis de ética que afecta tanto a la
dimensión social como a la individual.
Por ejemplo, al reflexionar sobre la ética desde el mundo financiero,
la crisis que se está planteando en torno a la empresa y sobre sus verdaderas rela­
ciones y obligaciones con el entorno. Porque la actividad empresarial ha entrado en
una cierta crisis ética cuando ha empezado a cuestionarse el principio del benefi­
cio. Cuando la sociedad ha empezado a percibir que no es cierto que la persona hu­

211



mana actúe en el seno de la empresa única y exclusivamente desde la racionalidad
económica. Y cuando empieza a percibir que tampoco es posible entender y expli­
car la economía como algo independiente y autónomo del entorno.
Visto todo ello, claro está, desde una concepción de la ética como
cuestión acerca de los valores y normas sociales, y sobre su influencia en la ac­
tividad empresarial. También como un conjunto de reglas de conducta que, res­
pondiendo a las distintas sensibilidades de la sociedad, tratan en cada momento
de evaluar qué acciones son buenas o malas según los estándares y valores esta­
blecidos. Porque no me parece exagerado partir del supuesto de que la ética, al
final, constituye un conjunto de pautas de equilibrio para el desarrollo y convi­
vencia de la sociedad, y que estas pautas van cambiando y actuando interactiva­
mente hasta que unas terminan por imponerse sobre las demás.
Quiero por ello dejar claro que lo que de verdad me ha interesado
en este trabajo, en lo que se refiere a la ética vista desde el mundo financiero, es
en qué medida los mercados o las instituciones financieras permiten o favorecen
en determinadas circunstancias o en determinadas acciones, que el valor añadi­
do producido y puesto a disposición de la sociedad no se distribuya de acuerdo
a como lo viene haciendo habitualmente, o que ese valor añadido no alcance sus
niveles óptimos por fallos o defectos en el funcionamiento de los mercados o de
las instituciones financieras. Esta es la herramienta básica de referencia a la ética
que se maneja en este trabajo.
Y si el objetivo último de mi intervención es detectar frentes de conflictividad ética en la actividad financiera, mi tarea era hacer un esfuerzo por poner
en relación dos planos tan distintos como el plano de la ética y el plano financiero.
El plano de la ética, tan apasionante, pero por el que debo confesar que me siento
obligado a caminar de puntillas, de prestado, por mi desconocimiento de sus plan­
teamientos técnicos. Y el plano de la actividad financiera, que he vivido profunda­
mente y que desde hace muchísimos años estoy intentando analizar y conceptualizar.
Para ello he tratado de bucear en la cuestión ética desde dos apro­
ximaciones. Desde la plataforma del mundo financiero, por una parte, y por otra
desde las exigencias de la sociedad en que vivimos. Una sociedad que, como el
mundo financiero, también está cambiando sus parámetros y sus planteamientos
éticos. Porque, como nos dice Bonet en «Laf a z oculta d e la m odernidad^ muchos
de los análisis que inciden en los elementos negativos de las sociedades moder­
nas son en el fondo preguntas éticas para unas sociedades en las que, supuesta­
mente, los individuos se encuentran desprovistos de los elementos sociales bási­
cos de orientación e identificación.

212



Y si no solamente la ética, sino hasta las orientaciones y referencias
sociales necesarias para los individuos parecen haber perdido peso de realidad,
no parece exagerado concluir que aquella parte de la ética que afecta a la em­
presa y a los empresarios también debe estar sujeta a fuertes interrogantes.
*

«

*

Mi plan es el siguiente. Pretendo examinar en primer lugar el esta­
do de la cuestión, partiendo de unas referencias básicas que tratan de aclarar de
qué hablamos exactamente cuando nos planteamos la cuestión de la ética en el
mundo financiero. Voy a plantearme luego lo que podríamos llamar la crisis éti­
ca que la actividad empresarial puede estar atravesando.
A continuación, y tomando como punto de partida los conflictos éti­
cos convencionales en la empresa y especialmente en el mundo financiero, y las
soluciones que se han ido dando a esos conflictos, trato de llegar a la conclusión
de que las respuestas éticas al uso no responden, ni a la actual sensibilidad de la
sociedad, ni a la naturaleza del mundo financiero de hoy. Concluiré en que para
entrar a conocer mínimamente los potenciales frentes de conflictividad ética, co­
sa, por otra parte absolutamente necesaria, necesitamos formular unos nuevos
modelos de actividad financiera y de sociedad. Definiré en grandes líneas esos
modelos, y a partir de su confluencia voy a tratar de hacer una primera aproxi­
mación a lo que pudiera ser un inventario provisional de los nuevos conflictos
éticos. Conflictos que ya nos están planteando la urgencia de definir «códigos»
que den respuesta a esas nuevas preocupaciones éticas.

I.

ETICA Y SISTEMA FINANCIERO

1.

Qué es la ética? De qué hablamos cuando hablamos
de ética en la em presa, o de ética en los m ercados
e instituciones financieras?

Inicié mi primera aproximación al tema tomando como punto de par­
tida la bondad del mercado como mecanismo de asignación de recursos y de la im­
portancia que, de cara a su correcto funcionamiento, revisten las cuestiones éticas.

213



Durante siglos el mundo del comercio ha sido observado por los mo­
ralistas con prevención, como una faceta de la actividad humana que, si no in­
trínsecamente mala, en nada contribuía al perfeccionamiento ético de quienes la
practicaban. Pero esta visión negativa comienza a modificarse a medida que el
intercambio de mercancías va incrementándose y la contribución de la economía
de libre mercado al bienestar social comienza a hacerse evidente. De esta mane­
ra, la experiencia de las ferias agrícolas y ganaderas de la Baja Edad Media per­
mite afirmar a Alberto Magno y a Tomás de Aquino que el precio justo es el va­
lor de los bienes según la estimación del mercado en el momento de la venta.
Posteriormente, en los siglos xvi y xvii el tráfico marítimo con América, y la en­
trada de grandes cantidades de oro y plata induce a la Escuela de Salamanca, con
Francisco de Vitoria y Domingo de Soto al frente, a avanzar en los conceptos del
riesgo y la depreciación del dinero. Y por primera vez comienza a pensarse que,
según la formulación de Martín Azpilcueta, el dinero podría producir intereses.
Finalmente, el desarrollo de la Revolución Industrial inglesa permitió a Adam
Smith percibir los beneficiosos efectos del mercado, cuyos mecanismos, actuan­
do al modo de una «mano invisible», hacen posible asignar eficientemente los re­
cursos escasos de la economía y generar beneficio para toda la comunidad.
Por otra parte, la cruda realidad social que experimentaron duran­
te los dos últimos siglos las sociedades industriales, propició la búsqueda de re­
gímenes alternativos que permitiesen corregir las desigualdades, aparentemen­
te insolubles, generadas por las economías de mercado. Pero uno tras otro han
ido fracasando, mientras que la economía de libre mercado iba limando paula­
tinamente sus aspectos más ásperos. Y al final, el fracaso de los regímenes so­
cialistas, como demostración de la falsedad de la creencia de que una economía
planificada produce mayor bienestar social que el que se deriva de un sistema
de libre mercado, ha entronizado a éste como el que genera un mayor bienes­
tar social. Todo lo cual sitúa el debate, no ya en torno a la bondad o maldad in­
herente al mercado como en el pasado, sino a la manera de dotarle de mayor
perfección.
Llegados a este punto, cabe preguntarse si la ética es un factor que
lubrica y potencia el desarrollo del mercado o, si por el contrario lo entorpece.
Las respuestas a ese interrogante han sido diversas. Así, para Mandeville, autor
de "La fá b u la d e las ab ejas: O, Vicios Privados, P ú blicas Virtudes*, los vicios de
las personas no sólo no constituyen una traba para el crecimiento económico,
sino que lo potencian, postura compartida posteriormente, en mayor o menor
medida por muchos utilitaristas. Frente a ello, Adam Smith plantea en su "Teo­
ría d e los Sentim ientos M orales»la tesis de que una persona puede ser malvada
o viciosa, pero si en su esfera económica actúa de acuerdo con las «reglas del

214



juego» del mercado obtendrá beneficio, y el bienestar social se verá incremen­
tado. Parece por tanto abogar por la necesidad de un mercado ético para que se
produzcan los beneficiosos efectos asignativos de la «mano invisible», mientras
que la moralidad de sus agentes en ámbitos ajenos a ese mercado le serían in­
diferentes.
No puede olvidarse en este repaso sobre puntos notables de la evo­
lución de la significación de la ética en la empresa, a Max Weber, quien también
pretendió encontrar una fundamentación espiritual para la actividad económica
en su ya clásico estudio sobre «La ética protestan te y el espíritu d el capitalism o» y
que, pese a las críticas de que ha sido objeto, todavía es hoy es una pieza capi­
tal de esta metodología.
Al final, y también como punto notable de esta evolución, tenemos
que destacar que, tal como dice Arrow, el sistema de precios del mercado plan­
tea grandes dificultades, incluso dentro de su propia lógica, lo que refuerza la
opinión de que por muy valioso que sea en determinados aspectos, no puede ser
el árbitro absoluto de la vida social. Añadiendo que, además, el sistema de pre­
cios no establece en modo alguno una distribución justa de los ingresos. De es­
ta manera, y tanto desde el punto de vista de la eficacia como desde el de la jus­
ticia distributiva, parece necesario recurrir a algo más que al mercado y buscando
ese más, Arrow vuelve sus ojos hacia los principios de la ética, postulando que
una forma de considerarlos de manera compatible con el análisis económico ra­
cional, es aceptar que esos principios constituyen «acuerdos», que han sido acep­
tados por la sociedad de forma implícita, de respeto hacia los demás, y que re­
portan beneficios mutuos. Acuerdos que son básicos para la supervivencia de la
sociedad, o al m en os contribuyen en gran medida a la eficiencia de su funciona­
miento. Y es ello lo que lleva a Arrow a señalar que esos acuerdos implícitos de
respeto a los demás, en forma de «confianza mutua», aportan un importante lu­
bricante al sistema social.
Podríamos llegar así a la conclusión de que la confianza y otros va­
lores similares como la lealtad o la sinceridad, son bienes que tienen un valor
económico real y práctico, que aumentan la eficiencia del sistema y que facilitan
que se produzcan más bienes o cualesquiera otros valores. Y de esta manera se
ha podido decir que la existencia de una confianza mutua entre los distintos agen­
tes económicos, basada en la condición de que todos, o su gran mayoría son hon­
rados, es un elemento que no tiene precio en el desarrollo de una economía.
Resulta por ello ilustrativo comprobar el valor sustancial que, en re­
lación con la competitividad, se concede hoy a aspectos tales como la actitud de

215



los trabajadores, el clima de relación entre los directivos honestos, o el grado de
corrupción de la Administración. Como significativo resulta también que cada día
sea mayor el convencimiento de que existe una relación directa entre el nivel de
desarrollo de un país y esos aspectos, especie de activos invisibles, que se tejen
en torno a la problemática ética. Situación que podríamos generalizar diciendo
que, en última instancia, los valores éticos de una colectividad parecen constituir
un activo, no por intangible menos valioso para el desarrollo económico y para
el bienestar material de una sociedad que los tradicionalmente conocidos.
Llegados a este punto, habría que preguntarse si, a nivel individual,
una empresa que actúe éticamente se verá o no beneficiada por ello. Es decir, si
la asunción de principios éticos en la gestión diaria es un «input» con valor eco­
nómico, como algunos autores aceptan, señalando que la reputación es un acti­
vo susceptible de generar rentas. Otros van más allá, considerando que la ética y
las obligaciones morales de los gestores no deben arrinconarse en el campo de
las virtudes personales, porque sólo de esta manera será posible generar con­
fianza y, a través de ello, compromiso y esfuerzo para lograr con éxito los obje­
tivos económicos, lo que es especialmente válido en el mundo financiero. Aun­
que sea preciso reconocer que la investigación doctrinal sobre todo esto es aún
muy reducida.

Etimológicamente ética significa, entre otras cosas, ciencia o arte de
las costumbres. Filosóficamente la ética trata de la moral y de las obligaciones del
hombre, entendiendo por moralidad el carácter de bondad o malicia de las ac­
ciones humanas. La ética se interesa, pues, por las normas de conducta de las per­
sonas que forman los grupos sociales.
Es difícil, sin embargo, establecer un concepto de la ética que sea
compartido por las diferentes escuelas. Cabe aludir a las principales tendencias y
tomar una posición entre ellas optando por alguna, o adoptar una posición ecléc­
tica. Cabe eludir el tema dando razones de por qué en una situación como la ac­
tual es prácticamente imposible encontrar un punto de partida común a todos los
puntos de vista con los que tiene que tratar una institución financiera. Puede recurrirse también al sistema de aludir-eludir el tema, señalando que hay una plu­
ralidad de perspectivas que hasta ahora nadie ha logrado reducir a una global.
La cuestión es realmente difícil. Y hasta los propios «profesionales
de la ética», los profesores de ética de las Facultades de Filosofía, plantean la éti­
ca desde la duda. Victoria Camps nos dice en su «Im ag in ación E tica»que Spino-

216



za fracasa en su objetivo de construir una ética basada en un conocimiento ra­
cional y no imaginativo. Que los imperativos de la razón pura no son adecuados
a la práctica que vivimos. Que Marx o Nietzsche vislumbraron un final demasia­
do perfecto. Y que los actuales filósofos de la moral siguen viviendo a expensas
del modelo kantiano.
Dice en resumen, que la historia nos ha dejado teorías demasiado
acabadas, demasiado optimistas, en las que, de alguna manera, hemos dejado de
creer al constatar que la sabiduría práctica no deriva ni coincide con el saber teó­
rico. Y concluye señalando que el término medio de la virtud aristotélica coloca
a la ética en el lugar justo. El de la decisión, previa deliberación, único reducto
desde el que cabe hablar de libertad o autonomía moral. Porque la libertad es in­
determinación, indecisión y duda, precisamente allá donde la incertidumbre más
nos duele porque no podemos ni debemos eludir la decisión.
Desde el punto de vista del discurso ético me parece sugerente y
muy práctica a los efectos de la ética financiera la distinción que Hans Joñas ha­
ce en «El P rincipio d e la R espon sabilidad ’ al diferenciar entre éticas de la cerca­
nía y éticas de la lejanía, cuando nos señala que las éticas que han existido has­
ta ahora han sido éticas de la cercanía, es decir, el prójimo como destinatario de!
comportamiento ético. Etica para el aquí espacial y para el ahora temporal. Mien­
tras que es una realidad que el poder que la humanidad ha acumulado gracias al
saber científico y tecnológico, nos está obligando a buscar éticas para la lejanía,
tanto espacial como temporal. Es decir, éticas para las consecuencias de activi­
dades presentes pero cuyos resultados no se ven ni aquí ni ahora.
La obra de Hans Joñas constituye un ensayo de una ética para la ci­
vilización tecnológica, una ética que se cuida del futuro, que pretende proteger
el futuro de las consecuencias de nuestras acciones presentes. Pretende demos­
trar que todas las éticas habidas hasta ahora compartían tácitamente una serie
de premisas que ya no son válidas, y reflexionar lo que eso significa para nues­
tra situación moral. Afirma que esos desarrollos científico-tecnológicos han mo­
dificado el carácter de la acción humana, y que dado que la ética tiene que ver
con las acciones, la modificada naturaleza de las acciones humanas exige un
cambio también en la ética. No sólo en el sentido de que los nuevos objetos que
han entrado a formar parte de la acción humana han ampliado materialmente el
ámbito de los casos a los que han de aplicarse las reglas válidas de comporta­
miento, sino en el sentido, mucho más radical, de que la naturaleza cualitativa­
mente distinta de varias de nuestras acciones ha abierto una dimensión total­
mente nueva de relevancia ética, no prevista en las perspectivas y cánones de la
ética tradicional.

217



2.

Crisis ética de la actividad em presarial

Y si esto es así, si la ética y las orientaciones y referencias sociales
parecen haber perdido peso en la realidad, la ética de la empresa también debe
estar sujeta a fuertes interrogantes, comenzando por su propia naturaleza. Lo que
nos obliga a plantear la ética empresarial en su contexto más amplio, incluso des­
de una perspectiva histórica que nos pueda permitir entender el origen y los con­
tenidos de esa crisis ética, así como contemplarla en un entorno multidisciplinar.
Porque es una realidad que la actividad empresarial entra en crisis
en sus planteamientos éticos cuando comienza a cuestionarse el principio del be­
neficio. La economía ha sido uno de los campos que con la aceleración histórica
de la modernidad más plenamente ha alcanzado su propia autonomía, y ello ha
significado la posibilidad de regirse exclusivamente por principios derivados de
su propio mundo. De esta manera, la economía, campo de actuación del «homo
economicus», nos explica y trata de demostrarnos que éste siempre busca racio­
nalmente el aumento de su propio beneficio, dejando al margen cualquier otra
consideración. Y la teoría económica, que intenta interpretar y disciplinar la ac­
tuación de todos los agentes económicos, se fundamenta precisamente en esa
constante actuación racional del ‘homo economicus’.
Es decir, que el sistema económico ha venido posiblemente actuan­
do como campo cerrado en sí mismo, como un sistema que ha intentado inter­
pretar a los distintos agentes económicos a través de un hacer que se basa en la
más estricta racionalidad económica. Y no olvidemos que la cultura moderna se
ha caracterizado por una fuerte tendencia a autonomizar cada nuevo sistema, a
dar por supuesto, contradiciendo a Godel, que éstos pueden entenderse y expli­
carse desde sí mismos, sin ninguna necesidad de referencia a los entornos en los
que existen. Con el peligro de desconectarse en algún momento de esos otros in­
tereses, en nuestro caso, de la sociedad.
Cuando la sociedad empieza a percibir que no es cierto que la per­
sona humana, como consumidor, como empresario, o como trabajador, actúe siem­
pre única y exclusivamente desde la racionalidad económica. Y empieza a percibir
lo equivocado que es entender el ámbito de la economía como un espacio cerra­
do y autónomo, sin conexión con el exterior. Por ello la crisis de la modernidad se
manifiesta también en el ámbito de la economía, concretándose en la imposibili­
dad de una comprensión independiente y autónoma del hecho económico.
Como resultado, cada día va apareciendo más clara la necesidad de
superar el exclusivismo del principio del beneficio, así como de conectar más es­

218



trechamente la actividad económica en el conjunto de la actividad social, Y Arrow
lo confirma señalando que tanto desde el punto de vista de la eficiencia, como
desde el de la justicia distributiva, es necesario recurrir a algo más que al merca­
do porque, supuesto que el sistema de precios no es un absoluto, tendremos que
considerar también la responsabilidad social.
Y si a la vista de todo ello la situación actual de la institución em­
presa obliga a pensarla recolocándola en un contexto social más amplio para su­
perar los estrictos límites de la racionalidad económica, no podemos dejar de te­
ner en cuenta que ese contexto en el que debe de insertarse, se encuentra a su
vez aquejado de una profunda crisis, que constituye el núcleo de la crisis de la
modernidad. Y tampoco podemos olvidar que esa tendencia de la cultura mo­
derna a autonomizar cada sistema y a desarrollarlo sin necesidad de referencia a
los entornos, vive inconscientemente el equívoco de equiparar la lógica del sis­
tema con su bondad, es decir, que confunde lógica con ética.
Aunque también podría decirse que lo que sucede es que no en­
tiende bien la lógica del propio sistema, en la medida que la referencia al entor­
no, de acuerdo con las formulaciones teóricas más conocidas, es elemento esen­
cial de su naturaleza. El hombre es un ser abierto, un nudo de relaciones. Por
tanto la economía, vista como campo cerrado, puede entrar en colisión con la éti­
ca. Porque lo que es absolutamente necesario, es que el sistema, para ser efi­
ciente, tenga una relación externa, y es éso lo que permite la cuestión ética.
Ahora bien, si la cuestión ética es un problema de relación, debería­
mos llegar a la conclusión de que el interés en torno al sistema tiene que estar
en relación con el interés del entorno y que, por lo tanto, el interés del sistema
financiero tiene que estar en relación con el interés del sistema productivo, y és­
te, al final, en relación con el interés del consumidor o de la sociedad.
Hay algo más que añadir en relación con la crisis ética de la activi­
dad empresarial. Y es el hecho de que lo que en la ciencia económica eran has­
ta hace muy poco factores externos, no internalizables en el discurso propiamente
económico, es decir, factores suficientemente marginados como para no dedi­
carles atención central específica, hoy ya son factores internos. Aunque la cien­
cia económica no haya sido capaz todavía de desarrollar instrumentos de eva­
luación adecuados que nos permitan darnos cuenta de su cada día mayor
significación en la economía de empresa y en la economía individual y nacional.
Dos son, fundamentalmente, las razones de la superación de la fron­
tera entre factores internos y factores externos. Una, el hecho de que la actividad

219



económica tiene hoy consecuencias sociales que no pueden ser en modo alguno
consideradas como externas a la propia actividad económica, por la atención de­
dicada desde la Administración a esas consecuencias. Porque esto le obliga a do­
tarse de recursos para cumplir con la función de su política social, lo que redu­
ce sin duda otro tipo de inversiones.
La otra, el que la actividad económica se centra cada vez más en trans­
formar ciencia y tecnología, es decir conocimiento, en productos consumibles. Y
con el conocimiento está sucediendo lo mismo que con la actividad económica,
que va dejando’ de ser una actividad autónoma, cerrada, regulada por sus propios
principios, para pasar a ser entendida en todas sus implicaciones. Porque también
se va abriendo paso la idea de que, en un ámbito limitado de la naturaleza, la au­
tonomía en un área tiene consecuencias, a veces imprevistas, en otras, lo que nie­
ga la bondad de la autonomía. Y esta percepción tiene indudable incidencia en la
actividad económica, y desde luego en su problemática ética.
Todo esto me permite colocar mi intervención en línea con la tesis for­
mulada por el filósofo Hans Joñas a que antes me he referido, en el sentido de dis­
tinguir las éticas para la cercanía de las éticas para la lejanía. Porque no basta, por
ejemplo, con decir que el quehacer económico tiene una función social buena y
que en la función económica la persona debe buscar la consecución de su fin hu­
mano propio. Hay posiblemente mucho más que puede esconderse detrás de un
horizonte más amplio, tanto espacial como temporal. Y para ello no basta con re­
tomar simplemente virtudes clásicas como la justicia, la verdad, o la lealtad.
Parece que de todo lo que venimos diciendo se deduce que pueden
existir dudas éticas de tipo conceptual sobre determinados aspectos de la activi­
dad empresarial. Porque el mundo de la empresa no puede abstraerse de ningu­
na de estas cuestiones. Y está claro que, en este supuesto, se nos puede plante­
ar con todas sus consecuencias lo que el propio Hans Joñas llama el principio
«responsabilidad», principio que nos deberá llevar a abstenernos de aquellas ac­
ciones de cuyos efectos no podemos responsabilizarnos, aunque no sea más que
por defectos de previsión.3

3.

Las peculiaridades del mundo financiero

La cuestión de la naturaleza de lo financiero, es decir, la determina­
ción de si éste es o no un sector diferente de otros sectores productivos, es una
cuestión relevante a la hora de analizar sus relaciones con la ética. Porque las pe­
culiaridades del sistema financiero son muchas. Es peculiar el hecho de que la

220



banca actúe como fuente primaria de liquidez para el conjunto de la economía,
mediante el proceso de creación de dinero bancario. Es peculiar su capacidad pa­
ra ofrecer medios de pago a la vista y realizables a la par, lo que le convierte en
el principal tutor y garante del correcto funcionamiento del sistema de pagos. Es
peculiar aunque cada día lo sea menos, su seguimiento puntual y continuo del
riesgo crediticio, que le permite resolver los fallos del proceso de forma ordena­
da, impidiendo que sus efectos se propaguen al resto de la Economía. Y es pe­
culiar el hecho de que los cimientos sobre los que reposa todo el edificio finan­
ciero se sustenten en un concepto, tan frágil y tan sencillo de perturbar, como es
el de la confianza del público. Este es el marco en el que operamos.
Y todo eso es lo que refuerza y hace peculiar su dimensión ética, por­
que se puede decir que cuando el sistema financiero atraviesa por problemas, el res­
to del sistema se resiente y es en última instancia la sociedad entera la que sufre.
No debe resultar extraño, por tanto, que a diferencia de lo que ocurre en los demás
sectores económicos, haya un cierto consenso en estimar que no parece adecuado,
como principio general, dejar a «la mano oculta del mercado» la exclusiva resolución
de los problemas generados en torno a las entidades financieras ineficientes.
Aunque también sea necesario desde el punto de vista ético pre­
guntarse si está o no está justificado el coste que el conjunto de la sociedad de­
be asumir para preservar la integridad del sector, costes que con las experiencias
más recientes son realmente importantes. Porque conviene recordar que la crisis
bancaria sufrida en España a finales de los años 70 y principios de los 80, oca­
sionó un coste del orden del billón de pesetas, y que el coste estimado por el Se­
cretario del Tesoro de Estados Unidos para hacer frente a la crisis de su sistema
de Cajas de Ahorros en los años 90, puede superar los trece billones de pesetas,
y teniendo en cuenta que todo ello al final es sufragado por el contribuyente, el
debate sobre la naturaleza de la banca y de lo financiero, aunque pueda parecer
académico, tiene unas consecuencias prácticas de un alto contenido ético.

II.

LA CONFLICTIVIDAD ETICA FINANCIERA CLASICA

Dos son los conflictos más representativos del debate clásico sobre
la ética empresarial, los denominados «conflicto de agencia» y«conflicto de infor­
mación privilegiada».

221



1.

El conflicto de agencia

El conflicto de agencia se plantea en el momento en que se produ­
ce una disociación de intereses entre la propiedad de la empresa y sus adminis­
tradores. Surge cuando una parte (el cliente) debe confiar en otra (el agente), con
intereses divergentes o con información diferente. Porque cuando la información
que uno y otro poseen es asimétrica, el conflicto es muy posible si la parte con
más y mejores datos decide utilizar éstos en su favor. Para las entidades finan­
cieras este conflicto reviste especial relevancia en multitud de ocasiones. Por ejem­
plo, en el momento de suministrar financiación a una empresa, en la medida que
la relación crediticia y las reales perspectivas de la inversión deben ser en prin­
cipio mejor conocidas por los gestores de la firma que por los acreedores bancarios, y esto abre un amplio frente de conflictividad ética.
El problema se origina y generaliza por la atomización del accionariado en multitud de pequeños propietarios y por el hecho de que en muchas
ocasiones éstos desconozcan totalmente las complejas técnicas de producción y
de gestión de las empresas en las que invierten sus ahorros. Y ello lleva inevita­
blemente a poner el control de esas empresas en manos de sus gestores. En esta
situación, la presunción de que el beneficio de la empresa será maximizado, se
derrumba ante la posibilidad de que los gestores pretendan maximizar su propia
utilidad, identificando su permanencia como gestores con los intereses a largo
plazo de la empresa, poniendo en tela de juicio la eficiencia y en última instan­
cia la propia supervivencia de un sistema capitalista basado en la formación de
grandes sociedades anónimas.
Hay mucha literatura sobre ello, a partir de Berle y Means, primeros
analistas de este conflicto, pero aún no se ha afinado suficientemente en su ins­
trumentación como para decir que vamos caminando hacia respuestas válidas pa­
ra el conflicto.
El reparto del valor añadido generado por la empresa entre los dis­
tintos partícipes sociales que la componen es una decisión de indudable conte­
nido ético, en la medida que la evaluación de los resultados obtenidos por una
persona no deja de ser un proceso en el que seres humanos juzgan a otros seres
humanos. Y la amplia zona nebulosa que existe sobre la legitimidad de la asig­
nación, hace muy difícil establecer cuándo un gestor está actuando en un legíti­
mo provecho propio, o cuando está actuando en detrimento de la empresa. Pa­
rece, por ello, la manera más justa de superar dicho conflicto pasar porque sea
el propio mercado quien evalúe si la solución final es satisfactoria o no, aunque
esta solución no siempre sea operativa en la práctica, y en todo caso la evalua­

222



ción acostumbra a llegar tarde. Alternativa complementaria es el mercado de Di­
rectivos, que añade más información y transparencia. Porque los males de mer­
cado sólo se curan con más mercado.
Para el sistema financiero esa diferencia de información supone un
elemento central de la intermediación bancaria, porque no sólo existe en el mo­
mento de la concertación del crédito sino que permanece a lo largo de la vida
del mismo. Y esto puede incentivar actuaciones del prestatario que podrían tra­
ducirse en una pérdida de valor de sus derechos.
Aunque pienso que el verdadero problema del conflicto de agencia
no reside tanto en la posibilidad de que una de las partes lleve a cabo acciones no
éticas, cuanto en la dificultad de generar la confianza de que ésto no va a ocurrir.
Por tanto, la raíz del conflicto vuelve a ser de índole ética y en su resolución debe
jugar un papel determinante la capacidad de la parte en posición de actuar aven­
tajadamente para transmitir al mercado señales creíbles de su buena voluntad.

2.

El conflicto de inform ación privilegiada

Otro importante problema ético clásico en el seno de la empresa se
produce en torno a lo que se llama información privilegiada. Para que el mer­
cado pueda ejercer su actividad disciplinante de una manera eficiente, es preci­
so que suministre de forma simultánea a todos los agentes que en él intervienen
toda la información susceptible de influir sobre sus decisiones de inversión. Por­
que cuando una información de este tipo es conocida sólo por uno o varios in­
dividuos, éstos pueden tomar sin riesgo posiciones beneficiosas que al resto les
están vedadas. El quebrantamiento ético que supone la utilización de informa­
ción privilegiada es tanto más grave cuanto la institucionalización de sistemas
de información asimétrica sume al mercado en una dinámica de mutuo recelo,
en la que todos creen estar tratando con iniciados. Lógicamente, ello se traduce
en un coste adicional, que se ve acentuado por la desviación de recursos deri­
vada de los esfuerzos por conocer este tipo de información y obtener así un plus
adicional de iniciado. También lleva a una pérdida de confianza en el mercado
de capitales, que desincentiva su utilización como canal de las demandas de fi­
nanciación para nuevos proyectos, cegándose con ello una importante fuente de
recursos.
Desde el punto de vista financiero hay que añadir otra cuestión. El
de una relación estable de las entidades financieras con las empresas a las que
financian y en las que a veces poseen participaciones accionariales, que permite

223



a aquéllas gozar en muchas ocasiones de mejor información sobre esas empre­
sas que el mercado Y de hecho, esta asimetría informativa constituye la principal
justificación de la actividad de intermediación bancada, frente a la alternativa de
poner en contacto directo a inversores y ahorradores últimos de la economía a
través de los mercados de capitales. Por todo ello, lo que esta asimetría introdu­
ce en el sistema de forma permanente es un nuevo potencial de conflictos éticos
que deriva de que esa estratégica posición, además de permitir una mejor ges­
tión del riesgo, puede utilizarse en el mercado bursátil para obtener ganancias
adicionales. Conflicto que se plantea con especial intensidad en aquellas entida­
des financieras que por seguir el modelo germano de banca universal, desarro­
llan simultáneamente actividades de banca comercial y de títulos valores.
El conflicto de agencia y el de información privilegiada son los dos
conflictos éticos paradigmáticos de lo que pudiéramos llamar la empresa con­
vencional. Son, por otra parte, prácticamente los únicos que existen en su rece­
tario de conflictos éticos, aunque al final los dos se encuentren en el fondo de
otros conflictos aparentemente más sofisticados que hoy están apareciendo. Y ha
sido la falta de conciencia social que ha existido en torno a los bienes que vul­
neran estos conflictos lo que explica la ausencia hasta épocas bien recientes de
códigos de conducta a este respecto, y lo que explica la inclusión tan tardía de
este delito en los códigos penales.

3.

El Fondo de Garantía de Depósitos com o factor de
estabilidad, y com o agente potencial de conflictos éticos

El Fondo de Garantía de Depósitos es una institución financiera ya
clásica que durante las últimas décadas ha probado en todos los países su efica­
cia, al dotar a las distintas economías de una estabilidad hasta entonces desco­
nocida. También ha probado en sentido contrario, que cuando el Fondo no ha
funcionado bien, el sistema ha perdido estabilidad, como quedó demostrado en
su momento con las cajas de ahorro americanas. Y es ello lo que ha permitido a
familias y a empresas encarar su futuro económico con una mayor tranquilidad y
confianza, introduciendo en el sistema, a través de esa estabilidad, indudables
beneficios sociales.
Sin embargo, inevitablemente, el Fondo de Garantía de Depósitos
siempre ha conllevado gérmenes de potenciales conflictos éticos, en la medida
que la garantía concedida, así como las primas que aportan las entidades, acos­
tumbran a ser iguales, con independencia de la calidad de su gestión. Y ya no
hay dudas de que ello desincentiva la aversión al riesgo y facilita la aparición de

224



problemas relacionados precisamente con el «riesgo moral de salvaguardia». Por­
que la seguridad de que, ante la cobertura ofrecida por el sistema, los deposi­
tantes no abandonarán la entidad, tiende a alentar fenómenos de huida hacia ade­
lante, sin incentivo ninguno por los estándares éticos con los que habitualmente
actúan los gestores.
Y ésto es especialmente significativo, si se tiene en cuenta que, en
ese supuesto, el Fondo de Garantía de Depósitos no sólo acentúa el atractivo ha­
cia el riesgo, sino que puede suponer que las políticas poco prudentes adopta­
das por algunas entidades tiendan a expulsar del mercado a las entidades sanas.
O que éstas, para evitar ser expulsadas, se vean obligadas a reaccionar siguien­
do la conducta de sus competidores. Paradójicamente, el seguro de depósitos po­
dría llegar con ello a convertirse en un factor que potencie y contagie de pro­
blemas de riesgo a todo el sistema, como desgraciadamente puede comprobarse
en ejemplos muy conocidos. Aunque haya que reconocer que cuando el sistema
ha fallado, no siempre ha sido por un conflicto ético, y que hay muchos casos en
que los movimientos erróneos pueden explicarse por no haberse logrado un equi­
librio entre la protección y el riesgo.

III.

LAS RESPUESTAS ÉTICAS AL USO NO RESPONDEN
NI A LA ACTUAL SENSIBILIDAD DE LA SOCIEDAD NI
A LA NATURALEZA DEL MUNDO FINANCIERO.
LA NECESIDAD DE NUEVOS MODELOS

Pero las respuestas éticas al uso que se ofrecen ante los nuevos fren­
tes de conflictividad ética que ya se están planteando, no responden ni a la ac­
tual sensibilidad de la sociedad, ni a la naturaleza del mundo financiero, situa­
ción que produce una alta insatisfacción.
Insatisfacción por comprobar que la evaluación ética que se hace de
la actividad financiera se reduce prácticamente en la mayor parte de la literatura
profesional a contrastar las distintas actuaciones financieras a través de un «mo­
delo de sociedad» y de un «modelo de actividad financiera» que hace tiempo que
han sido superados por modelos más complejos que reflejan mejor la realidad de
lo que es la sociedad hoy, y la realidad de lo que en la actualidad es el mundo
financiero.

225



Insatisfacción también porque las respuestas que se vienen dando a
la problemática ética de la actividad de los mercados e instituciones financieras,
se enmarcan en un cuadro que deja una cierta sensación de que hoy la dimen­
sión ética se reduce casi exclusivamente a ajustes de las virtudes clásicas a situa­
ciones financieras más complejas, olvidando que las quiebras morales y las quie­
bras ideológicas del siglo xx han alterado sustancialmente la sensibilidad de la
sociedad.
Por ello, profundizar en la conflictividad ética del mundo financiero
de hoy exige clarificar previamente sobre qué modelos estamos actuando y sobre
su operatividad. Y dos son los modelos que debemos analizar a este respecto. Uno
es el que regula la actividad de las instituciones y mercados financieros. Otro el
que conforma y explica el comportamiento y sensibilidades de la sociedad.

1.

El a ctu a l m o d elo de las in stitu cio n es y m erca d o s
fin a n cie ro s

El modelo por el que hoy se rigen las instituciones y mercados fi­
nancieros, que no es el que se aplica a en estos momentos a los estudios éticos,
es muy distinto del modelo imperante hasta los años 70. Un modelo éste muy
simple, en el que la competencia se hallaba absolutamente limitada por una ri­
gurosa reglamentación de los tipos activos y pasivos. Tipos de pasivo máximos y
tipos de activo mínimos. Un modelo en el que imperaba una rígida segmentación
de los mercados financieros y de las actividades que podían desarrollar los in­
termediarios, así como un riguroso control sobre el número de oficinas que cada
entidad podía tener abiertas, agravado todo ello por la intromisión de los pode­
res públicos en la asignación de los fondos en poder del sistema. Un modelo, por
otra parte, con un bajo perfil de gestión, que se basaba en la subsidiación de unos
clientes a otros, y donde el negocio bancario tenía una considerable dificultad de
producir una correcta distribución de sus costes. Un modelo aparentemente es­
table, que entró en crisis a mediados de los 70, momento en que los términos de
la cuestión empezaron a cambiar, y a cambiar muy rápidamente, cuando el clien­
te se sintió más fuerte, más informado, y con mayor preparación. Y cuando la tec­
nología colocó a las entidades financieras en condiciones de ofrecer otros servi­
cios y de adaptar su organización interna a ellos, que es el punto fundamental a
partir del cual comenzó a gestarse una nueva realidad del mundo de las finanzas.
Y ello nos ofrece un nuevo modelo cuyas palabras claves son hoy
«desregulación», «innovación» y «titularización». La «desregulación» que suprime
las barreras en los mercados financieros nacionales y entre éstos y los interna­

226



cionales. La «innovación» que surge con intensidad en todos los intermediarios
y se aplica a todos los mercados. Y la «titularización» que comunica el mercado
bancario con el de capitales o títulos. Y como resultado de esas fuerzas, junta­
mente con los dramáticos avances tecnológicos, aparece el fenómeno de la «globalización», que por sus consecuencias podría calificarse como la «cuarta revo­
lución bancaria», y que nos lleva a la configuración de un solo mercado
financiero, sin separaciones nacionales entre los distintos tipos de activos fi­
nancieros o entre las diferentes clases de instituciones financieras. Un solo mer­
cado global que equilibra y dirige las transacciones que tienen lugar en los di­
ferentes puntos del planeta.
Este modelo es, sin duda, dinámico, lo que quiere decir que debe
explicitar en cada momento la problemática del sector financiero, los productos
que ofrece a la sociedad, los instrumentos que utiliza, y en relación con el mo­
delo de sociedad, la particular problemática que puede generar. El esfuerzo por
clarificar todo ello es absolutamente necesario. Entre otras cosas, porque no exis­
te un sistema financiero óptimo que, además de encontrarse libre de riesgos de
crisis, sea eficiente en las diversas acepciones del término. Sí es necesario, sin
embargo, que en todo momento haya una coherencia entre el sistema financiero
y el entorno en el que opera, es decir, la sociedad, porque el mundo financiero
está condenado a ajustarse a las necesidades del mundo real. Y si éste cambia,
aquél tendrá que hacerlo, aunque por algún tiempo se produzcan desajustes que
hagan pensar que esos dos mundos viven separados. Esta es la verdadera opti­
mización. Y por ello es necesario vigilar en cada momento cómo el modelo fi­
nanciero se ha acoplado al mundo real, a la sociedad.

2.

E l «modelo» de la S ociedad de h o y .
La n u eva sen sib ilid ad é tica

Tenemos también que examinar el actual modelo de sociedad y las
alteraciones que en los últimos años ha experimentado en su sensibilidad ética.
Y tenemos que comenzar por decir que el «modelo» que explique la
realidad de la sociedad de hoy no puede dejar de integrar en su estructura a la
persona como agente económico, y tanto en su dimensión de consumidor como
de trabajador. Porque la superación de la racionalidad propia de la economía, de
que antes hemos hablado, tiene su paralelo en el «individuo agente económico»,
cuyas decisiones no pueden ser explicadas exclusivamente desde la estricta ra­
cionalidad en la consecución del mayor beneficio material. Y esto porque hoy és­
te trasciende hacia ámbitos antaño supuestamente tan poco económicos como la

227



colaboración, el espíritu de equipo, la creatividad, la lealtad, la responsabilidad,
o la confianza, por no citar más que unos pocos. De la misma forma que sabe­
mos que el comportamiento del consumidor tampoco puede ser explicado ex­
clusivamente por criterios de estricta racionalidad económica, en la medida que
ese comportamiento también obedece a motivaciones psicosociales.
Ello nos plantea la necesidad de introducir en el «modelo» esos com­
ponentes hasta ahora marginados, o no considerados relevantes para la correcta
explicación del funcionamiento económico, como son los criterios sociales y cul­
turales, o los criterios éticos.
Y si el individuo no es reducible a la racionalidad económica, ni co­
mo consumidor ni como productor, si el conocimiento científico técnico está abo­
cado a tomar en consideración contextos más complejos y más amplios, y si la
actividad económica tampoco puede encerrarse en su torre de marfil y tiene que
aceptar que actúa como agente y como paciente, todo ello en un contexto social
en el que valores, esperanzas, confianzas, y otros intangibles juegan ya un papel
importante, no tendremos más remedio que plantear la problemática de la ética
empresarial en el contexto de un nuevo modelo.
También deberá tener en cuenta ese modelo que en estas últimas dé­
cadas los españoles han cambiado mucho sus actitudes y comportamientos. Aho­
ra son mucho más conscientes de sus derechos como personas y como ciudada­
nos, expresan más fácilmente sus quejas y exigencias, han perdido el miedo al
poder, y han aprendido que se puede presionar para obtener lo que desean. Al
asumir las pautas y actitudes de la sociedad de consumo, han roto cualquier li­
mitación a sus expectativas, y ello unido a la internalización de los valores de
igualdad y libertad, ha conducido a una actitud generalizada de que no sólo se
puede aspirar a todo, sino que se tiene derecho a obtener todo y que ese todo
debe ser garantizado por el Estado. Como dice una máxima del Estado del Bie­
nestar: siempre más, nunca bastante.
Aunque a efectos de esta intervención sólo nos interesen aquellos
aspectos de la vida cotidiana que directa o indirectamente conectan con el mun­
do financiero, como pueden ser la aceptación prácticamente plena del modelo
económico de mercado libre, una nueva sensibilidad a las crecientes demandas
de respeto a la intimidad personal, en este caso de intimidad financiera, la aver­
sión a todo lo que representa narcotráfico o blanqueo de dinero, o la creciente
exigencia ciudadana de un más estricto cumplimiento de la fiscalidad, por no ci­
tar más que unas pocas. Cuestiones todas, donde la problemática ética que se
plantea a las entidades financieras es crecientemente importante.

228



La intimidad personal, por ejemplo, constituye desde siempre una
demanda social, pero nunca como ahora ha estado tan amenazada por los avan­
ces y conquistas de esa herramienta de trabajo que es la informática, especial­
mente en el ámbito financiero. Y este es un importantísimo frente ético que las
instituciones y los mercados tienen abierto. Porque, como muy recientemente
nos decía aquí mismo nuestro compañero Académico correspondiente Antonio
Enrique Pérez Ñuño, las ingerencias del ordenador en las diversas esferas y en
el tejido de relaciones que conforman la vida cotidiana, se hace cada vez más
extendida, más difusa y más implacable, por la omnipresente vigilancia infor­
mática de nuestra existencia habitual. Y desde el punto de vista del ámbito éti­
co a que nos estamos refiriendo, no podemos ni imaginar la profunda intromi­
sión personal que podría representar, si se llegara a utilizar al margen de la propia
relación institución financiera-cliente, la definición del perfil financiero de un
ciudadano obtenida cruzando los miles de datos que de cada uno de nosotros
se dispone, no ya en el sistema en su conjunto, sino en una sola entidad en mu­
chas ocasiones. Porque el aparato informático hoy disponible puede, a partir de
datos dispersos y aparentemente desconexos unos de otros, reordenarlos y dar­
les una unidad que permita definir el más afinado perfil de un ciudadano cual­
quiera, en un área determinada. Sin ir tan lejos, y en el orden puramente finan­
ciero, la disponibilidad de datos parciales de una sola entidad, ya podría constituir
una potencial agresión a la intimidad personal si fueran utilizados fuera de su
circuito normal.
Es también una realidad de nuestra sociedad la dramática sensibili­
dad al narcotráfico y como consecuencia al problema del blanqueo de dinero, lo
que introduce en el mundo financiero una nueva responsabilidad ética. Una nue­
va responsabilidad que multiplica notablemente su problemática por los efectos
de la liberalización de los flujos de capitales, por la complejidad y opacidad de
algunas operaciones bancarias, por las modernas tecnologías, y por la rápida in­
ternacionalización de las grandes entidades financieras.
Otro frente de potenciales conflictos éticos lo constituye la crecien­
te sensibilidad ciudadana en relación con el cumplimiento de las obligaciones fis­
cales, sensibilidad derivada de un mayor conocimiento de que los déficits pro­
ducidos por algunos contribuyentes tienen que ser compensados con una mayor
contribución de otros. Frente a ello tenemos que reconocer que las instituciones
financieras ofrecen un involuntario y complejo sistema que puede hacer más fá­
cil la opacidad fiscal. Pensemos lo que puede representar a esos efectos el mo­
derno concepto de «grupo financiero», con sus rosarios de sociedades indepen­
dientes y su presencia en múltiples países, unido al constante y libre flujo de
capitales, a la operatividad de 24 horas de los mercados, y a la omnipresencia de

229



la informática. Añadamos la opacidad que en el mecanismo fiscal introducen al­
gunos productos financieros. Y recordemos lo difícil que es, incluso desde el pun­
to conceptual, seguir la traza fiscal de los contribuyentes que se asoman fuera de
sus países, así como lo complejo que resulta en un país, determinar los benefi­
cios de cualquier empresa multinacional.
En todo caso, las agresiones a la intimidad personal, el acuciante pro­
blema del blanqueo de dinero y la creciente sensibilidad al cumplimiento de las
obligaciones fiscales, no son más que tres ejemplos de posibles agresiones éticas
a una sociedad cada día más concienciada hacia un determinado tipo de funcio­
nes, que no están todavía recogidas en el modelo que hoy se utiliza para los aná­
lisis éticos.

IV.

NUEVOS FRENTES DE CONFLICTIVIDAD ETICA

De la confluencia de esos dos «nuevos» modelos ya se desprende que
el «conflicto de agencia» y el «conflicto de información privilegiada» no son más
que dos ejemplos de los conflictos que hoy pueden plantearse en el mercado,
aunque los dos se hallen en el fondo de muchos conflictos éticos. Porque, en de­
finitiva, a la hora de buscar «nuevos» conflictos éticos, es tarea importante inves­
tigar de qué formas, bajo qué fórmulas de expresión, y con qué consecuencias se
han revestido los conflictos tradicionales.
Son muchos y muy diversos los frentes potenciales de conflictividad
que se derivan del enfrentamiento del «nuevo modelo financiero» y del «nuevo
modelo de sociedad». Y es urgente hacer un inventario detallado de ellos y de
sus identidades, inventario que deberá ser realizado por expertos financieros y
por expertos en ética. Por expertos financieros en distintas especialidades, por­
que la sofisticación de los productos y la complejidad de las distintas situaciones
y operaciones financieras no permite en muchas ocasiones definir en un primer
momento el tipo de beneficiarios o damnificados a que puede dar lugar una de­
terminada operación financiera, o una línea de actividad. Y expertos en ética, por­
que al final deben ser éstos los responsables de evaluar las distintas situaciones
en función del acarreo de materiales que para cada caso hayan hecho previa­
mente los expertos en finanzas, y suministrar una base ética de la que hoy care­
cemos los expertos de los distintos campos del saber.

230



He tratado en una primera aproximación de dibujar a grandes ras­
gos mi propio inventario de los diferentes frentes susceptibles de generar con­
flictos éticos en la actual operatoria financiera. Una especie de inventario que nos
ayude en una primera instancia a clasificar los potenciales conflictos y a tipificar
su contenido. De ese primer inventario se deduce que los conflictos son muchos.
Operan en distintos frentes, pero pueden agruparse en una especie de familias,
por sus efectos finales. Tres grandes familias pueden individualizarse. Una pri­
mera agruparía los conflictos cuya naturaleza supone que el mercado crea riqueza,
pero no la distribuye de forma adecuada, lo que quiere decir que a través de una
actuación financiera la distribución del valor añadido altera la que se hubiera pro­
ducido en función de lo que es habitual en el mercado. Otra integraría aquellos
casos en los que el mercado no sólo no crea riqueza, sino que la destruye. Y una
tercera recogería los conflictos en los que el mercado lesiona derechos indivi­
duales, al margen de la distribución de la renta.

1.

C on flictos é tico s d erivados de que e l m erca d o fin an ciera
n o d istrib u ye ad ecu ad am en te e l v a lo r añ ad id o que g e n e ra

El primer supuesto, en que el mercado no distribuye bien la rique­
za creada, es el caso más general de la conflictividad ética en el mundo finan­
ciero. Dos subfamilias pueden contemplarse, según se trate de problemas éticos
que surgen del mercado y de sus mecanismos naturales de actuación, o que se
refieran a problemas de agencia.

1.1.

Conflictos p rod u cid os p o r el m ercad o

Los grandes mercados financieros, tanto los monetarios como los de
valores, han sido en el pasado muy descuidados en cuanto a su funcionamiento
y en cuanto a sus reglas de juego, lo que ha venido dotando al mercado de un
alto potencial de conflictividad ética. Y aunque se ha dicho que los buenos jue­
gos dependen de las buenas reglas y no de los buenos jugadores, la realidad es
que los problemas y conflictos éticos que se derivan del mercado no suelen pro­
ducirse por el mal funcionamiento de las reglas, sino por los intentos de los di­
ferentes actores individuales de utilizarlas en su favor. Porque no existe un jue­
go que tenga reglas perfectas, en la medida que no hay reglas capaces de
salvaguardar al colectivo ante comportamientos poco éticos. Independientemen­
te de que la complejidad de los mecanismos de fijación de precios y del funcio­
namiento de los mercados contribuyan a que la interpretación y utilización de
esas reglas resulte cada vez más difícil.

231



Cuatro clases de conflictos éticos poseen en términos generales la
cualificacrón de impedir que el mercado distribuya adecuadamente el valor aña­
dido que genera. Son las asimetrías de información, las de competencia, los com­
portamientos mknéticos, y la práctica que supone alterar los precios a favor pro­
pio, también llamada «muscle play».

1.1.1

Asimetrías de información

Bajo la denominación de asimetrías se agrupan las actuaciones que
se producen en el mercado cuando las informaciones o las capacidades de los
distintos operadores no están a niveles similares.
El ejemplo más conocido son las denominadas «asimetrías de infor­
mación», conflicto que se produce cuando una persona introducida en el merca­
do dispone, debido a su posición, de una información que todavía no es pública
ni conocida por el resto de los intervinientes, lo que le permite conseguir una
ventaja personal. Sin duda, ello comporta un conflicto ético, tipificado en muchos
países como delito. Constituyen un ejemplo los países anglosajones, que con mer­
cados muy desarrollados y con tradición en la regulación de los mismos, pre­
sentan multitud de casos denunciados y juzgados por uso de información privi­
legiada o «insider trading». Un caso mundialmente conocido es el del financiero
de Wall Street, Ivan F. Boesky, por su prácticas irregulares en la Bolsa de Nueva
York en la compraventa de acciones de compañías objeto de ofertas públicas de
adquisición. La utilización ilegal de información confidencial le supuso pagar a
la Securities and Exchange Commission (SEC) en 1986 una multa de 100 millones
de dólares, así como una pena de tres años de prisión.
Otro ejemplo más reciente digno de mención es el de los «amigos»
de un Vicepresidente de AT&T. En este caso el entonces ejecutivo de la compa­
ñía, Charles Brumfield, junto con uno de sus subordinados, pasaba información
a sus amigos sobre los planes de adquisición de AT&T, a cambio de parte de los
beneficios obtenidos. Este caso, que involucró a más de 17 personas en cinco es­
tados diferentes, con beneficios totales de 2,6 millones de dólares constituye uno
de los casos de insider trading más famosos en Estados Unidos por el numero de
personas involucradas en el mismo. Josep Cusimano, el amigo más beneficiado,
se declaró culpable en Agosto del pasado año, y se enfrenta ahora a cinco años
de prisión.
Pero hay ejemplos de «asimetrías de información» aún más claros y
que no involucran necesariamente a mercados de capitales, como el caso del Pri­

232



mer Ministro lituano Adolfas Slezevicius, que tuvo que dimitir el último mes de
Febrero después de retirar todos sus ahorros de la mayor institución financiera li­
tuana dos días antes de que fuera declarada en quiebra por el Banco Central

1.1.2.

Asimetrías de competencia

El otro grupo de asimetrías que pueden dar lugar a conflictos éticos
son las llamadas asimetrías de competencia, de aparición mucho más reciente en
el mundo financiero, y que se basan fundamentalmente en la creciente comple­
jidad técnica de los instrumentos financieros. Porque esa complejidad ayuda a
crear en el mercado un entorno de falta de transparencia, en el que los opera­
dores capaces de «entender» mejor los nuevos instrumentos y los nuevos pro­
ductos, consiguen una notable ventaja sobre aquellos que no poseen esa capa­
cidad técnica y que, sin embargo, tratan de utilizar esos instrumentos como
alternativa de inversión, o para cubrir los riesgos generados por su negocio típico.
Y en un mercado en el que los nuevos productos nacen, se desa­
rrollan y mueren en un ciclo de vida muy rápido, el conflicto de asimetría de com­
petencia es cada día potencialmente más grave. Porque debido .a ese acelerado
ciclo de vida, y a los grandes recursos que exige el desarrollar una capacidad téc­
nica suficiente para mantener vivos esos productos, las grandes instituciones fi­
nancieras poseen normalmente una capacidad para «entender lo que está pasan­
do» superior al resto del mercado. Y en la medida que utilicen esas capacidades
para gestionar riesgos del resto de los sectores económicos, pueden surgir con­
flictos éticos.
Los últimos tiempos están siendo pródigos en conflictos éticos por
asimetrías de competencia. El más conocido lo constituye el suscitado entre «Bankers Trust» (BT) y «Procter & Gamble» (P&G), una de las mayores compañías del
mundo en artículos de consumo. Para cubrir una serie de riesgos de la actividad
típica de P&G, y a su demanda, BT creó un instrumento derivado de tal comple­
jidad que su cliente fue incapaz de valorarlo. La operación de ®T -fue cubrir a
P&G del riesgo de interés, haciendo un «swap» que convertía los flujos fijos en
variables. Sin embargo, en vez de hacerlo con un «swap» normal, lo hizo con
«swaps apalancados» que rara vez son utilizados por instituciones no financieras.
Y por ello, mientras cubría el riesgo de tipos a la baja, expuso a P&G a las alte­
raciones del diferencial de los tipos alemanes y americanos con efecto multipli­
cador, de tal manera que al acortarse este diferencial P&G perdió 160 millones
de dólares. No está claro si el origen de la transacción fue una recomendación de
BT o una petición de P&G, pero durante el proceso de resolución de la deman­

233



da interpuesta ante los Tribunales por P&G, parece que ha quedado claro que los
directivos de Bankers Trust engañaron de forma reiterada a los directivos de Proc­
ter & Gamble sobre la realidad de aquellas coberturas.

1.1.3.

Comportamientos miméticos

Lo que podríamos denominar «comportamiento mimético o grega­
rismo del mercado» es otra familia de conflictos éticos que tienen como resulta­
do que el mercado no distribuya adecuadamente el valor añadido que genera.
Conocemos que de una manera cíclica se crean en los mercados «bur­
bujas» y a continuación «pánicos», que normalmente tienden a ser contagiosos.
Una burbuja se puede definir como un movimiento alcista producido en el pre­
cio de un activo, no por su valor real, sino por el comportamiento mimético de
los inversores menos avezados que acuden a las inversiones de mayor rentabili­
dad y que van empujando a ese activo hacia precios muy superiores a los racio­
nales. Al final, el pánico surge por el efecto contrario al iniciar el precio del ac­
tivo su retorno al valor real, provocando con su baja la salida mimética de unos
inversores que ven peligrar su inversión.
Desde el primer caso conocido de la burbuja de las semillas de tuli­
pán, hasta la reciente crisis mejicana, hay decenas de casos de burbujas finan­
cieras que no responden a una realidad. Tenemos noticia de una burbuja finan­
ciera española de finales del siglo xix conocida como «la fiebre del oro», que se
formó a partir de la desmesurada demanda que se producía en Barcelona de ac­
ciones de los Bancos que se iban abriendo, con precios en crecimiento progresi­
vo en forma de burbuja, y que al explotar, aparte de arruinar a muchos de los
compradores, supuso prácticamente la desaparición de la banca en Cataluña. Y
es la explosión de esas burbujas lo que crea los pánicos financieros, algunos de
proporciones desmesuradas, que pueden a su vez llegar a producir crisis econó­
micas muy agudas. Así ha sucedido recientemente en Méjico.
En todo caso la gravedad del conflicto ético de este comportamien­
to mimético radica en que normalmente son los menos iniciados en las prácticas
del mercado los que acuden en último lugar al «engorde» de la burbuja, y por lo
tanto los que mayores pérdidas acumulan en el momento de la explosión. Por
ello, si bien el efecto neto de creación de riqueza de mercado, una vez descon­
tado el efecto alcista y el efecto bajista, no tiene porqué resultar necesariamente
negativo, lo que sí parece claro es que el proceso lleva a un desigual reparto del
valor creado.

234



1.1.4. «Muscle play»
Los potenciales conflictos éticos provenientes de los comporta­
mientos miméticos pueden ser potenciados por otro factor fuente también de
conflictos éticos. Me refiero a lo que en lenguaje técnico se denomina «muscle
play», es decir el intento de aprovechar una posición pseudooligopolística en un
momento determinado para crear un movimiento de precios de magnitud tal que
las pérdidas ocasionadas creando el movimiento sean menores que los benefi­
cios generados por el resultado final. Para conseguir los efectos alcanzados, nor­
malmente basta con mantener la posición de dominio del mercado durante un
breve periodo.
Ejemplo reciente y cercano de este conflicto, aunque sea de peque­
ña magnitud, lo constituye lo sucedido en la Bolsa de Madrid el pasado 27 de di­
ciembre. En esa fecha, y en los cinco últimos minutos de contratación, un sólo
operador logró que la Bolsa de Madrid bajara más del 2% con una operación de
aproximadamente 5.000 millones, en un periodo de un claro clima de euforia y
por lo tanto de importantes alzas, produciendo unas pérdidas valoradas en tér­
minos de cotización en unos 400.000 millones de pesetas. Como parece que se
ha demostrado ‘a posteriori’, esa caída no fue más que el intento de un gran in­
versor institucional de bajar el índice de la Bolsa para no tener que hacer frente
a unos pagos por la expiración de unos contratos de opciones que tenía consti­
tuidos con otra entidad sobre el índice de la Bolsa de Madrid. Pese a su poca en­
tidad cuantitativa, constituye un caso paradigmático de cómo la fuerza de unas
pocas órdenes en un mercado poco líquido, o en el peor de los casos, cómo la
fuerza de unas pocas órdenes planteadas de tal manera que produzcan el conta­
gio creando un pánico automático para un movimiento más importante, pueden
generar graves conflictos éticos en el mercado.

1.2.

Conflictos d e a g en cia

La problemática del conflicto de agencia constituye, como hemos vis­
to antes, una familia de los conflictos éticos derivados del hecho de que el mer­
cado financiero no distribuye adecuadamente el valor añadido que genera. Po­
demos distinguir cuatro clases: conflictos de agencia de gestores, de operadores,
de representantes, y conflictos entre grandes y pequeños accionistas.
En cualquiera de los casos, estos conflictos se producen por la asi­
metría de los retornos que pueden corresponder a los diferentes actores del pro­
ceso, en la medida que los intereses particulares de uno de ellos pueden ser di­

235



vergentes de los intereses de aquellos a los que representan, divergencias que
pueden producir conflictos de intereses con implicaciones éticas.

1.2.1.

Conflicto de gestores

El conflicto de gestores se plantea en el momento en el que se pro­
duce una disociación de intereses entre la propiedad de la empresa y sus admi­
nistradores, que normalmente se refiere al reparto entre los diferentes actores
del valor añadido generado por la empresa. Nos hemos referido anteriormente
a él como conflicto paradigmático de la empresa convencional y como típico
conflicto financiero. El gestor trata de conseguir los máximos beneficios para sí
mismo en términos crematísticos, o más comunmente, en términos de acrecen­
tamiento o mantenimiento de su poder en la empresa. En base a ese objetivo,
puede llegar a incurrir en riesgos importantes que, de concretarse en pérdidas,
serán soportadas por los accionistas. El ejemplo típico es el de un gestor obli­
gado a tomar una decisión sobre una inversión muy arriesgada con alternativas
muy equilibradas de beneficios muy altos o de importantísimas pérdidas. Es po­
sible en este supuesto que los accionistas prefirieran mantener el valor de sus
acciones ante el riesgo de perderlo casi todo. Sin embargo, y en función de sus
esquemas de retribución, también es posible que el gestor pudiera sentirse ten­
tado a elegir la otra opción ante la posibilidad de alcanzar grandes beneficios
personales, aún con el riesgo de llevar a la empresa a importantes pérdidas. Es­
ta posibilidad estaría justificada por el hecho de que el gestor no toma ningún
riesgo financiero y que el riesgo personal de perder su empleo pudiera no ser
suficientemente disuasorio.
Otra variante del conflicto de gestores se concreta en la búsqueda
del poder que para el gestor conlleva una operación arriesgada finalizada con
éxito, a pesar de que pueda ser poco rentable para el accionista.
Existen además situaciones en los que los gestores anteponen tan­
to sus intereses personales a los de las empresas, que llegan a ser auténticos ca­
sos de fraude. Existen numerosos ejemplos de este tipo de comportamiento en
la vida moderna, entre los que cabe destacar el de Robert Maxwell, por ser un
caso en el que no sólo los accionistas minoritarios no gestores de la compañía
tuvieron que soportar pérdidas, sino también el propio personal. Ello pone de
relieve una interpretación adicional del conflicto de gestores, es decir aquélla en
la que el gestor abusa para beneficio propio de la confianza de sus propios em­
pleados. Maxwell tenía participaciones importantes en dos compañías cotizadas
en Bolsa, en las que contaba con capacidad de gestión. Al mismo tiempo tenía

236



compañías de propiedad privada, financiadas con deuda bancada con garantía
de acciones en sus empresas cotizadas en Bolsa. Al empezar a caer el precio de
las acciones de estas compañías, los Bancos exigieron a Maxwell que incre­
mentase la garantía en sus empresas privadas. Lo hizo de dos formas distintas.
Por un lado, utilizó los activos de los fondos de pensiones de las empresas co­
tizadas en Bolsa como garantía adicional para sus préstamos personales. Y esto
fue posible debido a que una de sus compañías estaba a cargo de la gestión de
los fondos de pensiones de las compañías del grupo, con lo que Maxwell y sus
colaboradores tenían control sobre los activos de estos fondos que transferían a
compañías de su control para utilizarlos en beneficio propio. Adicionalmente uti­
lizó los activos sobrantes de los fondos de pensiones para comprar acciones de
las empresas públicas a través de compañías interpuestas, con lo que incre­
mentaba artificialmente el precio de estas acciones y así mantenía las garantías
bancadas.

1.2.2.

Conflicto de operadores

El conflicto de operadores del mercado es muy similar al conflicto
de gestores, si bien tiene cada vez mayor importancia debido al creciente prota­
gonismo de los mercados financieros. El operador en un mercado financiero, en
base a las asimetrías de los retornos, puede llegar en la búsqueda de un mayor
beneficio a tomar posiciones fuera de los límites de riesgo establecidos por la en­
tidad. Lo justificaría la importantísima retribución variable de los operadores de
los mercados financieros normalmente ligadas a la consecución del beneficio de
sus posiciones y no de las pérdidas.
Ejemplo paradigmático de conflicto de agencia de operador lo cons­
tituye el caso de «Baring Brothers». Nick Leeson, operador de los mercados de fu­
turos asiáticos por cuenta de esa institución financiera, tomó a mediados de 1995
posiciones muy por encima de los riesgos autorizados por la entidad, perdiendo
una cifra superior a la del propio capital del Banco. La operación consistió en la
compra de futuros sobre el índice Nikkei 225 en los mercados de Osaka y Singapur, en la confianza de que subiera la Bolsa japonesa. En este caso el proble­
ma no fue la complejidad de los instrumentos, sino el volumen de contratos que
Nick Leeson acumuló. Y cuando el Indice bajó un 6,5%, un descenso realmente
pronunciado pero en ningún caso un descalabro, Barings acumuló más de 600
millones de libras de pérdidas en los contratos de futuros, frente a los 541 millo­
nes de su capital, perdiendo los accionistas toda su inversión, porque el Banco
tuvo que ser recogido por ING, un conglomerado financiero holandés presente
en todo el mundo, con valor cero para los accionistas de Baring.

23 7



Hay que destacar, sin embargo, y esto complica más las cosas des­
de el punto de vista ético, que este mismo operador, utilizando la misma prácti­
ca, había logrado en años anteriores grandes beneficios y desde luego también
sustanciales sumas como gratificación personal por sus resultados. Y no cabe du­
da que también las hubiera recibido en caso que le hubieran ido bien las cosas
en 1995, pese al incumplimiento de los límites fijados a su operatoria.
Por eso el caso Barings plantea una importante y difícil cuestión des­
de el punto de vista ético sobre la forma en la que puede evaluarse una actua­
ción como la descrita por parte del operador y de sus jefes, y sobre la permisivi­
dad o falta de control que ello representa en relación con los accionistas.

1.2.3.

Conflicto de representantes

Un tercer tipo de conflicto de agencia es el llamado «del represen­
tante». El ejemplo más claro lo constituye el que puede producirse entre aquellas
instituciones, Bancos o Fondos de Inversiones que tienen en depósito títulos de
terceros a los que representan ante las empresas de las que aquéllos son partíci­
pes. Porque siempre es posible pensar que aquellas instituciones puedan en al­
gún momento hacer uso de la representación de votos que les confieren sus clien­
tes, depositantes de valores o partícipes de los fondos de inversión, no en beneficio
de los propios partícipes, sino en su propio beneficio.
Es típico el caso de los bancos alemanes, que en ausencia de ins­
trucciones concretas se atribuyen el poder de voto de las acciones depositadas
por sus clientes, circunstancia que frecuentemente ha llevado a manifestar reser­
vas por parte de la MonopolKommission, dado que la presencia de bancos en
grandes empresas podría llevar a la puesta en práctica de comportamientos colusivos. Entre 1974-79 la Comisión Gessler estudió si las relaciones banca-indus­
tria (el Deutsche ocupa más de 100 sillones en consejos de supervisión de gran­
des empresas alemanas) derivaban en actuaciones aventajadas por parte de los
bancos. Aunque las conclusiones no demostraron actuaciones en este sentido, en
Alemania este debate sigue surgiendo periódicamente.

1.2.4.

Conflicto entre grandes y pequeños accionistas

El posible conflicto ético entre accionistas minoritarios y accionistas
mayoritarios hace más complejo el conflicto de agencia. No es este un conflicto
típico del negocio financiero, porque opera en general en el mundo de la em­

238



presa, pero lo financiero es especialmente sensible al fenómeno minorías-mayo­
rías. En primer lugar por el volumen de las transacciones, pero fundamentalmente
por la cualificación de alguna de ellas. Desde el punto de vista ético es especial­
mente conflictivo el caso de la representación de acciones depositadas a que an­
tes nos hemos referido, porque el poder que en una sociedad anónima confiere
el 51% permite a los accionistas mayoritarios tomar decisiones sobre la gestión y
el futuro de la empresa que afectan a todos los accionistas, pero que pueden es­
tar sesgadas en contra del interés minoritario.
Hay muchos ejemplos de conflictos de esta naturaleza que han ido
dando origen en casi todos los países a asociaciones de pequeños accionistas pre­
ocupados de exigir responsabilidades a los Directivos por negligencia en su ges­
tión o por robo si su remuneración ha sido comparativamente elevada en rela­
ción con la existente en el sector. Promueven también mayor transparencia e
información y llegan a demandar a las autoridades supervisoras por faltas en el
control. Como ejemplos concretos de actuación de estas asociaciones podemos
destacar el de la «United Shareholders Association» que llegó a demandar a Pola­
roid por usar incorrectamente el voto delegado de los accionistas, o el de la VEB,
asociación holandesa de accionistas muy activa por su demanda en relación con
las medidas antiopa del Amro Bank. Como ejemplos en nuestro país pueden ci­
tarse el caso de Santana, en el que algunos accionistas se unieron para oponerse
a la decisión de los mayoritarios Suzuki y Tome, que pretendían llevar a cabo una
operación acordeón que vaciaría de valor sus acciones. O el caso de los accio­
nistas de Oscar Mayer en relación con las intenciones del Consejo de Adminis­
tración de adquirir autocartera con el fin de estimular la negociación del valor.

2.

C o n flicto s é tico s d eriv ad o s de que e l m e rca d o fin a n cie ro
n o c r e a v a lo r añ ad id o sin o que lo d estru y e

La segunda gran área de generación de conflictos éticos en el mer­
cado es aquella en la que por determinadas actuaciones éste no crea valor aña­
dido sino que lo destruye. Dos grandes grupos de conflictos pueden distinguirse
en relación con ‘este fenómeno. Uno hace referencia a los efectos de lo finan­
ciero. Otro a los efectos perversos de la regulación.

2.1.

Efectos d e lo fin a n c ie r o

En relación con la conflictividad ética que puede producirse en el
mercado por actuaciones que no crean valor añadido sino que lo destruyen,

239



podemos destacar hasta cinco casos fundamentales. Uno se refiere a los efec­
tos de la concentración excesiva de recursos en el mundo financiero. Otro al
permanente conflicto entre el corto y el largo plazo. A estos dos habría que
añadir la complejidad de los mercados, la compra de sociedades, y la política
de crédito.

2.1.1.

Concentración excesiva de recursos en el sector financiero

La concentración excesiva de recursos en el sector financiero hace
referencia al hecho de que, bajo determinadas circunstancias, pueden llegar a re­
sidenciarse en el sistema financiero recursos por encima de lo necesario para ga­
rantizar un óptimo desarrollo de la intermediación financiera, con lo cual el re­
sultado final será una pérdida de valor añadido. Aparentemente es un tipo de
conflicto que sólo puede darse en el corto plazo, en la medida que se piensa que
los propios mecanismos del mercado corregirán a largo plazo el exceso de re­
cursos en un determinado sector. Sin embargo, puede no ser así en el sector fi­
nanciero, porque la complejidad creciente de los mecanismos y de los instru­
mentos de intermediación, así como la creciente velocidad de la innovación
financiera, pueden llegar a permitir que incluso en el medio y en el largo plazo
subsistan algunos desajustes en la distribución de recursos.
La problemática ética que esto representa puede ser más grave, no
ya por el propio exceso, sino por lo que podríamos llamar una falta de adecua­
ción entre el mundo real y el mundo financiero producida por el exceso. En mi
discurso de ingreso en esta Real Academia sobre el futuro de los sistemas finan­
cieros ya se adelantaba un posible conflicto ético en cuanto al peligro que po­
dría representar un excesivo protagonismo de lo financiero en relación con el
mundo de la economía real, porque ello podría llevar al sistema financiero a ol­
vidar su papel de simple asignador eficiente de unos recursos escasos. En ese su­
puesto estaríamos corriendo el riesgo de que el sistema se convierta en una supraestructura financiera, una especie de burbuja desconectada de la economía
real, dando lugar a que la orientación de los flujos de capital no dependa tanto
de las necesidades reales de inversión existentes, como de las oportunidades de
obtener mayores rendimientos a corto plazo en algún punto del globo. Es decir,
estaríamos conformando un mundo financiero deforme, sobredimensionado, y
sin legitimación por encontrarse desconectado de las demandas sociales. Y decía
que es posible que este sobredimensionamiento se esté produciendo ya en un
mundo financiero, donde el tráfico mundial de bienes y servicios apenas repre­
senta el 4% del movimiento de divisas, en el que aproximadamente el 90% de las
transacciones que se realizan diariamente en los mercados de cambios nada tie­

240



ne que ver ni con el comercio mundial ni con inversiones directas, y en el que
se estima que solamente un 5% de los contratos negociados en el mercado de op­
ciones y futuros representa intercambio de mercancías.
Si así fuera, las consecuencias serían que el formidable potencial de
crecimiento y adaptación del mercado global estaría utilizándose para soportar
financieramente situaciones artificiales cuando no indeseables de la economía real,
retrasando los ajustes, recortando las posibilidades de crecimiento de la econo­
mía, y planteando por tanto preocupantes problemas de tipo ético. Y no es éste
un fenómeno nuevo, porque en su día, y tras su liberalización, afectó a sectores
como la siderurgia, la petroquímica, las comunicaciones, o el transporte aéreo,
en los que el problema se resolvió a través de una depuración dramática, me­
diante la cual las empresas más ineficientes de cada sector fueron expulsadas del
mercado o pasaron a ser controladas por otras más dinámicas.
En el caso del mundo financiero, sin embargo, la dificultad para apli­
car esa depuración reside en que ese proceso de selección natural se está vien­
do continuamente desvirtuado en base a la tesis de que la banca es distinta y que
se hace necesario asegurar la estabilidad de un sector que ejerce funciones de in­
terés público. Aunque razonando en términos de ética, nos tengamos que pre­
guntar a qué coste y con qué sacrificios para el resto de la comunidad. Porque,
independientemente de otros costes, esta forma de actuar está dificultando la li­
bre actuación de las fuerzas del mercado, retrasando el proceso de ajuste y plan­
teando conflictos de tipo ético.

2.1.2.

Corto plazo vs. largo plazo

El constante conflicto entre el corto y el largo plazo como alternati­
vas a la actividad financiera de cada momento, plantea también un permanente
conflicto ético. Quizá con un ejemplo arrojemos luz sobre este conflicto. Y el
ejemplo podría ser el efecto que los sistemas financieros, y su visión sesgada mu­
chas veces de manera excesiva sobre el corto plazo, especialmente en algún ti­
po de instituciones, pueden llegar a tener sobre los gestores de compañías in­
dustriales cotizadas en Bolsa y por lo tanto sobre la economía real. Porque en los
países con mercados financieros desarrollados, a los gestores de los grandes in­
versores institucionales, que hoy en día son los poseedores de importantes cuo­
tas del capital de las mayores empresas, se les evalúa trimestralmente. Y este he­
cho tiende a transmitir esa visión de corto plazo a su propia evaluación de los
resultados de las compañías en las que invierten, por lo que ellos mismos tratan
de buscar rentabilidades a corto plazo en el precio de los activos financieros. Co­

241



mo es lógico, ello empuja a los gestores de las empresas a poner énfasis en los
beneficios a corto plazo y a reflejarlos en el precio de su acción, lo que puede
tener su contrapartida en una menor tendencia a las inversiones a más largo pla­
zo, como las inversiones en investigación y desarrollo. Y no cabe duda que esta
política puede generar importantes conflictos éticos porque, en muchos casos no
se estaría gestionando adecuadamente la capacidad productiva del sistema y los
mercados no estarían garantizando la máxima creación de riqueza en el medio y
largo plazo.

2.1.3.

Compra de sociedades

También las compra-ventas de empresas pueden plantear conflictos
éticos, especialmente si estas operaciones se realizan con el único objetivo de
maximizar a corto el valor de la empresa. Es así, por ejemplo, cuando las com­
pañías se liquidan porque sus activos son mayores que su valor en Bolsa, igno­
rando los efectos que esto puede tener sobre el personal de la empresa y otros
interesados, abriéndose un frente conflictivo sobre las deseconomías sociales que
se producen con esta operación. Y es así cuando las empresas adquiridas se di­
viden, abandonando las partes menos atractivas, que precisamente por efectos
de la separación agudizan sus problemas.
En todo caso conviene recordar que el mercado debe cuidar a largo
plazo la satisfacción, no solamente de los accionistas o «shareholders», sino tam­
bién de los «stakeholders», es decir de todos aquellos colectivos que tienen algu­
na inversión, sea financiera o de capital humano o físico, en relación con el fu­
turo de la empresa.
Uno de los instrumentos que se han utilizado para facilitar la com­
pra de sociedades han sido los llamados bonos basura. El gran artífice de ese
mercado de bonos fue Michael Milken, que terminó procesado. La práctica per­
mite emitir títulos sin cumplir las estrictas reglas de emisión de la SEC. Una
parte importante de esta deuda se emitió para adquirir empresas con fines es­
peculativos. La compra de RJR-Nabisco en 1989 por un total de 25.000 millo­
nes de dólares representó la operación más emblemática, pero dejó numero­
sas bajas tras de sí en Wall Street. En estos casos, además, y dado lo costoso
de la operación y la necesidad de pagar los elevados intereses de los bonos,
la empresa adquirente está obligada a trocear la empresa adquirida y a ven­
derla en partes para obtener plusvalías, con los conflictos éticos que ello su­
pone. En muchas ocasiones se ha acusado a importantes financieros de adquirir
empresas con el fin de obtener plusvalías latentes y trocearlas, sin importarles

242



que la empresa pierda gran parte de su valor añadido y numerosos empleados
su puesto de trabajo.

2.1.4.

Financiación de actividades socialmente peligrosas

A la hora de analizar los posibles conflictos éticos que tienen como
consecuencia que el mercado financiero no sólo no cree valor añadido sino que
lo destruya, tampoco se puede olvidar la cuestión de la responsabilidad que pue­
den asumir las entidades financieras que financien proyectos dañinos para el con­
junto de la sociedad, como empresas contaminantes, tráfico de drogas, o guerras.
La financiación de petroleras o de plantas nucleares, por ejemplo, se
encuentra siempre en el punto de mira, especialmente cuando surgen problemas
como los derivados de mareas negras por hundimiento de petroleros o por es­
capes nucleares. También el tráfico de armas se encuentra en el punto de mira.
El escándalo de la financiación de venta de armas a Irak en 1990 por la Banca
Nazionale del Lavoro, a través de su sucursal en Atlanta, implicó la pérdida de
crédito de este banco y la destitución de varios dirigentes de su cúpula directiva.
El narcotráfico es otro tema clave, y en él se han visto involucrados de una u otra
manera numerosos bancos.
En un planteamiento ético de la política de crédito no pueden ser
olvidadas las quejas de los pequeños prestatarios, que consideran que al tener
menor poder de negociación con los bancos que las grandes empresas deben so­
portar tipos más elevados, con las consecuencias de una traslación de los costes.
A lo largo de 1991 y 1992 se planteó en el Reino Unido una fuerte controversia
porque las PYMES se quejaban de recibir un trato desfavorable. El Lloyds, el Mid­
land y el Natwest se vieron obligados a establecer un código de buenas prácticas
específico para las PYMES, y unas prácticas mucho más minuciosas sobre cómo
eran calculadas las comisiones aplicadas.
Hay otro frente de conflictividad ética que tampoco podemos olvi­
dar, que podríamos definir como problemática del coeficiente de inversión, y que
suscita la tesis de en qué medida el ahorro de una zona o región debe ser cana­
lizado en el mismo entorno social y geográfico en que se produce. Porque a la
hora de conseguir uniformidad en la distribución de la riqueza, o lo que es lo mis­
mo una cierta estandarización de las condiciones de vida de determinadas áreas,
podría entenderse que existe una responsabilidad ética de impulsar la inversión
en la zona de donde el ahorro procede. En todo caso este es un concepto que re­
quiere mayor profundización.

243



2.2.

Efectos perversos d e la regulación

El segundo tipo de actuaciones que puede dar lugar a conflictos éticos
producidos por una disminución de la creación de riqueza son los que podemos de­
nominar «efectos perversos de la regulación». Son conflictos que pueden producir­
se por el intento de las autoridades reguladoras de crear un marco legal artificial pa­
ra la actividad financiera. Dos conflictos principales pueden distinguirse: aquellos
producidos por el riesgo moral o «moral hazard» de ciertas salvaguardias al sistema,
y aquellos otros producidos por la explotación de ineficacias legislativas.

2.2.1.

«Riesgo moral»

Riesgo moral se denomina al efecto que sobre el comportamiento de
un agente del sistema puede tener una salvaguardia o un seguro en relación al
nivel de esfuerzo o gasto destinado a reducir el volumen o las probabilidades de
pérdida. Por ejemplo, un propietario de un automóvil asegurado, mientras no
ponga en riesgo su integridad física, va a ser menos cuidadoso en su conducción
que si no estuviera asegurado. Lo mismo puede suceder en algunas de las acti­
vidades del sector financiero que, como antes hemos tenido ocasión de repasar,
tiene una serie de características especiales que le confieren una relevancia par­
ticular, especialmente en lo que se refiere a la salvaguardia del riesgo. Y es por
ello que los problemas éticos que se refieren al mundo financiero tienen una di­
mensión cualitativa diferente. Y de ahí se deduce la necesidad de que existan sal­
vaguardias como el Fondo de Garantía de Depósitos. Aunque ya hemos visto que
el Fondo de Garantía de Depósitos puede generar conflictos éticos.

2.2.2.

Ineficacias legislativas

El segundo conflicto ético producido como consecuencia de efectos
de la regulación, nace de la explotación de ineficacias legislativas. El mecanismo
opera cuando las empresas tratan de sacar partido de las diferentes regulaciones
en los diferentes mercados, o de la ineficacia de ciertas regulaciones. El ejemplo
paradigmático, aunque no sea del mercado financiero, lo constituyen los mercados
de polución. Porque la creación en Estados Unidos de mercados de polución en
los que las empresas pueden comprar y vender unos títulos que representan la ca­
pacidad de polucionar en un determinado grado la atmósfera, ha conseguido re­
gular este fenómeno. Y esto es indiscutiblemente un aspecto muy positivo. Sin em­
bargo, también ha conseguido que las empresas con mayor capacidad de polución
emigren en muchos casos hacia otros países en los que no existe ese mercado y en
los cuales no hay que pagar por polucionar. El conflicto ético que ello produce se

244



basa en la asimetría existente en la regulación de los diversos mercados y de los
diversos países. Porque como dice el prestigioso y laureado economista de la Uni­
versidad de Chicago Merton Miller, la densidad regulatoria de los mercados finan­
cieros en los últimos 50 años ha presentado enormes oportunidades para explotar
(arbitrar) las diferencias entre la regulación de diferentes países.
Un ejemplo de explotación de ineficacias legislativas en el mundo
financiero puede observarse en la constante emigración de algunas sociedades a
través de distintos países, en búsqueda de domicilios con condiciones más favo­
rables, es decir, lugares donde la legislación permite una mayor cobertura ante
posibles contingencias. Es el caso, por ejemplo, del Estado de Delaware, en Es­
tados Unidos, con su legislación contra las posibles OPAs hostiles, o el caso de
las auditorías británicas con estructura societaria de responsabilidad personal, que
están emigrando hacia la Isla de Jersey donde, al parecer, están obteniendo una
mayor cobertura frente a posibles contingencias de reclamaciones de clientes.

3.

C o n flicto s p o r activid ades que le sio n a n in te re se s
de te rc e ro s

Otro frente de conflictividad ética lo constituyen los potenciales ca­
sos en que el mercado lesiona derechos individuales. Porque, por ejemplo, la
aplicación de los tratamientos de información masivos, el desarrollo de la infor­
mática, y otros planteamientos asociados al crédito o al dinero, están generando
una importante problemática ética por lesión de intereses de terceros, indepen­
dientemente de su participación en el valor añadido producido por el sistema.
Un ejemplo de ello es el tratamiento de la información a través de la
actual informática, que prácticamente ha enlazado el aparato financiero del mun­
do entero en tiempo real, y ha tomado en sus manos, a través de programas ‘adhoc’ algunas decisiones que afectan a personas individuales. Y es un ejemplo la
transmisión, tratamiento y utilización de la información de clientes individuales.
Porque el sofisticado uso de nuevas tecnologías, la propia evolución de la natu­
raleza del mundo financiero, el paso del centro de gravedad en las grandes or­
ganizaciones financieras, del producto al cliente, y algunos aspectos de la globalización y de la internacionalización, plantean importantes problemas éticos en
lo que respecta a la elaboración, el uso, y la distribución de la información sobre
clientes. Problemas éticos que se agravan por la creciente demanda de intimidad,
como hemos tenido ocasión de ver más arriba.
Y hemos visto en los últimos años cómo en la mayoría de los países
avanzados se ha planteado la necesidad de su regulación. En España se ha he­

245



cho a través de la Ley Orgánica de Regulación del Tratamiento Automatizado de
los Datos de carácter personal. Pero todavía la realidad dista mucho de amoldar­
se a las reglas establecidas, y ni siquiera las reglas parece que estén lo suficien­
temente contrastadas como para dar respuesta a los grandes interrogantes éticos
que se plantean en este área.

4.

O tros p o te n cia le s co n flicto s ético s

Hay otros fenómenos y situaciones de los mercados y de las institu­
ciones financie ras potenciales creadores de conflictos éticos, que se resisten a
ser clasificados en la trilogía que hemos utilizado más arriba. Bien porque son es­
purios, bien porque de alguna manera tienen rasgos comunes con más de una ti­
pología. Son muchos, y su análisis resulta imprescindible para llegar a conocer el
conjunto de la realidad financiera de hoy en su relación con la ética.
Los nuevos productos fin a n ciero s constituyen un fenómeno especial­
mente preocupante desde este punto de vista. Porque como dice Robert Merton de
la Universidad de Harvard, el desequilibrio entre la innovación en el desarrollo de
productos y en la infraestructura (o la capacidad de usar los productos), puede ser
lo suficientemente importante como para poner en peligro el funcionamiento del
sistema financiero. Los nuevos productos son muchos, algunos muy efímeros, pe­
ro todos van apuntando hacia la nueva era que supone la ingeniería financiera.
En todo caso, al referirnos a los nuevos productos, lo primero que hay
que recordar es que estos mercados absorben recursos privados para operar, pero
públicos para mantener un adecuado control sobre ellos. Y ello debería querer de­
cir que, en términos de eficiencia, la economía como un todo no debería permitir­
se el lujo de hacer realidad cualquier novedad financiera que pueda imaginarse. Y
precisamente por sus implicaciones éticas. Porque en la tentación de caer en una
especie de ejercicio del arte por el arte reside uno de los peligros del proceso in­
novador financiero, que cada día aparece como más explosivo. Y al observar de­
terminadas operaciones de la sofisticada ingeniería financiera que hoy se lleva hay
que preguntarse cuál es su relación final con las necesidades de la economía. La
contestación a veces puede estar en constatar la rapidez con que se desinflan algu­
nas pompas de jabón, al parecer planteadas con el único objeto de soslayar el mar­
gen regulatorio y en muchísimos casos conculcando principios éticos elementales.
Y en relación con su potencial conflictividad ética, tampoco puede
olvidarse que los nuevos productos financieros están alterando muy sensible­
mente la relación entre los flujos monetarios que producen y la base real de la

246



economía sobre la que operan. Por eso, la potencial conflictividad ética que plan­
tean puede entenderse desde la perspectiva de una operación que destruye va­
lor añadido, o desde otra que los considera como una concentración de recursos
en el mundo financiero.
Otra cuestión a tener en cuenta es, como ya tuvimos oportunidad de
comprobar en el crack de Octubre del 87, que la innovación financiera y la tecnoló­
gica que están en la base de los nuevos productos, no sólo no van disminuyendo los
riesgos del conjunto del sistema, sino que los están aumentando. Porque, tal y como
se puso de manifiesto en aquel entonces, la ilusión protectora ofrecida por la inno­
vación ha ido llevando a los operadores a adoptar políticas de riesgo más agresivas.
También sabemos ahora que las nuevas tecnologías fallan a veces, creando enormes
riesgos de colapso de los sistemas de compensación y liquidación. Y que incluso en
un riesgo tan clásico y aparentemente tan conocido como el del crédito, el sistema
puede estar dando a veces la impresión de que se sigue sin saber cómo hay que in­
corporarlo al precio sin penalizar a los mejores clientes, para impedir que acudan di­
rectamente a los mercados de capital, lo que constituye otro problema ético.
Las gran d es operacion es fin a n c ie r a s constituyen también un impor­
tante frente de conflictividad ética. Las OPAs, por ejemplo, que como institución
garante de los intereses de los accionistas y como principal amenaza para aque­
llos gestores ineficientes dispuestos a perseverar en su actitud, plantean dilemas
éticos importantes. Por un lado, los que potencialmente representa el lanzamiento
de una OPA para e! que la promueve, en función de sus objetivos y de los ins­
trumentos utilizados. Por otro, los potenciales conflictos éticos que pueden plan­
tearse para los gestores de una sociedad que hace frente y rechaza una OPA, se­
gún esté defendiendo los intereses de los accionistas, o el deseo de los gestores
de perpetuar su dirección. Parecidos planteamientos éticos se producen en rela­
ción con las fusiones y adquisiciones, especialmente en función de los mecanis­
mos arbitrados para la financiación de estas operaciones.
Sin olvidar la especulación, que de alguna manera participa o tiene
componentes comunes con muchos de los conflictos que acabamos de ver. La de­
finición de lo que es la especulación y la calificación de sus diferentes compo­
nentes para detectar problemas éticos, debe ser un frente a estudiar con mucha
más profundidad de lo que hasta ahora se ha hecho. Y debe hacerse, precisa­
mente en función de las nuevas tecnologías y de la nueva conceptualización del
mundo financiero. Especialmente debería tenerse en cuenta en qué medida los
novísimos mercados de futuros y de opciones son instrumentos potenciadores de
la especulación, y potenciadores de un mecanismo posiblemente perverso de tras­
lación de riesgos.

247



El mundo de la inform ática es también una notable fuente de con­
flictos éticos. Su aplicación en la banca generó en los sesenta importantes modifi­
caciones, pero las que ahora se están viviendo tienen aún mucha mayor trascen­
dencia. Porque hoy estamos ya hablando de una informática que ha enlazado el
aparato financiero del mundo entero en tiempo real, y que ha tomado práctica­
mente en sus manos la concesión de una parte sustancial del crédito personal a tra­
vés del mecanismo del scoring, y la responsabilidad de los movimientos de algu­
nas de las grandes bolsas de valores y otros mercados. Y estos factores de orden
interno han venido a coincidir con una creciente demanda por parte de determi­
nados clientes de información financiera y de modelos de apoyo logístico, que per­
mitan optimizar en todo momento sus decisiones de ahorro e inversión.
La informática ha contribuido a aumentar espectacularmente el nú­
mero de transacciones. Sólo en el mercado de divisas se mueven más de 1 billón
de dólares al dia, lo cual es muy superior a las reservas de los principales ban­
cos centrales juntos. Puede decirse por ello que la informática ha hecho el mun­
do financiero más eficiente, pero también más frágil, ya que la quiebra de una
gran institución podría amplificar los efectos a través de los sistemas de pagos in­
ternacionales. Pero, sobre todo, lo ha hecho más opaco con complejas interrela­
ciones que hacen cada vez más difícil la labor de las autoridades superiores y lo
que pudiéramos llamar el control ético.
Al hablar de conflictos éticos que pueden producirse en el normal
desarrollo del mundo financiero, no podemos de ninguna manera olvidar la «com ­
p r a d e equ ipos p rofesion ales-. La «compra» de equipos no debería suponer ini­
cialmente un problema ético, pero puede ser importante desde la perspectiva de
los equipos que abandonan masivamente una entidad trasladando con ellos im­
portantes activos invisibles, fundamentales en el mundo financiero, como es el
know-how de una institución y la información que se posee respecto a la clien­
tela. Porque se plantea un problema ético cuando puede arriesgarse la normal su­
pervivencia de una empresa y los intereses de multitud de pequeños accionistas
y de empleados, al trasladar ventajas competitivas por el trasvase de un equipo
crítico. Y porque se produce un conflicto ético cuando un integrante de alto ni­
vel de la dirección de una empresa atrae con señuelos económicos despropor­
cionados una estructura de profesionales críticos para ella.
Al hablar de nuevos frentes de conflictividad ética tampoco podemos
olvidar que el proceso d e g lob aliza ción económica en general, y la financiera en
particular, traslada el campo de la competencia al mundo entero, y que a partir de
ello la ausencia de controles de cambio, la libertad de movimientos de capitales y
el desarrollo de las redes de telecomunicación, están permitiendo que los flujos

248



financieros se dirijan sin problemas y casi instantáneamente a aquel lugar del glo­
bo en el que puedan ser empleados con mayor rentabilidad. Lo que indudable­
mente supone una importante fuente de conflictos éticos. Porque el proceso faci­
lita en muchas ocasiones la consecución de un rendimiento, adicional a partir de
las diferencias regionales, tales como una fiscalidad benevolente, un reducido ni­
vel de control y supervisión, o la existencia en algunos lugares de estándares éti­
cos más laxos, en la medida que la autorregulación y los códigos éticos tienen, al
menos en el corto plazo, un costo adicional. Y ello puede llegar a reproducir a es­
cala mundial el fenómeno nacional de una competencia que presiona a las enti­
dades financieras a armonizar la ética de sus actuaciones con la de los menos exi­
gentes, especialmente si se tiene en cuenta que en determinadas plazas financieras
se ha hecho de esa laxitud su principal fuente de riqueza.
La moderna institución del con glom erado fin a n c ie r o también con­
tribuye a perfilar el modelo financiero de hoy, y supone una cualificada aporta­
ción a los distintos frentes de la conflictividad ética. Porque cada día con mayor
frecuencia la respuesta del sistema financiero a las importantes transformaciones
estructurales está suponiendo la construcción de amplios conglomerados forma­
dos por múltiples instituciones financieras y no financieras. No se trata del mero
crecimiento cuantitativo basado en fusiones de entidades financieras, sino de una
adaptación cualitativa y diversificada de la oferta a la demanda, de manera que
servicios y actividades que antes se concebían como piezas aisladas de una ac­
tuación exclusivamente financiera, pasan ahora a integrarse y a ser ofrecidas por
un conjunto de instituciones diferentes, pero interdependientes, que aún siendo
de muy distinto origen, naturaleza y localización, tienen al cliente como nexo de
unión. Y esto, además de introducir un más alto grado de opacidad potencial, co­
necta con todo lo que con anterioridad hemos destacado sobre la ética de la in­
formación. Especialmente si se tiene en cuenta que el enorme progreso y las gran­
des economías producidas en el procesamiento y almacenamiento de la
información están consiguiendo conectar todos los mercados a lo largo de las
veinticuatro horas, en tiempo real, y sin fronteras.

V.

¿ES POSIBLE QUE UN «SISTEMA» SEA «NO ÉTICO»?

A estas alturas, tenemos que plantearnos si un «sistema» puede reci­
bir la calificación de «ético» o «no ético». Y parece que no debería haber dudas si

249



consideramos «no ético» la destrucción del valor añadido, entendido en sentido
distinto a la destrucción creadora de Schumpeter, o la no adecuada distribución
del mismo en función a los cánones previamente establecidos. Porque, en ese su­
puesto, un sistema o subsistema financiero, que por su propia naturaleza puede
potencialmente destruir el valor añadido o alterar la distribución del mismo en
términos distintos a los esperados, debería ser adjetivado como «no ético».
Un ejemplo paradigmático de sistema no ético puede ser el caso de
los sistemas automatizados de compra y venta de valores (program trading), que
residencian bajo determinados condicionantes en el sistema informático el ritmo
y volumen de las operaciones de algunas Bolsas de Valores, a través de órdenes
referenciadas con precios, que se hacen operativas por la propia mecánica del
«program trading».
Un sistema de esta naturaleza constituye un caso típico de lo que an­
tes he llamado el «sistema cerrado» que explica el teorema de Godel, que postu­
la que todo lenguaje, todo sistema formal, o todo programa de ordenador, llega
tarde o temprano a la situación límite de la autorreferencia, es decir, al límite de
querer expresarse siempre sobre sí mismo.
En el caso de aquellas Bolsas de Valores que utilizan el «program tra­
ding», el desencadenamiento del sistema de autorreferencia se produce a partir
de un movimiento anormal por su tamaño relativo. El mecanismo impulsor pue­
de ser un importante inversor que desea obtener plusvalías o bajar el índice de
la Bolsa, o un clima generalizado de venta a la baja, o una falsa expectativa. Pe­
ro cebada la «bomba» se inicia la baja de cotizaciones, no necesariamente todas,
pero con la virtud de bajar el índice general, o algún índice específico. A partir
de ese momento entran en acción los mecanismos automáticos que precipitan,
acumulativa y progresivamente, la operatoria a través de lo que podríamos lla­
mar un pánico «mecánico», distinto del pánico «racional» que surge de los com­
portamientos miméticos y que es tradicional en las Bolsas.
El caso más conocido de los desastrosos efectos de esa automatiza­
ción lo constituye el desarrollo de la Bolsa de Nueva York en Octubre de 1987.
En ese mismo mes, y desde el martes 13 hasta el lunes 19, es decir, en cuatro días
hábiles de operaciones, el índice de la Bolsa cayó casi un tercio, lo que supuso
que el valor de las acciones en circulación en los Estados Unidos perdiera apro­
ximadamente un billón de dólares. Aunque mucho más importante que esas pér­
didas fue la velocidad a la que cayeron los precios y el volumen sin precedentes
de las operaciones, con la consiguiente amenaza al sistema financiero. Porque
pese a que sólo el 3% del total de las acciones cotizadas en Bolsa en los Estados

250



Unidos cambió de manos durante esos cuatro días, el resultado fue catastrófico.
Y la realidad de que un volumen de transacciones tan reducido pudiera produ­
cir unas pérdidas tan enormes en un periodo tan corto, no hacía sino señalar la
importancia de la crisis y poner de manifiesto hasta qué punto los propios me­
canismos del mercado constituían un importante factor para el desplome. Porque
si bien es cierto que a esa fecha había precedido una época alcista, probable­
mente en exceso larga, y que por ello se había creado ya una cierta -burbuja» fi­
nanciera, no es menos cierto que su fulminante caída y la sensación de pánico
que durante aquel jueves negro se produjo, fue extraordinariamente magnifica­
da por el mecanismo de las órdenes automatizadas.
El jueves 22 de octubre el Presidente de los Estados Unidos anunció
la creación de una «Comisión Técnica de Mecanismos de Mercado», asignándole
la tarea de dictaminar en el plazo de 60 días qué había sucedido y por qué, para
ayudar con sus orientaciones a impedir que este tipo de desplome pudiera vol­
ver a producirse.
El informe final, dirigido al Presidente de los Estados Unidos, al Se­
cretario del Tesoro y al Presidente de la Reserva Federal, definía con bastante pre­
cisión lo que realmente había pasado. La caída inicial había provocado que va­
rias entidades, que utilizaban estrategias de carteras aseguradas, vendieran de
manera automática y sin considerar los precios, haciéndolo tanto en el mercado
de valores como en el mercado de futuros sobre índices bursátiles. Y la presión
del papel en el mercado de futuros se transmitió al mercado de valores median­
te el mecanismo de arbitraje de índices. Como consecuencia, los mercados de fu­
turos y de valores quedaron desconectados, ambos al borde de la caída libre.
Como más tarde se descubrió, algo realmente importante en la caí­
da fue que los mercados de acciones se encuentran fuertemente ligados de for­
ma compleja, a sistemas financieros más amplios por medio de la estructura de
los bancos y de otros organismos financieros. La Comisión Técnica llegó también
a la conclusión de que los mercados de valores de futuros sobre índices bursáti­
les y de opciones, constituyen un único mercado unido por instrumentos finan­
cieros, estrategias de negociación, participantes en el mercado, y mecanismos de
compensación, liquidación y crédito, y que los problemas de mediados de Octu­
bre pueden explicarse en gran medida por la manifiesta incapacidad de esos sec­
tores del mercado para actuar como uno sólo.
De esta manera, y enfrentadas con las demandas de ventas masivas,
las entidades reguladoras e institucionales, pensadas para mercados indepen­
dientes, no pudieron responder de forma eficaz a las presiones cruzadas de los

251



mercados. Y algunos de los participantes en el mercado, como los aseguradores
de carteras, se guiaron por la percepción errónea de que estaban negociando en
mercados independientes no relacionados entre sí. A todo ello contribuyó el sis­
tema de órdenes automatizadas.
Al final, la conclusión fue que el sistema había crecido en propor­
ción geométrica con la revolución tecnológica y financiera de la década de los
ochenta, y que fueron muchos, tanto en la Administración, como en la industria,
en la universidad, y desde luego en las finanzas, que no comprendieron en toda
su extensión que estos mercados independientes eran en realidad un solo mer­
cado regulado en gran parte de una manera automática. Como consecuencia, el
enorme volumen de operaciones, la violenta volatilidad de los precios, y la vaci­
lante demanda de compensaciones y liquidaciones, pusieron al sistema financie­
ro al borde de un desplome a gran escala.
En cuanto a las recomendaciones que la Comisión hacía para ayu­
dar a impedir que se repitiesen acontecimientos como los de mediados de Octu­
bre de 1987, los redactores del informe recomendaban al Presidente de los Esta­
dos Unidos:
— Que un organismo coordinara las cuestiones reguladoras que tie­
nen impacto en los sectores conexos del mercado y en el sistema financiero.
— Q ue se unificaran los sistemas de com pensación y liquidación de

los mercados para reducir el riesgo financiero.
— Que deberían fijarse márgenes coherentes en los mercados para
controlar la especulación y el apalancamiento financiero.
— Que se establecieran sistemas informativos para contrastar las
transacciones y las condiciones en los mercados conexos.
— Pero fundamentalmente, que con el fin de evitar las fluctuacio­
nes excesivas se establecieran mecanismos limitadores de los cambios diarios, ta­
les como límites de precios e interrupciones en las operaciones.
La investigación tenía también que detectar responsabilidades, si las
había. No se encontraron responsabilidades personales. Tampoco se encontró fa­
llo mecánico en el sistema.
Fue pues el sistema en su conjunto, es decir, la naturaleza misma del
sistema, el último responsable del resultado de una crisis tan dramática como la
que se produjo en octubre de 1987. Y en orden a hacer frente en el futuro a even­

252



tualidades parecidas, la recomendación más operativa fue, como hemos visto, fi­
jar limitaciones a los cambios diarios, estableciendo límites de precios e inte­
rrupción de las operaciones. Quiere ello decir, que en el caso de que volviera a
producirse una situación similar, la Bolsa debería interrumpir su sesión para eli­
minar su automatismo y para que los distintos agentes del sistema pudieran te­
ner tiempo para hacerse cargo de la realidad, reflexionar sobre ella, y definir nue­
vas estrategias en la reapertura de la sesión desde nuevas perspectivas.
Pero los que tenemos que reflexionar somos nosotros. Porque en tér­
minos de evaluación ética, cuando el «sistema» se paraliza por decisión de la per­
sona responsable de ello, o porque entran en vigor unos códigos de mínimos es­
tablecidos previamente, «a efectos de que los operadores reflexionen», lo que está
haciendo en realidad es «conectar con el exterior», buscar un punto de referencia
de fuera del sistema, abrir una ventana. Es decir, introducir la «relatividad» y ob­
jetividad de la persona frente a la «racionalidad» del sistema. Dando por supues­
to que el sistema puede llegar a convertirse, bajo ciertas circunstancias, en una
realidad virtual independiente, con su propia lógica y su propio mundo.
Todo ello nos abre un mundo de perplejidades e interrogantes, lo
que es grave, porque se está aceptando que el sistema financiero, o parte de él,
estaba previamente desconectado del mundo real. Es decir, el Informe entrega­
do al Presidente de los Estados Unidos reconoce implícitamente que el sistema
podría haber estado en ese momento de Octubre de 1987 desconectado de la in­
terdependencia de otros intereses. Y ello nos lleva indefectiblemente a un con­
flicto ético en la medida que no hay ética posible si no se conecta con los inte­
reses de los demás, sean personas u otros sistemas. Que es lo que se hace al
introducir la «objetividad» de la persona frente a la «racionalidad» del sistema.

I.

DIVAGACIONES COMPLEMENTARIAS

Como he señalado al principio, a la hora de reflejar por escrito mis
reflexiones, no me he podido resistir a hacer alguna incursión en relación con un
tema marginal a la cuestión principal de mi intervención, pero muy relevante en
lo que respecta al planteamiento general de cómo se observa la ética desde el
mundo financiero. Me refiero a la regulación y la autorregulación como herra­
mienta ética.

253



1.

La reg u la ció n y la a u to rreg u lació n co m o h e rra m ie n ta ética

Desde la perspectiva que supone la consideración del estado actual
de la cuestión ética en las instituciones y mercados financieros, resulta objetivo
de capital importancia comprender integralmente las necesidades y los principios
éticos que rigen las actuaciones de los distintos agentes que colaboran en la em­
presa. Y ha sido la progresiva concienciación social en torno a las ineficiencias,
conflictos éticos y pérdida de bienestar que generan este tipo de actuaciones, lo
que ha ido propiciando toda una legislación al respecto, aunque todavía sea muy
elemental, que las regula y penaliza siempre muy a posteriorí del nacimiento del
problema, y de manera tan casuística que muchas veces ofrece la posibilidad de
una enorme permeabilidad.
La regulación en banca está justificada porque las quiebras bancadas
dañan a la economía en su conjunto, debido al papel que desempeñan los bancos
en el sistema de pagos (riesgo sistémico), y porque, normalmente, los mercados no
son capaces de reconocer y evaluar los problemas antes de que la institución se
vea seriamente amenazada. Esto es tanto como admitir que en ningún mercado rea!,
la ética va a ser capaz por sí sola de disciplinar a las instituciones, y que es nece­
sario crear un marco normativo que ofrezca garantías de estabilidad al sistema sin
dañar irreparablemente la competitividad de las instituciones. Añádase que en un
clima de intensa competencia como el que se vive, y en unos mercados financie­
ros cada vez más globalizados, siempre existe la tentación de rebajar el coste im­
puesto por las regulaciones. Tentación tanto mayor por cuanto a escala mundial no
existe una autoridad supervisora con capacidad punitiva, y la cooperación, tal y co­
mo se puso de manifiesto en la crisis del Banco de Crédito y Comercio Internacio­
nal (BCCI), dista mucho de estar a la altura de las circunstancias.
Parece necesario por ello ir más lejos y establecer cautelas, sistemas
de autorregulación que definan normas de conducta. Es decir, códigos éticos que
hagan posible la introducción de una normativa aceptada de lo que está bien y
lo que no lo está.
De esta manera la autorregulación puede desempeñar un papel re­
levante, tal y como ha sucedido en el Reino Unido, para disciplinar individual­
mente a las instituciones y defender así los intereses éticos del conjunto del sec­
tor. Y esto es particularmente necesario en unos momentos en que la desaparición
de las barreras funcionales en el sector financiero está dando origen a la creación
de conglomerados. Porque la necesidad de resolver los inevitables conflictos de
intereses que se producen en esta clase de organizaciones, como consecuencia
de la globalización, hace inevitable la utilización de códigos de conducta que im­

254



pidan el desarrollo y manipulación de la información y cualquier otra clase de
conductas contrarias al interés de los usuarios.
Hay que poner pues el acento en la autorregulación, porque las re­
gulaciones puras y simples difícilmente aportan soluciones en los términos debi­
dos. Primero, porque son muchos los expertos que opinan que el campo reser­
vado a la regulación administrativa será cada vez más irrelevante, salvo en las
obligaciones que se refieren a la transparencia, a la existencia de un control in­
terno, y a la asignación de responsabilidades individualizadas en el cumplimien­
to de regulaciones específicas. Después, porque la legislación no puede abarcar
toda la problemática generada por las especificidades organizativas de las enti­
dades financieras, o por la multiplicidad y constante novedad de los productos
financieros. O porque los sistemas contables quedan constantemente retrasados
en relación con la innovación financiera, y no están diseñados para controlar co­
rrectamente muchas de las operaciones. También porque, ante un entorno en ple­
na transición como el que actualmente vive el mundo financiero, las leyes tien­
den a ir muy por detrás del fenómeno que pretenden regular, y casi siempre llegan
tarde. Aunque, como se ha dicho Lamfadusy, si bien es cierto que regulando el
sistema financiero se pierde eficiencia, no es menos cierto que la pérdida puede
ser mayor a través del mecanismo que pone en marcha una crisis bancaria.
Cada día parece más claro, por ello, que la autoregulación es im­
prescindible, incluso en el caso de los ámbitos de actuación ya regulados. Y que
los códigos de conducta son herramientas mucho más útiles para mejorar e! com­
portamiento empresarial que la propia legislación, porque un código ético per­
mite, por su nivel de abstracción, discernir más claramente cuáles son las actua­
ciones concretas permitidas y aquellas otras que no lo son. Y porque la función
ética de los códigos de conducta no sólo trata de poner fin a prácticas impropias,
sino también de estimular el desarrollo de prácticas correctas.
En mi discurso de ingreso en esta Real Academia ya mantenía que
deberíamos «normalizar» las reglas éticas en códigos de conducta empresariales,
para construir sobre esa base los mecanismos de supervisión. De esta manera, la
ética se constituiría en un componente de la cultura económica que sería traspa­
sado posteriormente a la regulación, al menos en lo que fuera posible. Porque
partiendo del supuesto de que la ética no puede imponerse por la autoridad, se
trata de hacer una política más realista para disminuir el activismo de las autori­
dades reguladoras en planteamientos que conciernan a la ética.
En todo caso, la dinámica del entorno está exigiendo a las institu­
ciones financieras dedicar un esfuerzo especial al autocontrol, debido a las ma­

255



yores dosis de libertad con que actúan y a la incapacidad de los ratios de super­
visión convencionales. Siempre teniendo en cuenta que, como resultado de la cre­
ciente competencia inducida por la globalización, algunas instituciones pueden
verse tentadas a rebajar las normas de conducta que inspira toda buena práctica
financiera, lo que puede deteriorar la reputación del sistema en los mercados, per­
judicar la confianza que representa una premisa básica para el correcto desarro­
llo de la actividad financiera, y plantear a la vez conflictos éticos. De esta mane­
ra, cada día hay más consenso en que las instituciones financieras tendrán que
dedicar en su labor cotidiana cada vez mayor atención a los principios éticos.
Hay que destacar que cuando hablamos de regulación, tenemos que
distinguir entre la autorregulación a nivel de empresa individual y la autorregu­
lación a nivel de sector o mercado. De ambas tenemos que servirnos, pero tam­
bién debe quedar claro que, en el primer caso, la autorregulación a nivel de em­
presa individual, plantea las cosas de tal manera que es muy posible que la presión
del corto plazo en cada empresa concreta, pueda hacer que en un mundo tan
competitivo el beneficio acabe siendo la única referencia válida para el gestor y
para el accionista. Por el contrario, la autorregulación a nivel de sector o merca­
do, o el horizonte temporal introducen mecanismos donde el interés del conjun­
to obliga a cada institución a disciplinarse.
Aunque conviene ser realistas y reconocer que la autorregulación so­
lo sirve en condiciones normales. Porque cuando lo que está en juego es la su­
pervivencia, los directivos se ven sometidos a toda clase de presiones para evitar
la quiebra, y entonces la tentación de tomar decisiones contrarias a la ética más
elemental puede llegar a ser irresistible. Y en esas circunstancias, ni siquiera es se­
guro que el riesgo de un castigo legal sea suficiente para compensar el deseo de
salvar a la empresa. Aunque también hay que decir que el endurecimiento y con­
creción de las responsabilidades individuales de los miembros de un Consejo de
Administración en Estados Unidos ha hecho menos apetecible el cargo.
Como complemento de la regulación y la autorregulación, puede en
determinados momentos ser operativo lo que podríamos llamar el ‘control de em­
presas’. Este término se refiere a los diversos métodos que permiten a los partí­
cipes en una empresa (propietarios, empleados, acreedores o clientes) discipli­
nar a los gestores, obligándoles a actuar en base a los intereses de tales partícipes.
Los controles pueden ser externos, es decir el mercado, o pueden ser internos,
como el consejo de administración o los incentivos salariales. Las OPAs hostiles,
que es otro mecanismo de corrección, son en el caso de los bancos mucho más
infrecuentes que en otros sectores, debido a los trastornos que ocasionan al in­
terés social los litigios y demás complicaciones que suelen acarrear tales opera-

256



ciones. Independientemente que la disciplina ejercida por la competencia es más
débil en el sector financiero, como consecuencia de las regulaciones y de las ba­
rreras que limitan el comercio internacional de servicios en la banca al por menor.
De esta manera, el control en banca descansa fundamentalmente en
los mecanismos de control interno. Por consiguiente, si se desea que la ética cons­
tituya una parte sustantiva de la cultura corporativa, el Consejo de Administra­
ción y las retribuciones tienen que estar orientados a promover ese objetivo. No
basta por ello con adoptar códigos de conducta. Es preciso que su aplicación sea
recompensada. Así, los incentivos salariales y las carreras profesionales son algo
más que dinero, porque constituyen el mejor instrumento para hacer compren­
der a cada individuo de una organización lo que ésta espera de él.
Unos agentes a los que hoy se atribuye mucha importancia desde
el punto de vista del control, como nos sugiere el Informe Cadbury, son los in­
versores institucionales. Porque el crecimiento del número de personas que se
inclinan por el ahorro-previsión, como consecuencia de las crisis de la seguri­
dad social en el mundo entero, está introduciendo en el mercado organizacio­
nes sumamente potentes con voluminosas participaciones empresariales en sus
carteras. Y ello les permite tomar posiciones y aparecer interesados en el con­
trol de las empresas en las que tienen intereses. El caso del Fondo de Pensio­
nes de los empleados públicos del Estado de California (CALPERS) es paradig­
mático de la tendencia de esas instituciones a ejercer control, exigiendo mayor
transparencia y ejerciendo su derecho a la supervisión y a la definición de es­
trategias. Puede decirse, por tanto, que cualquier objetivo tendente al reforza­
miento de los valores éticos pasa necesariamente porque esta clase de inverso­
res asuma la importancia de esa cualidad a la hora de decidir la orientación de
sus inversiones.

VII.

CONCLUSIONES SOBRE LA ÉTICA Y EL MUNDO
FINANCIERO

A la hora de terminar, y volviendo la vista atrás sobre todo lo que
aquí se ha dicho, sobre los interrogantes que nos hemos planteado, y sobre al­
gunas de las respuestas que han ido aflorando en las diferentes cuestiones, creo
que podríamos resumir mi intervención de la siguiente manera:

257



1.
a Las cuestiones éticas preocupan cada día más, especialmente
en el mundo financiero. Pero los análisis al uso de esa conflictividad ética no tie­
nen en cuenta que en los últimos veinte años el mundo de las finanzas se ha so­
fisticado hasta extremos no creíbles. Ni tienen en cuenta que la sociedad también
ha cambiado notablemente el espectro de su sensibilidad a los distintos proble­
mas éticos. Por otra parte, tampoco existe un concepto en general de la ética que
sea compartido por las diferentes escuelas.

2.
a Del análisis de los conflictos éticos convencionales, tanto de la
empresa en general como del sistema financiero, se desprende que las respues­
tas éticas al uso no responden ni a la actual sensibilidad de la sociedad, ni a la
naturaleza del mundo financiero. Se hace necesario pues, definir el modelo de la
sociedad de hoy e inventariar sus nuevas sensibilidades éticas. También se hace
imprescindible definir el modelo que disciplina hoy instituciones y mercados fi­
nancieros.
3.2
De la confluencia de esos dos modelos deberán deducirse los
nuevos conflictos éticos que, potencialmente, se puedan producir en la actividad
normal del mundo financiero. La tarea e.s urgente, porque un inventario de esos
potenciales conflictos señala que son innumerables los que ya están planteando
la necesidad de definir reglas y códigos de conducta que les den respuesta.
4 ° La responsabilidad de confeccionar un inventario preciso y cir­
cunstanciado de los potenciales conflictos éticos del actual sistema financiero de­
berá ser responsabilidad de expertos en ética y de expertos financieros, porque
la sofisticación de los productos y la complejidad de las distintas situaciones no
permite a veces distinguir a primera vista dónde puede esconderse un conflicto.
Antes, sin embargo, es imprescindible que los expertos del mundo de la ética su­
ministren una más importante base teórica para identificar la problemática de ca­
da una de las áreas o parcelas de las distintas actividades especializadas y
5.Q El debate sobre la ética del mundo financiero debe aspirar a so­
meter también a cuestión algunos de los principios que hasta ahora han venido
siendo contemplados como fundamentales. Como por ejemplo, las funciones y
los objetivos empresariales y los financieros.

Traigo pues a esta Academia, una vez más, una reflexión cargada de
interrogantes que reclaman y esperan respuestas académicas, en su más amplio
sentido. Respuestas de carácter científico, asentadas en planteamientos intelec­

258



tuales, y ofreciendo coordenadas orientadoras que se compadezcan con el mun­
do de la ética. Porque, tal como exige nuestra tradición cultural, las respuestas a
nuestros problemas habrá que darlas de modo que tengan como finalidad la me­
jora social. Las Ciencias Morales no son sólo técnicas del conocer, sino también
de formulación de imperativos de conducta que no son controles de eficacia, si­
no que forman parte de la razón práctica. Y éste es un problema pendiente, por­
que nuestros recursos culturales no nos facilitan una respuesta inmediata a la pre­
gunta de cómo conjugar operativamente los acuciantes desafíos económicos y
financieros, con las permanentes exigencias de rectitud ética y de responsabili­
dad social.
El debate está pues abierto. Ahora la tarea debe consistir en siste­
matizar y debatir el inventario de casos realmente conflictivos, conceptualizarlos
y buscarles formulaciones teóricas que nos permitan definir las evaluaciones éti­
cas adecuadas. Y unas normas o códigos de conducta en relación con esos con­
flictos que ya se están produciendo, o que se van a producir inexorablemente.

BIBLIOGRAFÍA
Akerlof, G. Loyalty Filters. American Economic Review. March 1983Aranguren, José Luis L. Etica. Alianza Universidad Textos. Madrid. 1994.
Argandoña, A., Editor. La dimensión ética de las instituciones y mercados f i ­
nancieros. Fundación BBV. Madrid. 1995.
Argandoña, A. La Etica en la Empresa. Instituto de Estudios Económicos. Ma­
drid. 1994.
Arrow, Kenneth J. Social Choice and Individual Valúes. New Haven and London. Yale University Press. 1951. Traducción española en Instituto de Es­
tudios Fiscales. Ministerio de Hacienda. Madrid. 1974.
Arrow, Kenneth J. The Limits o f Organization. W.W. Norton & Company.
New York. 1974.
Arrow, Kenneth J. Business Codes and Economic Efficiency, en Tom L. Beauchamp and Norman E. Bowie, Editores. Ethical Theory and Business.
Prentice Hall. Englewood Cliffs, N.J. 1979Ausubel, L. Lnsider Trading in a Rational Expectations Economy. The Ame­
rican Economic Review. December 1990.

259



Autores varios. Fondos de Garantía de Depósitos. Perspectivas del Sistema
Financiero. Publicación de la Fundación Fondo para la Investigación Eco­
nómica y Social. Número 52. 1995.
Beauchamp, T.L y Bowie, N.E. Editores. Etbical theory a n d business. Prentice Hall. Englewood Cliffs, N.J. 1993. Cuarta edición.
Benston, G. y Kaufman, G. Risks a n d Failures in Banking: OverView, History, and Evaluation. In Deregulating Financial Services: Public Policy
in Flux. Ballinger Publishing Co. Cambridge, Mass. 1986.
Berle, A. y Means, G., TheM odem Corporation and Prívate Property. MacMillan, New York. 1932.
Bonet, E. La Faz oculta de la modernidad.
Borio, C. Leverage andFina ncing o f Non-financial Companies: an Interna­
tional Perspective. BIS Economic Papers, n° 27. May 1990.
Buchanan, A. Ethics, efficiency and tbe market. Rowman and Allanheld. Totowa, N.J. 1985.
Camps, V. La imaginación ética. Ariel. Barcelona. 1991.
Caroli Hostench, A. Hombre, Economía y Etica. Ediciones Universidad de
Navarra S.A. Pamplona. 1993.
Chamorro, J.M., Pérez de Villarreal, J.M. y Rubio, G. Tres Ensayos sobre la
Garantía de los Depósitos: Aplicaciones a la Banca Española. Estudios
Bancarios. Fundación BBV. Madrid. Septiembre 1993Chan, Y., Greenbaum, S. y Thakor, A. Is Fairly Price Deposit InsurancePossíWe/’Journal of Finance. 1992.
Chari, V. Banking Without Deposit Insurance or Bank Panics: Lessons from
a Model o f tbe U.S. National Banking System. Federal Reserve Bank of
Minneapolis Quarterly Review, Summer. 1989.
Cochran, C. The Inner revolution, Harper and Row. New York. 1964.
Dewatripont, M., y Tiróle, J. Estructura Eficiente de Gobierno: Implicacio­
nes para la Regulación Bancaria. Seminario: La Intermediación Finan­
ciera en la Construcción de Europa. Fundación BBV. Madrid. 1992.
Donaldson, J. Key issues in business ethics. Academic Press Limited. London.
1989.
Freeman, R. E. Business Ethics. The State o f tbe Art. Oxford University Press.
New York. 1991.
Friedman, M. y Friedman, R. Free to Choose. The Harcourt Brace Jovanovich,
Inc. New York. 1980.
Fukuyama, F. Trust The sociai virtues and the creation o f prosperity. The Free
Press. New York. 1995.



González, J.M. Lo Etico en la Historia del Pensamiento Económico. Infor­
mación Comercial Española. Madrid. Marzo 1991.
Goodhart, Ch. Banks and Control o f Corporations. Economic Notes by Mon­
te dei Paschi di Siena. 1994.
Goodman, L., y Santomero, A. Variable-Rate Deposit Insurance: A Re-Examination. Journal of Banking and Finance. June 1986.
Greenspan, A. Commercial Banks and the Central Bank in a Market Economy, Spaso House. Moscow. October 1989.
Greenspan, A. Subsidies and Powers in Commercial Banking. Federal Re­
serve Bank of Chicago. May 1990.
Harejen, J. Deposit Insurance Reform; Or, Deregulation Is the Cart, Not the
Horse. Federal Reserve Bank of Minneapolis. Quarterly Review. Spring
1983.
Haussman, D. y McPherson, M. TakingEthics Seriously: Econom icsand Contemporary Moral Philosophy. Journal of Economic Literature, Vol. XXXI.
June 1993Hayek, F. Los Fundamentos de la Libertad. Fundación Ignacio Villalonga. Bi­
blioteca de Estudios Económicos. Valencia. 1961.
Holstrom, B. Moral H azard a n d Observability. Bell Journal of Economic.
Spring 1979.
Hosmer, L. Strategic Planning as if Ethics Mattered. Strategic Management
Journal. 1994.
Joñas, H. El principio de responsabilidad Ensayo de una ética para la civi­
lización tecnológica. Herder. Barcelona. 1993Juan Pablo 11. Centessimus Annus. La problemática social hoy. Versión cas­
tellana de la políglota vaticana. Ediciones Paulinas. Madrid. 1991.
Kaufman, G. The Truth about Bank Runs. The Financial Services Revolution:
Policy Directions fo r the Future. Kluwer Academic Publishers. Boston,
Mass. 1988.
Kester, W. Banks in the Board Room: The American Versus Japanese and
Germán Experiences. Mimeo. Harvard Business School. Boston. 1992.
Keeley, M. Deposit Insurance, Risk, and Market Power in Banking. The Ame­
rican Economic Review. December 1990.
Kerney, K. The Cosí o/Bank Regulatíon. The World of Banking. January-February, 1994.
King, M., y Roel, A. Insíder Tradtng. Economic Policy. April 1988.
LaWare, J. Statement Befare a Subcommittee o f the Committee on Goverment
Operations. Washington. 17 March 1993.

261



López Quintás, A. El arte de pensar con rigor y vivir de form a creativa. Edi­
torial PPC. Madrid. 1993.
Mahoney, / . Teaching Business ethics in the UK, Europe a n d the USA.The
Athlone Press. London. 1992.
Melé Carné, D. (Coord.j Etica, Mercado y Negocios. Ediciones Universidad
de Navarra S.A. Pamplona. 1994.
Menéndez Requejo, S. Racionamiento del Crédito como Consecuencia de la
Asimetría de Información y los Conflictos de Agencia. Información Co­
mercial Española. Madrid. Noviembre 1994.
Merton, R. An Analític Derivation o f the Cosí o f Deposit Insurance Loans
Guarantees. Journal of Banking and Finance. June 1977.
Merton, R. Financial Innovation and Economic Perfomance. Journal of Ap­
plied Corporate Finance. Winter 1991.
Milkovich, G. y Wigdor, A. Pay fo r Performance. National Academy Press.
Washington D.C. 1991.
Miller, Merton. Financial Innovation:Achievements andProspects. Journal of
Applied Corporate Finance. Winter 1992.
Miscoll, J. The Valué o f Bank Reputation and the Risk o f Losing it. BankAmerica Corporation. Reprint by the Corporate Communications División.
1990.
Moreda de Lecea, C. Especulación y Moral económica. Religión y Cultura
XLI. Julio/Septiembre, 1955.
Noe, T., y Rebello, M. The Dynamics o f Business Ethics and Economic Activity. The American Economic Review. June 1994.
Novak, M. The catholic ethic and the spirit o f capitalism. The Free Press. New
York. 1993.
Ortiz Ibarz, J.M. La hora de la ética empresarial Me Graw Hill. Madrid. 1995.
Pellicer, M. Evolución de la Regulación Financiera en España. Información
Comercial Española, n° 723- Madrid. Noviembre 1993Ploix, H. Thémes etActeurs de la Réflexion s u r l’E tique Financiere auxEtatsUnis. Revue d’Economie Financiére. Automne 1992.
Polo, L. Etica. Hacia una versión moderna de los temas clásicos. AEDOS
Unión Editorial. 1996.
Poveda, R. El marco Regulador de las Entidades de Crédito en España: la Re­
gulación del Riesgo. Papeles de Economía Española, nQ58. Madrid. 1994.
Prendergast, C. A Theory o f ’ YesMen». The American Economic Review. September 1993.



Reder, M. The Place ofEthics in the Theory o f Production. Economics and
Human Welfare: Essays in Honor of Tibor Scitovsky. Ed. Michael Boskin.
Academic Press. New York. 1979.
Regan, T., Editor. Just Business. New introductory essays in business ethics.
Random House. New York. 1984.
Ronn, E. y Verma, A. Pricing Risk-Adjusted Deposit Insurance: An OptionBasedModel. Journal of Finance. September 1986.
Sánchez Asiaín, J.A. Reflexiones sobre la Banca. Discurso de recepción en
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Espasa Calpe. Madrid.
1992.
Sánchez Asiaín, J.A. El progresivo divorcio entre el mundo real y el mundo
financiero. Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Año XL. Número 65. Madrid. 1987.
Scherrer, V. Dans la Jungle du Pouvoir. Ed. Seuil. Paris. 1991.
Sen, A. Ethique et Finance. Revue d’Economie Financiére. Printemps 1992.
Sprigge, T.L.S. The rationalfoundation o f ethics. Routledge. Reimpresión de
una publicación de 1988. London and New York. 1990.
Termes, R. Antropología del capitalismo. Un debate abierto. Discurso de Re­
cepción en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Madrid.
1992.
Termes, R. Por qué hay que ser éticos en los negocios. La Veritatis Splendor
y el Mundo de la Empresa. Jornadas de Empresarios Castellanos, Valen­
cianos y Aragoneses. Separata mecanografiada. 1994;
The Presidential Task Forcé on Market Mechanisms. Report submitted to the
President o f the United States, the Secretary ofthe Treasury and the Chairman o f the Federal Reserve Board on the events surrounding the October
1987 market break. New York. January 1988.
Thompson, J. Using Market Incentives to Reform Bank Regulation a n d Fe­
deral Deposit Insurance. Federal Reserve Bank of Cleveland Economic
Review. Quarter 1, 1990.
Weigelt, K. y Camerer, C. Reputation a n d Corporate Strategy: a Review o f Re­
cent Theory and Applications. Strategic Management Journal. 1988.
Whittaker, E. A History o f Economic Ideas. Longmans, Green and Co. New
York. 1940.

263



