GLOSA A DIOS EN LA CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana *

Creo que ha sido altamente remunerante para los que no somos ni politólogos ni juristas las lecciones, llenas de riqueza en significado e interpretación, que
hemos escuchado sobre la Constitución española. D io s en la C o n stitu c ió n ... sorpren­
dente y repleta de sugerencias es una de ellas; es de agradecer a su autor la plurali­
dad de perspectivas iniciales que nos ofrece para encuadrar el argumento y el cau­
dal de imaginación con que aborda la complejidad histórico-cultural y las
consecuentes dificultades de objetivación del tema. Los siguientes comentarios no
son tanto discrepancias de fondo cuanto reflexiones lógico-semánticas y de perspec­
tiva, propias obviamente de mi disciplina que emprende siempre, y privilegia, la ela­
boración de los hechos desde lo específico, intencional y contingente. Mi exposición
se limita por tanto a presentar un contrapunto metodológico.
Comienza su exposición planteándose m o d o th e o lo g ic o el lugar de Dios y
el hablar de Dios en la Constitución; da como afirmaciones iniciales «mínimas» estas
dos proposiciones— cito— : «Existe la palabra Dios. Existe el concepto de Dios» con
lo que asumo que quiere decir algo más que si decimos: existe la palabra unicornio,
existe el concepto unicornio. Dicho de otra manera: realidad no es lo mismo que exis­
tencia. Por otra parte, las dos primeras proposiciones, aunque sean mínimas son
inmensamente complejas cuya relación con la Constitución no está clara. Vayamos
por partes. La primera documentación de la palabra Dios la encontramos en las G lo ­
sa s d e S ilo s (siglo x) y se emplea normalmente como vocativo y sujeto en oraciones
y exclamaciones; se pronunciaba Dios y valía tanto para el Dios cristiano como para

Sesión del día 16 de diciembre de 2003.



los dioses paganos. En el siglo xv se introduce en aragonés los dios para nombrar a
los mitológicos y en castellano se usa ya el plural analógico los dioses para los paga­
nos. En el lenguaje popular — siglos xvi y x v i i — se emplea Dios también como sujeto
de verbos impersonales, ejemplo: «anochece, helando Dios», «amanecerá Dios y
medraremos», etc. (J. Coraminas y J. A. Pascual: Diccionario crítico etimológico cas­
tellano e hispánico, Gredos, varias ediciones).
El que exista la palabra no conlleva, ni mucho menos, univocidad, esto es,
que el contenido conceptual haya sido o sea actualmente el mismo; el Dios del Anti­
guo Testamento es guerrero, batallador, terrible en ocasiones y vengativo a veces
como está bien documentado por teólogos; en el cristianismo el concepto, esto es,
sus noemas nucleares semánticos y atributos esenciales se van conformando históri­
ca y culturalmente como no podía ser menos. Pensemos, por ejemplo, en las apor­
taciones de San Agustín, San Anselmo y Santo Tomás entre otros y esto sin contar
las divergencias entre cristianos pues los protestantes, como sus numerosas seccio­
nes interpretativas, parecen tener dioses más que Dios, incluso algún obispo protes­
tante duda de su existencia. No creo que se pueda aplicar el concepto de Dios como
— cito— : «un quién sagrado, personal, transcendente. Irreductible al propio fondo
óntico, a la propia conciencia o al propio ideal» al que de Dios tienen millones de sin­
ceros creyentes confucionistas y budistas. No basta con predicar a católicos. En cuan­
to al concepto de sagrado Durkheim señaló las dificultades y etnocentrlsmo de la
definición hace ya más de un siglo. «Al creyente (vuelvo a citar) la realidad viva y per­
sonal de Dios le es tan consubstancial y real como su propia vida»; supongo que esta
afirmación descriptiva se refiere al teólogo, al monje, al religioso, al asceta, a la mon­
ja no al creyente de la calle que no siempre entiende este lenguaje. Hay que tener en
cuenta también que las más de las veces la religión es fundamentalmente acción,
rito, fiesta, procesión, o en otras palabras, la religión es más un hacer que un pen­
sar; se va en romería al santo, se piden favores en momentos de crisis, se dan limos­
nas para obtener protección y ayuda, se reza mecánicamente, etc. como puede ver­
se hoy entre nosotros. Muchas de estas actuaciones nuestras, genuinamente
religiosas según los actores, son vistas como supersticiosas no sólo por los protes­
tantes sino por los católicos del Norte de Europa. Nuestra iglesia favoreció prácticas
en los Siglos de Oro hoy consideradas intolerables. La religión popular va más, en
conjunto, con expresión corporal, con formulación ritual y con emotividad que con
formulación cognitlva. La religión es algo más que teología. Es más ortopraxis que
ortodoxia.
Más todavía: una sociedad puede ser radical y fundamentalmente cristiana
en sus enseñanzas, instituciones, organización social, ordenamiento jurídico y modo
de vida — como la española de los Siglos de Oro— e Ignorar la inmensa mayoría de
23 8



la gente hasta los principios más simples y básicos doctrinales. Las misiones de jesuí­
tas y dominicos llevadas a cabo por partes de España durante la segunda mitad del
siglo xvi prueban que mucha gente ignoraba no sólo el credo, sino hasta el Padre
nuestro y el Ave María. Pero practicaban. Y los papeles de la Inquisición reflejan
cómo la gente tenía ideas confusas y aun contrarias a los mandamientos, al matri­
monio, etc., y no he comprobado que el concepto haya incrementado considerable­
mente en peso y finura teológica en mis investigaciones en el Valle medio del Ebro y
en la ruralía gallega.
Por otra parte, al formular la ecuación religión = fe, esto es, a creencia
— cito— : «La esencia de la religión está constituida por la fe en Dios», entramos en
un campo minado, extraordinariamente complejo y difícil. Para comenzar esa fe tie­
ne notables y constituyentes peculiaridades y atributos diferentes entre protestantes
y católicos. Segundo: la formulación de la religión esta vez como actitud ante lo
sobrenatural, sagrado y transcendente y el énfasis en que hay que comprender a la
religión como ella se comprende a sí misma — la religión no se comprende a sí mis­
ma— además de venir cargada de un etnocentrismo conceptual puro y duro — como
todos los conceptos manejados anteriormente— parece dirigida sólo a creyentes
convencidos. ¿Qué decimos a todos aquellos dudosos, incrédulos y ateos a los que
también obliga la Constitución? Es inherente a la creencia la duda, la incertidumbre,
la heterogeneidad de contenidos, si no, no sería creencia; la creencia se nutre de
imágenes, representaciones, dicotomías y metáforas culturales que hay que investi­
gar; la creencia parte además de actitudes, disposiciones y fórmulas loco y temposensibles y por tanto variables y contingentes. No es lo mismo c re e r e n que c re e r q u e
y tampoco son equivalentes las creencias d e d ic to y las d e re; hay grados y múltiples
modos de creer y dudar que simplemente no sufren el yugo de la estadística; ésta
refleja, hasta cierto punto, la creencia d e dicto, pero de reducido valor hermenéutico si no va acompañada de hechos. La creencia forma parte de episodios estructu­
rales, temporales y locales; va ciertamente con pensamiento en el sentido de razón
práctica, pero mucho más con sentimiento y pasión. Hoy creemos de manera distin­
ta a como se creía en la Edad Media y en el siglo xvi, e incluso a lo largo de nuestra
vida creemos de distinta manera. En la creencia hay dosis de impenetrabilidad cognitiva. Creer en la realidad de Dios no es lo mismo que creer en la existencia de Dios.
La moral convivencial no es privativa de la religión cristiana. La metanarrativa creencial de una escuela, momento, teoría o ideología no sirve como fundamento rocoso
para levantar la arquitectura del edificio religioso general, al menos desde una pers­
pectiva antropológica. La lógica abstracta no refleja la humana experiencia.
Semántica, historia, creencia, realidad, existencia, teología, moralidad y
política constituyen órdenes científicos diferentes con regímenes lógicos particulares;
239



como un sistema no expresa a otro en su particular forma es necesario respetar pla­
nos y dimensiones porque requieren consideraciones y métodos diferentes. Lo que
me lleva a pensar que desde la perspectiva hermenéutica propia de la creencia, no
es recomendable mezclar órdenes dispares y perspectivas con especificidad propia
distintiva. Una Constitución, estimo, tiene que actuar guiada por disposiciones y
poderes intrínsecos, por regulaciones que permitan el ejercicio y lucha por el poder
y faciliten cumplir sus objetivos y finalidades ciudadanas, de convivencia en orden y
justicia. No es necesario apelar a principios transcendentes para que se promulguen
valores de igualdad, libertad, dignidad humana, etc. Los predicaron unos religiosos
dominicos españoles en 1511 pero en contra de su superior que les conminó con la
excomunión mayor si no desistían de sus manías y con la oposición de los francisca­
nos; los promulgó la revolución francesa no precisamente religiosa en actitud y pers­
pectiva. Tampoco encuentro un lo c u s específico y necesario en la Constitución para
una confesión concreta o para una insinuación religiosa pues aunque se apele a prin­
cipios y agencias transcendentes sus contenidos son substantivos y culturales. Y si se
expresa como preámbulo o característica abstracta y generalizante hay que tener en
cuenta que esas propiedades accidentales pueden dar lugar a leyes o imposiciones
posteriores debidas a manipulación, cambios políticos, ideológicos, etc. Estimo que
una Constitución tiene que ser radical y esencialmente funcional y pragmática. Para
todos.
Por otra parte, quiero terminar señalando el especial mérito de la ponencia
que gloso porque es la forma de generalizar — y hay que generalizar— sobre algo
que desconocemos en gran medida; después de todo, más vale poco conocimiento
que nulo. Tiene la generosidad de ofrecer flancos para asaetar, perfilar y semantizar
desde distintas perspectivas. En lugar de su telescopio me he servido de un micros­
copio, ciertamente tan distorsionador uno como otro; cada uno tiene los pequeños
defectos de sus grandes virtudes; el mío sirve para realzar la complejidad de los pro­
blemas abordados en la presentación, que rezuma energía imaginativa y reflexión
profunda, de un tema sobrecargado de aporías.

240

