TRIBUNA DE LAS AUTONOMÍAS*
CURSO 1993-94
Como en años anteriores, con el propósito de contribuir al mejor cumplimiento
de sus objetivos estatutarios y contando con la ayuda de tres fundaciones priva­
das -Fundación Ramón Areces, Fundación Banco de Bilbao Vizcaya y Fundación
Caja Madrid- se iniciaron las Tribunas programadas.

Esta Tribuna, como se anunció el año anterior, seguirá en cursos posteriores
hasta que todos los Presidentes de las Comunidades Autónomas hayan tenido su
participación.
Las cuatro Comunidades Autónomas, representadas por sus Presidentes, lo hi­
cieron por el siguiente orden:
Jueves, 19 de mayo. Presidente de la Comunidad Balear, Excmo. Sr. D. Ga­
briel Cañellas i Fons, sobre *B aleares, u n a región p r e p a r a d a p a r a e l fu tu ro ».
Jueves, 26 de Mayo. Presidente de la Generalidad Valenciana, Excmo. Sr. D.
Joan Lerma i Blasco, sobre *La co m u n id ad v alen cian a en la E spañ a d el d esa fío ».
Jueves, 16 de junio. Presidente de la Junta de Castilla-León, Excmo. Sr. D. Juan
José Lucas Jiménez, sobre «Liberalism o, equ ilibrio d e p od eres y au ton om ías terri­
toriales».
Jueves, 23 de junio. Presidente de la Comunidad Castilla-La Mancha, Excmo.
Sr. D. José Bono Martínez, sobre «El Estado d e las A u ton om ías visto d esd e Casti­
lla-La M ancha».

• Las intervenciones y presentaciones serán objeto de una publicación aparte, que formará el se­
gundo volumen de la colección -Tribuna de las Autonomías-.
577

