EL PAPEL DE ACADÉMICOS DE ESTA REAL
ACADEMIA QUE CONDUJERON AL MODELO
SOCIOECONÓMICO DE LA CONSTITUCIÓN DE 1978
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

Cuando en la lejanía de los cursos de la Facultad de Ciencias Políticas
y Económicas, buscando por mi cuenta opciones en la polémica muy dura que
existía, precisamente entre dos grandes Académicos, Luis Olariaga y Manuel de
Torres, en torno a la importancia de la Teoría General de la ocupación, el interés y el dinero, me impresionó el final de esta obra importantísima. Ofrezco
aquí su correcta traducción a nuestro idioma, que no existe ni en la versión
editada por el Fondo de Cultura Económica, ni en la posterior de la Biblioteca
de Economistas del siglo xx. Lo que de modo magistral escribió Keynes en los
párrafos finales de este libro fue: “Tarde o temprano, son las ideas, no los intereses creados, las que crean opciones, tanto para el bien como para el mal”.
Ese papel central concedido a las ideas para extraer realidades, me ha
interesado siempre muchísimo. Por ello he intentado indagar esto respecto a la
Constitución de 1978. Se trata de un aspecto concreto sobre el que he trabajado
para presentar lo que he encontrado hasta este momento respecto a los Académicos que, son o han sido, nuestros compañeros, y participado de algún modo
en la aparición de esa Ley Fundamental.
En primerísimo lugar era preciso señalar la realidad política de la Transición, sobre todo como consecuencia de ideas, a veces incluso más o menos
peregrinas, difundidas para estructurar la nueva realidad política que surgía a
partir de la Ley de Asociaciones Políticas aprobada por las Cortes en junio

*

Sesión del día 6 de noviembre de 2018.

135



de 1976. Todo ello en medio de intentos para superar los muy serios golpes
severísimos que experimentaba, simultáneamente, la economía española. Recordemos, por un lado, lo que suponía el choque petrolífero surgido en octubre
de 1973 tras la guerra del Yom Kippur, y la influencia notable que la organización árabe OPAEP tuvo sobre la OPEP, la Organización de Países Exportadores
de Petróleo.
A ese choque muy duro, no se encontraban más soluciones que la
compensación, a través del gasto público, de los precios energéticos, a más de
algunos planes que no tuvieron mucho futuro, como el nuclear, a pesar del
impulso dado por Alfonso Álvarez Miranda. Se creó una crisis industrial notable. Ésta, naturalmente, se vinculó de inmediato con una considerable crisis
bancaria. Como señaló la que es nuestra Académica Correspondiente en Sevilla,
Rocío Sánchez Lissén, fue preciso crear por el gobierno, el 10 y el 11 de noviembre de 1977, el Fondo de Garantía de los Depósitos Bancarios y el Fondo
de Garantía de Depósitos en Cajas de Ahorros.
Y todo esto se intentaba para frenar “una considerable crisis bancaria”
que afectó en poco tiempo “a 51 bancos en España”, agregando la profesora
Sánchez Lissén, acertadamente, que “esta situación crítica por la que iban a
pasar muchos bancos, fue motivada por no haber hecho caso a las recomendaciones contenidas en la Ley de Ordenación del Crédito y la Banca de 1962”.
Recordemos que con ella se procuraba liquidar aquella lamentable realidad
que se denomina de la Banca mixta, o sea, aquella que los economistas que
habíamos estudiado en la Universidad con Manuel de Torres, precisamente
Académico aquí, sabíamos lo que le acabaría sucediendo a nuestra Banca si
intentaba mantener ilimitadamente el desarrollo de operaciones de activo y
pasivo a corto plazo para financiar activos a largo plazo, y así, además, tratar
de controlar parte sustancial de la realidad industrial española. Adicionalmente
con ello se creaban facilidades múltiples para desarrollar maniobras de tipo
monopolístico que daban lugar a rigideces que, pronto o tarde, acababan deformando al mercado interior, aparte de reducir la competitividad, a más de
impulsar la inflación y de disminuir las posibilidades, como efectivamente sucedió, de soportar las consecuencias de una crisis económica. Como añadía la
profesora Sánchez Lissén, “la crisis industrial de los años setenta —desarrollada
en parte por el denominado choque petrolífero— determinó en buena medida
la crisis bancaria”.
Y a todo esto, en aquellos momentos se unió una fuerte conmoción
capitaneada por la COS, la Coordinación de Organizaciones Sindicales, constituida entonces por Comisiones Obreras, UGT, USO, y también por la Organización Sindical creada por el anterior régimen político. De otro Académico, Fernando Suárez, es esta frase: “Los ministros de la Unión de Centro Democrático
desmontaron sin pestañear la Organización Sindical que les había conocido
como autoridades interinas, y no quisieron, o no supieron, facilitar, que los

136



amplios sectores de la misma que estaban lejos de los esquemas socialistas y
comunistas, construyesen un sindicato nuevo y democrático, capaz de competir
con los que salían de la clandestinidad”. Derivado de todo ello, fue que el choque energético se convirtió en choque industrial y de servicios, y a la crisis
bancaria, se unió inmediatamente una crisis social. Los siguientes datos lo comprueban: frente a las 855 huelgas de 1975, en 1976 se habían desarrollado 1.470;
frente a 56.371 trabajadores afectados en 1975, en 1976 existió un conjunto
de 349.530 trabajadores en huelga, y frente a 10.355.180 horas de trabajo perdidas en 1975, se registraron 101.724.660 en 1976. Este otro fuerte choque que
se sumaba a los anteriores, era evidente.
En esas condiciones ¿era posible imaginar una realidad constituyente
capaz de crear una nueva realidad política que, entre otras cosas, permitiera
culminar, en lo económico, la negociación iniciada a partir del Acuerdo Preferencial de 1970 con el mundo comunitario, negociación que había sido iniciada
por otro Académico notable, Fernando María Castiella? La orientación básica
que incrementó su acción política, fue precisamente la que nos expuso, recientemente, Marcelino Oreja, al entregarnos su trabajo Apuntes sobre la situación
política de España en los años sesenta con especial consideración a las relaciones con Estados Unidos y la negociación de los acuerdos de 1963: “Castiella era
partidario de la liberalización del Régimen, de la apertura política y de la designación de sucesor”. Eso palpita en sus conversaciones, de modo clarísimo, por
ejemplo, con los Estados Unidos y con el mundo comunitario. Y lo vemos de
inmediato en la negociación en Bruselas emprendida casi inmediatamente por
el también Académico Alberto Ullastres quien, por cierto —y fui yo testigo y
nunca se señaló esto— enlazaba con Manuel de Torres a través de consultas
múltiples en relación con las sesiones y concesiones que surgían en sus negociaciones en Bruselas. Torres las analizaba a través de las actualizaciones de la
Tabla input-output que él había pasado a controlar, poniendo más al día la
de 1954, que había sido dirigida por otro Académico, Valentín Andrés Álvarez,
y en cuyo equipo de actualización se encontraba el futuro Académico Fuentes
Quintana y donde yo también colaboraba; por eso puedo ofrecer esta información. Añado las importantes palabras de Ramón Tamames sobre ese Acuerdo
Preferencial que merece la pena denominar Acuerdo Ullastres, porque, permitió
a España proseguir en su proceso de integración, sobre todo para competir en
mercados altamente competitivos: “El Acuerdo Preferencial de 1970 actuó de
manera pedagógica en la progresiva preparación de España para una futura
integración más a fondo”. La síntesis de la vinculación del cambio en el talante
comunitario, como consecuencia de la evolución política española y su marcha
hacia la Constitución de 1978, la pone otro Académico en esa nueva realidad. Se
trata de José María de Areilza. En la excelente exposición histórica que se hace
en el capítulo Las relaciones hispanocomunitarias hasta 1986, en la obra de
Ramón Tamames y Mónica López, en la página 775 en la 5.ª edición (2002) de
La Unión Europea, se lee: “La evolución de España hacia el restablecimiento de
la democracia abrió el camino hacia nuevos planteamientos. En 1976 … la visi-

137



ta a Bruselas y a las capitales de los países miembros realizada por el entonces
ministro de Asuntos Exteriores, José María de Areilza, empezó a acercar las dos
concepciones. Más tarde, las elecciones generales de 15 de junio de 1977 (recordemos que son las que abrieron el camino hacia unas Cortes constituyentes)
pusieron de relieve el deseo del pueblo español de establecer instituciones políticas y sociales análogas a las Comunitarias, lo cual se confirmó plenamente el
… 27 de julio de 1977, al solicitarse la incorporación a las Comunidades… Los
obstáculos políticos prácticamente superados en adelante se trataba ya de pasar
al estudio de los problemas económicos”. Y no puedo dejar de añadir que correspondió al Presidente de Honor de esta Real Academia, Marcelino Oreja, el
flanquear, como ministro de Asuntos Exteriores, el conjunto de medidas políticas y socioeconómicas que permitieron continuar este camino con eficacia.
Recojo estas palabras que Marcelino Oreja pronunció en el momento de la solicitud, el 27 de julio de 1977, dirigidas a Henri Simonet, presidente del Consejo
de Ministros de las Comunidades Europeas. Entonces señaló el Académico Oreja que “al finalizar con esta carta la solicitud de apertura de negociaciones con
la Comunidad Europea, quisiera, señor Presidente, dejar constancia de la identificación del Gobierno español con las ideas que inspiraron los Tratados constitutivos de las Comunidades Europeas, y expresarle nuestra esperanza de que
estas negociaciones nos conduzcan, en un plazo de tiempo razonable, a resultados satisfactorios para la Comunidad Europea y para España”.
Este proceso exigía poner orden en la realidad económica nuestra, y
por ello nos obligaba a culminar, en primer lugar, la solución de las citadas
cuatro situaciones muy preocupantes: la desbordada crisis industrial generada
a partir del choque petrolífero; la muy fuerte crisis bancaria; la derivada de la
conmoción social, y finalmente, la que podía surgir como consecuencia de
nuestra solicitud de ingreso en la Comunidad Económica Europea. Por ello era
fundamental un cambio nacional acelerado, a partir del proceso creado de la
Ley de Asociaciones Políticas aprobada en las Cortes en junio de 1976. La base
de la formación de unas nuevas Cortes fue fundamental, porque se convirtieron
estas, de inmediato, en Constituyentes y, debo subrayar que, en la Vicepresidencia de Asuntos Económicos de un nuevo Gobierno, apareció Enrique Fuentes Quintana. Años después, él va a indicar que se vio obligado a superar el
triple escollo generado por la subida de los precios del petróleo, por una crisis
bancaria colosal y por una situación de violencia social extraordinaria. ¿Y cómo?
Esos nuevos planteamientos y por la obligada superación de esos escollos mencionados, evidenciaban que nada podría ser posible sin que en el
camino simultáneo hacia la Constitución no se derribasen también barreras
esencialmente juridicopolíticas, como se abordó en el sendero que va de Carlos
Arias a Adolfo Suárez. Ese análisis se contiene en el magnífico libro de otro
Académico, Landelino Lavilla Alsina, Una historia para compartir. Al cambio
por la reforma (1976-1977), (Galaxia Gutenberg, 2017), cuya importancia comenté en una recensión que de esta obra publiqué en El Economista. Por eso

138



he de añadir que, desde el punto de vista de la economía, es obligada la consulta, en las págs. 373-379, de lo que en esta obra de Lavilla se titula Relación
selecta de algunas normas de la Transición. Queda también claro en él, su
importante papel en este proceso.
En este sentido tampoco puede olvidarse el papel derivado del mensaje debido a otro Académico, Villar Mir, en defensa del funcionamiento, como
elemento básico de la buena marcha de la economía, de la expansión, más
amplia posible, de un mercado libre. Juan-Miguel Villar Mir había señalado,
constantemente que la postura base para el desarrollo económico, era la de una
creciente necesidad de libertad de mercado. Lo hizo primero en sus planteamientos como alto funcionario del Ministerio de Obras Públicas, en relación
con el funcionamiento de los puertos españoles, por cierto, con diálogos, incluso tensos, con expertos del Banco Mundial. Insistió en ese sentido cuando,
como Director General de Empleo en el equipo de Ministro de Trabajo, Jesús
Romeo, procuró impulsar, respecto a la solución de problemas sociales, y a
pesar de las dificultades institucionales, una mayor aceptación de la libertad
económica, la que era una cuestión en ese terreno, siempre difícil. Fui testigo,
como Vicesecretario de Estudios en aquel equipo que, de mil maneras, en colaboración con el economista y Secretario General de Trabajo, Alfredo Santos
Blanco, en relación con el mercado, aceptaba la postura de quien había sido el
maestro de Santos Blanco, Valentín Andrés Álvarez, importante miembro de
esta Real Academia. De ese conjunto del Ministerio de Trabajo, y tras una etapa
al frente de empresas privadas, Villar Mir se incorporó al Gobierno, como Vicepresidente para Asuntos Económicos en el inicio del reinado de Juan Carlos I.
En la pág. 113 del libro de Miguel Ángel Ximénez de Embún, titulado Juan-Miguel Villar Mir. Rigor y audacia en los negocios (..audentes fortuna iuvat) (Ediciones Internacionales Universitarias, 2005) se lee, como expresión derivada de
la pluma de Villar Mir, aquello que se formuló en la primera declaración del
Gobierno de Arias Navarro: “Conscientes de las profundas dificultades que
afectan a la economía nacional y cuya solución requiere austeridad y trabajo,
el Gobierno dirigirá su política hacia los grandes objetivos sociales y económicos de conseguir para todos los españoles….la consolidación y avance de los
niveles de bienestar y calidad de vida, realizando el necesario esfuerzo en lo
relativo a infraestructura y equipamiento social. Todo ello, en un marco de
economía de mercado y hacia una creciente cooperación e integración en las
comunidades europea y mundial”.
En este mismo libro se añade que Fraga, como sabemos también Académico importante, y como consecuencia de la denominación que se derivaba
de lo que defendía la Escuela de Friburgo, “abogó por la inclusión del término
social al invocar esa declaración la economía de mercado (“economía social de
mercado”), pero Villar Mir resistió el deseo de moderar el acento liberal de la
expresión”. Parece que temió que así se iniciase el riesgo de una prolongación
de intervencionismos.

139



Ya que me refiero a la política social, que acabó vinculándose a aspectos importantes de la Constitución, no puedo de dejar de echar mano de otro
Académico. Me refiero a Fernando Suárez. Tenía antecedentes su aportación
intelectual, que aclara aspectos importantes vinculados a artículos, no precisamente escasos, de la Constitución de 1978. No es posible explicarlo sin tener en
cuenta cuáles fueron sus antecedentes inmediatos, debidos precisamente a Fernando Suárez a partir de la fecha inicial del 27 de noviembre de 1970. En ese
momento, en la disputa sobre el artículo 13 del informe de la Ponencia sobre la
Ley Sindical, él tomó la palabra como Procurador entonces de las Cortes, iniciando su planteamiento subrayando que trataba la cuestión con “el afán de
aliviar las posibilidades evolutivas de nuestro Régimen” y también, “de ser capaz de defender las inquietudes y los afanes del mañana y de no permanecer
sordo ante las opiniones de muchos españoles razonables, cuyo objetivo no
siempre pretenden el fraccionamiento y la esclavitud del mundo del trabajo o
que los obreros no se entiendan y se enfrenten los unos con los otros”. Y conforme se lee esta intervención de hace prácticamente medio siglo, se observa
nítidamente cómo, desde un punto de vista claramente de experto en cuestiones jurídicolaborales, Fernando Suárez González ya había planteado, ese 27 de
noviembre de 1970, toda una serie de consejos muy racionales, sobre la orientación que debía darse a una organización sindical para que, desde las decisiones surgidas de doctrinas y realidades derivadas de una política de desarrollo
económico, pasara a existir en España una estructura similar a la vigente entonces en todo el mundo occidental. La base la encontraba Fernando Suárez en un
párrafo en el que señala una intervención de Franco, donde el Jefe del Estado
invocaba su actitud favorable, en relación con regulaciones fundamentales, con
“la versión que la doctrina social de la Iglesia ha dado en los más recientes
documentos papales y conciliares”. La concepción católica de este problema es
la que conducía, automáticamente, a que “el derecho de asociación sindical es
un derecho natural, una condescendencia del Estado por virtud de la cual, para
regular el mismo, el Estado ha de tener en cuenta las opiniones y deseos de los
propios sindicatos y de la sociedad”. Y Fernando Suárez, por todo ello consideraba, basándose además en esa admisión en este punto por el Jefe del Estado
de la doctrina social de la Iglesia, que “la declaración sobre sindicalismo de la
Conferencia Episcopal Española, de 21 de julio de 1968, es absolutamente inequívoca”. Por cierto que agrega que no podía “silenciar que la Iglesia admite
también que por imperiosas exigencias del mismo bien común, en un momento dado tenga que ser el propio Estado quien instaure directamente la estructura sindical en una nación”. Inmediatamente Fernando Suárez señaló de qué
modo la Organización Internacional del Trabajo indica lo que se entiende por
asociación, incluyendo puntos de vista de la OIT, para mostrar lo adecuado que
todo ello era para un buen funcionamiento del mundo sindical español.
El impacto de esta postura, muy bien preparada desde el punto de vista
intelectual, fue grande. Herrero Tejedor señaló, en el debate que sobre ello continuó, de qué manera había causado un fuerte impacto el discurso de Fernando

140



Suárez quien, además, pasaba a vincularse con lo que habían señalado, como línea
de actuación en el mundo asociativo sindical, dos Académicos: el que fue Presidente de esta Real Academia, García Valdecasas e, igualmente, Martín Artajo.
También señaló Fernando Suárez, que era preciso enlazar esta política,
por supuesto en el aspecto social, al cambiante mundo de la coyuntura económica. La evidencia de tal postura la tenemos bien clara en los preludios de la
Transición, concretamente en que el Proyecto de Ley General Presupuestaria
de 4 de enero de 1977, enviado a las Cortes en 1975 por Fernando Suárez y
Rafael Cabello de Alba en la etapa en que ambos eran Vicepresidentes del Gobierno de Arias Navarro.
Y cuando avanzó el reinado de Juan Carlos I, y se pasa a estar en los
preludios de la Constitución, el Ministro de Relaciones Sindicales, de la Mata
Gorostizaga, en la sesión en las Cortes Españolas de la Comisión de Leyes Fundamentales y Presidencia del Gobierno, presidida por Gregorio López-Bravo,
señaló en el debate, el 11 de enero de 1977, que debía ponerse de relieve lo
que sigue: “En esta misma sala, los ilustres procuradores D. Fernando Herrero
Tejedor, trágicamente desaparecido y D. Fernando Suárez González, desde posiciones distintas, defendieron brillantemente en 1970 que las interpretaciones
del Fuero del Trabajo formuladas en apoyo de aquella Ley Sindical, no eran, ni
mucho menos, las únicas posibles”. Esto se ligaba a las palabras que en los
inicios de la Transición se pronunciaron “en defensa de una interpretación
constructiva y creadora, del Fuero del Trabajo, y de liberalizaciones, así como
también, de los escrúpulos que podrían anidar en alguna observación respecto
a los inconvenientes que pudiera tener la alternativa de otra interpretación”. Y
todo eso es lo que pasaba a justificar que esta alusión de la Mata Goristizaga,
ya puntualizaba los términos de una nueva Ley Sindical y, “a través de disposiciones complementarias… (que esta) será una ley de principios…, no una ley
definitiva, sino una ley de renovaciones, por supuesto que generales, pero que
debería marcar un rumbo muy concreto al proyecto de Ley” de regulación del
derecho de Asociación Sindical. Pero existe otra cuestión más que se integraría
también en la Constitución de 1978. En el Boletín Oficial del Estado de 9 de
marzo de 1977 se publicó el Real Decreto Ley 17/1977 sobre las relaciones de
trabajo, cuyo preámbulo, en el punto 1.º, La Huelga, desarrolla en su Título I,
El Derecho de Huelga siendo Ministro de Trabajo, Álvaro Rengifo. Sobre esta
cuestión se indica en un preámbulo, que “el decreto ley 5/1975 de 22 de mayo,
sobre regulación de los Conflictos Colectivos de Trabajo, supuso una etapa importante en la evolución histórica de la legislación laboral en cuanto que consagró la legitimación del recurso a la huelga siempre que se observaran los
requisitos de fondo y de forma que el propio texto legal contenía”. Señalaba
como consecuencia también ese preámbulo que “la huelga, como fenómeno
social que durante años había constituido delito, pasaba a una etapa de libertad. La trascendencia del nuevo sistema aconsejaba, por razones de elemental
prudencia, tanto el establecimiento de un procedimiento riguroso para la legi-

141



timación de tal recurso, como la fijación de determinadas limitaciones”. Y ¿quién
había dado ese paso en 1975 desde el punto de vista doctrinal? Pues Fernando
Suárez González, como Ministro de Trabajo, sucediendo a Licinio de la Fuente,
en el Gobierno de Arias Navarro. Aunque Fernando Suárez no lo contó públicamente, pero me lo ha señalado personalmente, había despachado esta cuestión con Francisco Franco, y el Jefe del Estado no puso ningún inconveniente
para ese cambio en la actitud frente a la huelga.
Y toda esta tarea, intelectualmente lograda desde 1970 por Fernando
Suárez, culminará con este texto del preludio de la Ley 19/1977 de 1 de abril,
sobre el Derecho de Regulación de Asociación Sindical, en cuyo preámbulo
queda muy clara esta vinculación intelectual: “La Ley sindical de 17 de febrero
de 1971, regula en el Título II las diversas variedades de asociacionismo profesional, tanto el de carácter preferente institucional como el de promoción voluntaria. Que la citada ordenación legal llevase atado el desarrollo de la Declaración XIII del Fuero del Trabajo, no parece la única interpretación válida que
permite dicha Ley Fundamental, porque posibilita otras más congruentes con
las exigencias entonces actuales y la deseable expansión de las asociaciones
profesionales de base voluntaria. En consecuencia, se estima llegado el momento de proceder a la reforma de la Ley Sindical en este importante extremo, con
toda la extensión y flexibilidad permitidas por el marco institucional. Esta reforma habrá de orientarse a la protección legal de la libertad de asociación sindical
de los trabajadores y empresarios para la defensa de sus intereses peculiares,
sin otros límites funcionales que los inherentes a la naturaleza profesional de
sus fines estatutarios y al deber de acatamiento de la legalidad; todo ello en el
ejercicio de las libertades propias de una sociedad democrática y teniendo en
cuenta los convenios internacionales, especialmente los convenios 87 y 98 de
la Organización Internacional del Trabajo, así como el Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, recientemente firmados por el
Gobierno español”.
Los cimientos de los artículos 7, 28, 37 de la Constitución y la Ley de 17
de junio de 1981, por la que se creó el Consejo Económico y Social, están ahí.
Por tanto, sin el papel de Fernando Suárez, no se puede entender ninguno de
estos aspectos que hay que calificar de fundamentales, contenidos en nuestra
Constitución.
Concretamente, basta señalar lo que en el artículo 10 se lee: “La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes … son fundamento del orden político y de la paz social”; en el artículo 27 se dice que “la
educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana” y
que “la enseñanza básica es obligatoria y gratuita”, así como que “los poderes
públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante una programación general de la enseñanza, con participación efectiva de todos los sectores afectados y la creación de centros docentes”; además que “los profesores,

142



los padres y, en su caso, los alumnos, intervendrán en el control y gestión de
todos los centros sostenidos por la Administración con fondos públicos, en los
términos que la ley establezca”, y también que “los poderes públicos ayudarán
a los centros docentes que reúnan los requisitos que la ley establezca”.
En el artículo 28 resplandece la concesión que hace la economía libre
de mercado a la realidad social lograda por los obreros, tras una dura lucha, en
este ámbito desde el siglo xix, unido al derecho a sindicarse. El texto es el siguiente “1. Todos tienen derecho a sindicarse libremente… La libertad sindical
comprende el derecho a fundar sindicatos y afiliarse al de su elección, así como
el derecho de los sindicatos a formar confederaciones y a fundar organizaciones sindicales internacionales o afiliarse a las mismas. Nadie podrá ser obligado
a afiliarse a un sindicato”, y “2. Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de sus intereses. La ley que regule el ejercicio de este
derecho, establecerá las garantías precisas para asegurar el mantenimiento de
los servicios esenciales de la comunidad”. Hemos visto que el precedente de
esa concreta realidad, se encuentra en una decisión debida a Fernando Suárez,
como Ministro de Trabajo y Vicepresidente del Gobierno en el inicio del periodo de la Transición, en 1975.
Por lo que se refiere al caos doctrinal derivado de planteamientos económicos peligrosos, que incluso se aceptaban con calor a partir del comienzo
de la Transición, su superación se debe, en grandísima parte, al profesor Fuentes Quintana. Su acción tuvo dos cumbres. En primer lugar, desde Televisión
Española, con una intervención científicamente perfecta y, además, expuesta
de modo magistral para que fuese entendida por los oyentes. En ella explicó
a los españoles la gravedad de la situación económica que se padecía. Pero,
además, pasó a reunirse con dirigentes sindicales —yo le acompañé a alguna
de esas reuniones— para exponerles, no solo la situación, sino el porqué del
cataclismo si se llevaba adelante, por ejemplo, el programa defendido en Comisiones Obreras por Sartorius. Todo esto lo ratificó Fuentes Quintana en un
magnífico discurso en las Cortes. Pero, por otra parte, consiguió, y aquí reside
el papel histórico de Manuel Lagares, que era entonces su segundo, que admitiese esos puntos de vista de Fuentes Quintana un conjunto de economistas
clave de los partidos políticos que habían pasado a tener una mayor fuerza
parlamentaria. Entre estos economistas se encuentran dos Académicos, Julio
Segura y Ramón Tamames; —el primero con un espléndido artículo en Nuestra Bandera—.
Esta fue la base científica de los importantes Pactos de La Moncloa. Del
proyecto tuvo conocimiento la Fundación Ebert, vinculada al Partido Socialdemócrata alemán y muy influyente en aquellos primeros pasos del PSOE. Recuerdo la conferencia que di, y el debate que allí tuvo lugar, en una especie de
delegación de esa Fundación Ebert en Madrid y, a continuación, otra en Sigüenza. El Académico Manuel Fraga, en relación con ese planteamiento de Fuentes

143



Quintana, se basó en el economista Guillermo Piera, para no dar pasos ajenos
a tal planteamiento de Fuentes Quintana. Oposición, que pasó a rechazarse por
Fraga la aconsejaba entonces el Académico López Rodó, pero la línea Fuentes
—Piera— Fraga se impuso.
Todo esto, que muy directamente presencié o lo escuché oralmente de
sus protagonistas, constituyó la base adecuada sobre la que se edificaron los
Pactos de La Moncloa, que respaldaban, de modo contundente, el modelo de
economía libre de mercado, con un evidente planteamiento complementario de
tipo social, que se debería desarrollar en varios planos. Así se insinuaba que
deberían tales medidas relacionarse con el mundo fiscal, por lo que pasaban a
ser fundamentales los avances contenidos en las aportaciones procedentes del
binomio Monreal- Fuentes Quintana, y su Libro Blanco, continuado por el Académico Villar Mir, quien, el 8 de julio de 1976, señalaba el futuro que debía
seguirse en ese sentido. Lo exponía en el Libro Blanco, que se tituló Sistema
Tributario español. Criterios para su reforma, que había sido “editado y presentado” al Gobierno en el último Consejo de Ministros de Arias Navarro, cumpliendo el encargo y respondiendo al compromiso asumido por el Presidente
Arias Navarro ante el país, el de dar inicio a esta obra en plazo determinado. El
objetivo expuesto por Villar Mir era completar un planteamiento de economía
liberal de mercado con la consolidación del Estado de Bienestar. Y estas líneas
se incorporaron, como básicas, a la Constitución de 1978.
Pero debo añadir que las más lejanas raíces en España de esta concreta
dirección las encontramos nada menos que en 1941 y años inmediatamente siguientes, a partir de una nota de otro académico, Valentín Andrés Álvarez en la
Revista de Estudios Políticos en la que alude a la importancia de la posición de
Eucken y, por ello, de la Escuela de Friburgo, la cual, pasó a ser muy dispar en
mil aspectos del nacionalsocialismo entonces existente en Alemania, país donde
radica la Universidad de Friburgo de Brisgovia. Recordemos que los economistas
vinculados a Eucken se atrevieron a expulsar como Rector de la Universidad de
Friburgo a un filósofo tan célebre como Heidegger, por sus vinculaciones políticas con el régimen nacionalsocialista, en pleno mando de Hiltler.
Existe otra influencia en la Constitución por parte de Académicos vinculados con posturas acordes con planteamientos de la Iglesia Católica y recogidos posteriormente en la Constitución de 1978. Concretamente se relacionan
con lo que enseñaba la denominada ley de King, expuesta por primera vez
en 1696 para el trigo: la función de demanda de bienes agrícolas destinados a
la alimentación es muy rígida, en cambio, la función de oferta, como consecuencia de lo variables que, por mil motivos, suelen ser las cosechas, es extraordinariamente cambiante. Ello origina que una gran cosecha, dentro del
planteamiento de libertad absoluta del mercado, hunde siempre las rentas de
los agricultores, con desdoro, por un lado, para su dignidad, y por otro, con
riesgo de que abandonen esas explotaciones, con consecuencias mucho más

144



penosas que las que, por el incremento de la población, señalaba Malthus. Ahí
está la raíz del artículo 130 de la Constitución de 1978, pero su precedente se
debe a otro Numerario de esta Real Academia: a José Larraz, y concretamente
a sus aportaciones en cursos universitarios y publicaciones diversas en 1935,
que indicaron, por primera, vez la necesidad de este tipo de actuación, y que
acabaron por dar nacimiento, en 1937, al Servicio Nacional del Trigo.
Todo lo indicado hasta aquí se albergaba en ese modelo que se suele denominar de economía social de mercado, y es lo que nos encontramos recogido en
la Constitución de 1978, en los siguientes textos que paso a glosar sucesivamente.
Casi con humildad, pero de modo categórico, aparece la base de la
economía libre de mercado, recogida en la Constitución en el artículo 38, donde se lee: “Se reconoce la libertad de empresa en el marco de la economía de
mercado. Los poderes públicos garantizan y protegen su ejercicio y la defensa
de la productividad, de acuerdo con las exigencias de la economía general y,
en su caso, de la planificación.” Y el complemento obligado es el artículo 33.1:
“Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia. 2. La función
social de estos derechos delimitará su contenido, de acuerdo con las leyes. 3.
Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de
utilidad pública o interés social, mediante la correspondiente indemnización y
de conformidad con lo dispuesto en las leyes.” Esto es, reconoce constitucionalmente el preciso albergue jurídico de la expropiación forzosa.
Y si añadimos otros artículos que sirven para explicar el mensaje social
que se intentaba fundamentar en la Constitución de 1978, queda claro lo reducidísimo que se deriva en relación con los problemas sociales a partir de la
posición inicial de comunistas y socialistas, y en cambio lo mucho que se debe
a la postura inicial ya señalada de Fernando Suárez.
Y todo ello pasó a tener un papel básico, para estructurar un adecuado
y ortodoxo modelo económico, lo que se logró al secundar la línea de los Pactos de la Moncloa, así como apoyar instituciones que generaban nuevas realidades sociales. En síntesis, los mensajes socioeconómicos de la Constitución
de 1978 derivan de ideas dignas de admiración, de ideas de importantes economistas y del mundo intelectual que acababan vinculándose, de modo clarísimo, con las de multitud de Académicos, que así generaron, recordemos la frase
de Keynes, opciones para el bien de España.
Además que la llegada de puntos de vista de los citados Académicos
creó un conjunto que recogía el mensaje que, simultáneamente, yacía en los
modelos económicos habituales, no solo en Europa, sino también en el ámbito
de un proceso creciente de globalización, precisamente el que había sido asumido por España a partir de 1957.

145



Creo que ese mensaje es el que ha permitido que, cuarenta años después, los modelos económicos que yacen en la Constitución de 1978 continúen
orientando, de modo acertado, la política económica española. Y eso, en un alto
grado, se debe a las ideas aportadas por ese amplísimo conjunto, que he intentado destacar, de valiosas ideas de Académicos que compartieron, y que también
comparten, esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, para que el conjunto de la vida económica y política española recibiera, con la Constitución,
aquel respaldo previo para que el pueblo español, como escribió Fray Luis de
León, en su poema A Francisco de Salinas, nuestra comunidad tornare
“… a cobrar el tino
y memoria perdida
de su origen anterior esclarecido.”

APÉNDICE
Relación de Académicos que explican el modelo socioeconómico de
las bases de la Constitución de 1978:
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

146

Valentín Andrés Álvarez y Álvarez.
José María de Areilza y Martínez de Rodas.
Fernando María Castiella y Maíz.
Manuel Fraga Iribarne.
Enrique Fuentes Quintana.
Alfonso García Valdecasas.
Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón.
José Larraz López.
Landelino Lavilla Alsina.
Laureano López Rodó.
Alberto Martín Artajo.
Marcelino Oreja Aguirre.
Julio Segura Sánchez.
Fernando Suárez González.
Ramón Tamames Gómez.
Manuel de Torres Martínez.
Alberto Ullastres Calvo.
Juan-Miguel Villar Mir.

