I N MEMORJAM: EXCM O. SR. D. ANTONIO GARRIGUES
Y DÍAZ-CAÑABATE

P alab ras d el E x cm o . Sr. D. Ju a n V elarde F u ertes

Cuando concluí la carrera, en 1947, me encontré con que, entre otros
atractivos, mi empleo en la Sección de Estadística del Consejo Superior Bancario
me había colocado en un despacho donde, amén de las colecciones de The Econom ic Jou rn al, de E conóm ica y de la Revista N acion al d e E conom ía, estaba toda
la G aceta d e M adrid — después G aceta d e la R epública— desde 1931 a 1939. ¡Qué
impresionante resultaba la lectura de disposiciones firmadas en los últimos días de
marzo de 1939, con ascensos, nombramientos, requisitorias, sanciones, que un
Leviatán moribundo lanzaba como si fuese a ser eterno! También estaban los D ia­
rios d e las Sesiones de las Cortes Constituyentes y del Congreso de Diputados de la
II República.
Allí, en la G aceta, fue donde me topé con la firma de Antonio Garrigues
y Díaz-Cañabate. En ese momento era sólo un hermano de mi admirado catedráti­
co Joaquín Garrigues. Guardaba yo de éste un recuerdo extraordinario de un cur­
so que me había impartido de D erecho B an cario, y había pasado a leer con apa­
sionamiento sus ensayos sobre el Fuero del Trabajo, primero, y después, a través
de la Revista d e D erecho M ercantil las polémicas y las respuestas de Joaquín Garri­
gues en torno a la Ley de Sociedades Anónimas. Y he ahí que me topaba con un
hermano suyo que había sido Director General de los Registros y del Notariado en
1931- A partir de ese momento me convertí en apasionado investigador «del otro
Garrigues».
439



Desde tiempo de mi bisabuelo, que era muy amigo de Policarpo Herrero,
los negocios familiares tenían como banco normal el Banco Herrero. Eso hizo que,
años después, por estar yo en el Consejo Superior Bancario, y a causa de un tra­
bajo sobre el carbón asturiano que él había publicado, entré en contacto, a través
de Félix Suárez-Inclán y Rodríguez Castellanos, con Ignacio Herrero Garralda,
quien aún no era Marqués de Aledo. Hasta casi su muerte lo traté mucho, y a más
de proporcionarme unas noticias muy interesantes de Roy Harrod, quien había sido
su tutor en la Universidad de Oxford, y también del ambiente del famoso «circo
keynesiano» que precedió inmediatamente a la publicación de la Teoría G eneral,
me habló de Antonio Garrigues: — «Posada señaló un día, delante de mí, a mi
padre, que lo consideraba el mejor alumno que desde hacía mucho tiempo había
cursado Derecho en Madrid». Ignacio Herrero Garralda también había sido un alum­
no excelente de Derecho, y Posada lo quería mucho. Por eso me recalcó siempre,
con esa fuente, el talento y la capacidad de Antonio Garrigues.
La segunda noticia me llegó en un artículo de su primo Antonio DíazCañabate. Era colaborador éste, entonces, de A rriba, que era el periódico que yo
leía a diario. Mezclaba en él, o al menos así queda en mi recuerdo, veraneos en
San Juan de Luz o en Biarritz, toreros —quizás Ignacio Sánchez Mejías— y dos per­
sonas muy serias, Joaquín y Antonio. Como contrapunto, él se dibujaba como un
joven que contrastaba con ellos por ser muchísimo menos intelectual.
La tercera pincelada me la proporcionó don Ramón Carande. Un día me
habló de los riesgos que había corrido al comienzo de la Guerra Civil en Madrid y
añadió: — «Yo debo la vida a Helen Annie Walker, la mujer de Antonio Garrigues.
Me amparó, en una casa, junto con otros perseguidos, consiguiendo, como norte­
americana, que se pusiese en la puerta que aquello era una dependencia, no sé si
del Consulado o de la Embajada de los Estados Unidos». Y agregó: — 'Antonio y
ella fueron siempre una pareja maravillosa». Otra cosa añadió don Ramón: — «Ella
y él, y yo, fuimos republicanos, y por eso ante el caos originado por el Frente Popu­
lar, ayudamos al triunfo de Franco todo lo que pudimos».
Por eso no me extrañó verle designado en 1962 embajador en Washing­
ton, en el año de la C arta d e C astiella para iniciar la apertura hacia la entonces
Comunidad Económica Europea, o sea, en el período inmediatamente posterior al
Plan de Estabilización, cuando se iniciaba el gran viraje español no sólo en lo eco­
nómico, sino también en lo político, como era lógico.
Antes de conocerle y tratarle en esta Real Academia, recibí otra noticia
suya esencial. Había pasado a ser yo Rector de la Universidad Hispanoamericana
440



de Santa María de La Rábida. Uno de mis empeños intelectuales, y naturalmente
políticos, era enmendar lo que yo consideraba siempre un estropicio intelectual
derivado de la ordenación universitaria Pidal-Gil de Zarate: la eliminación de la
Teología de la Universidad oficial. En Norteamérica, en Alemania — los dos gran­
des referentes que una y otra vez manejaba, con el Reino Unido, claro es, en Eco­
nomía— , me encontraba en textos, en anécdotas, referencias mil a los cursos uni­
versitarios de Teología. Cuando designaron a Cruz Martínez Esteruelas, Ministro de
Educación, le hablé de la cuestión. Me azuzaba también mi maestro, Perpiñá Grau,
que había pasado a ser profesor de la Universidad Pontificia de Salamanca, y me
aseguraba que encontraba en ella un nivel académico superior al de la Universidad
del Estado. Martínez Esteruelas me dijo: — «Para mostrar a los universitarios que eso
es normal, vamos a montar en tu Rábida unos cursos serios de Teología». Así es
como pasé a conocer, entre otros teólogos, a Olegario González de Cardedal, quien
me habló ampliamente de las Conversaciones de Gredos, de Querejazu y también
de Antonio Garrigues: — «Sin él, me decía, algo tan magnífico nunca hubiera pasa­
do a convertirse en realidad».
Estos eran los datos que yo tenía cuando, a la muerte en 1984 de nuestro
compañero Antonio Perpiñá Rodríguez, tanto Luis Diez del Corral como José María
de Areílza y Alfonso García Valdecasas me hablaron del interés de incorporar a
nuestra Corporación a Antonio Garrigues. Naturalmente voté tan excelente candi­
datura, y nunca me arrepentí de haberlo hecho. Pronto comprobé lo acertado de
la elección al leer La aven tu ra d e la vida, su discurso de ingreso el 28 de octubre
de 1986. Pasé a convivir, en primer lugar con un caballero. Además, con una per­
sona muy culta y amenísima. Acabo de leer en ese precioso libro A ntonio G arri­
gu es D íaz C añ abate, 9 en ero 1904-24feb rero d e 2004 (Cátedra Garrigues de Dere­
cho Global, Universidad de Navarra, Editorial Aranzadi, 2004), algo que deberíamos
tener presente siempre los españoles. En determinados asuntos esenciales hay que
admitir que, desde 1956, con la cuestión de Suez, se abrió un foso, no radical, pero
sí importante, entre Estados Unidos e Inglaterra por un lado, y Francia y Alemania,
por otro. Un día, en un aparte, don Antonio Garrigues me explicó los pros y con­
tras de todo eso en relación con España. Nunca me atreví a utilizar aquella con­
versación, pero paso a poder ligarla con un documento del propio don Antonio
Garrigues, porque en ese libro de homenaje aparece el recuerdo de Kennedy y de
la cena con él «el día en que De Gaulle rechazó el tratado de las Bahamas entre
Inglaterra y los Estados Unidos sobre las armas atómicas. Kennedy estaba suma­
mente indignado, etc., etc.».
Sus intervenciones en las sesiones de esta Real Academia fueron, creo que
casi siempre, bien sobre recuerdos de su vida diplomática, bien sobre asuntos rela­
441



cionados con la Iglesia, porque era un creyente muy firme. Los textos que ha deja­
do en este sentido son ejemplares.
El 9 de diciembre de 2003, por pertenecer yo a la Mesa de esta Institución,
tuve el privilegio de visitarle para entregarle una bandeja de plata con nuestras fir­
mas, porque un mes después cumpliría cien años. Anoté que me habían impresio­
nado su emoción auténtica, su agradecimiento, el ambiente creado por sus hijos.
También que al darle la mano de despedida me dijo algo muy bello: — «¡Esto de
tener amigos es un don!». Efectivamente, creo que nos proporcionó a todos noso­
tros, más que convivir con un excelente compañero, el don maravilloso de tener
en él un amigo auténtico.

442

