EL TRIBUNAL DE CUENTAS
Y EL CONTROL DEL GASTO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes*

Sr. Presidente, señores académicos:
Rudolf Goldscheid, en su ensayo Estado Presupuesto y Sociedad. Un
en foqu e sociológico d e los problem as d e la H acien da Publica, escribe estas palabras
que parecen las adecuadas para los actuales momentos de la vida española: -¿De
que sirven las eternas quejas sobre baja ética tributaria de los ciudadanos, si la prac­
tica financiera del Estado y de otras autoridades publicas no puede resistir ni si­
quiera la prueba de normas económicas, y mucho menos de normas morales?». Po­
co a poco, la cuestión presupuestaria se ha colocado, así, afortunadamente, en el
primer lugar de los comentarios políticos. Es importante, por ello, que el asunto de
los gastos e ingresos públicos se conciba del modo central que, para explicar la de­
cadencia o la opulencia, señalaba Sócrates en su dialogo con Glaucon recogido en
los Recuerdos d e Sócrates, de Jenofonte, cuando señalaba: «Dejemos para otra oca­
sión el proyecto de enriquecer a la Ciudad; porque, en efecto ¿como podríamos
pensar en ello antes de conocer el monto de sus gastos e ingresos?».
Alberto Alesina, profesor de la Universidad de Harvard y Roberto Perotti profesor de la Universidad de Columbia, acaban de publicar en los In tern a­
tion al M onetary F u n d S taff Papers, de marzo de 1995, un interesante artículo The
p o litica l econ om y o f budget déficits. Inician como sigue este análisis de la eco­
nomía política de los déficit presupuestarios: «Varias, pero no todas, de las eco­

* Sesión del 5 de diciembre de 1995.

361



nomías de la OCDE han acumulado grandes deudas públicas en los últimos vein­
te años. ¿Por qué sucedió esto? ¿Por qué algunos países, pero no otros, experi­
mentaron considerables déficit presupuestarios durante varios años? ¿Qué expli­
ca estas amplias diferencias entre países?»
Cuando ambos economistas indagan algo más la situación, sitúan en
el centro de sus preocupaciones, el que se incremente continuamente la relación
entre la deuda pública y el Producto Interior Bruto (PIB), en siete países de la
OCDE: Bélgica, Irlanda, Italia, Grecia, Holanda, Austria y España.
Por eso es preciso poner mucha atención en el estudio de las caracte­
rísticas que presentan nuestros gastos y déficit públicos. La primera, es la semejan­
za con lo que sucede en otros países. En la pasada primavera, la Unión Europea
(UE) ha presentado un panorama bastante sobrecogedor del déficit del Sector Pú­
blico en los doce países comunitarios. Es el fruto de la combinación de una políti­
ca socialdemócrata-keynesiana, creadora, a partir del final de la II Guerra Mundial,
de la situación denominada del Estado del bienestar; del notable envejecimiento de
la población; de la profunda crisis económica, con su secuela de una considerable
tasa de paro; finalmente, de la bastante grande falta de preocupación ante los de­
sórdenes financieros y de precios, que una situación deficitaria engendra.
La segunda característica de nuestra situación de gastos y déficit pú­
blicos es la p ersisten cia en el error. Las cifras españolas no permiten adivinar el
menor propósito de enmienda. En la UE existen países, como es el caso de Bél­
gica, Irlanda, Luxemburgo y Holanda, donde, aun manteniéndose en ellos la si­
tuación deficitaria, es claro que ésta se reduce. Otras naciones hay — Dinamarca,
Alemania— en las que se observan incluso superávit algunos años. Estos dos paí­
ses, en síntesis, tienen déficit, si, pero bastante controlado. Quedan, en fin, los
casos que ofrecen la impresión de contemplar sin demasiado miedo los números
rojos de sus cuentas del sector público. Esto acontece, concretamente, en Gran
Bretaña y en toda el área latina — Francia, España, Italia, Portugal— , ampliada
con Grecia, donde existen unas economías relapsas.
Esta especie de «unión periférica en el error», paga con dureza esta
persistencia en la herejía deficitaria. Incluso, para el caso de Francia, la nación
más rica del conjunto, se observa el castigo que recibe en forma de debilidad del
franco y de las dificultades notables de la Administración Chirac para impulsar
con fuerza el empleo y lograr paz social y estabilidad política.
Es urgente, pues, analizar más a fondo, a partir de estas premisas, la
situación española, sobre todo ahora que el problema del déficit se va a conver­

362



tir en uno de amplia difusión. Efectivamente, su maldad parece haber sido cap­
tada por la mayor parte de los españoles. Pero, como señaló nuestro presidente,
el profesor Fuentes Quintana de un modo muy gráfico, entre nosotros, efectiva­
mente, se abomina del déficit, pero sin embargo, «amamos apasionadamente ca­
da partida de gasto relacionada con nuestros intereses». Amor por los sumandos
y odio a la suma, crean, subrayó, una situación esquizofrénica, que necesita un
tratamiento radical.
Pero no he de seguir por ahí. Nuestro Presidente acaba de expo­
nérnoslo de modo excelente en su intervención del pasado 3 de octubre sobre el
gasto público. Como éste va acompañado del feo paje del déficit público, no se
puede por menos de recordar también que nuestro compañero, Luis Angel Rojo
Duque, en sus palabras ante el Consejo de Gobierno de nuestro Banco emisor,
en junio de 1993 expuso todo un grave enlace para nuestro futuro de manera cla­
rísima: «La persistencia de los déficit hace aumentar la deuda en circulación y,
con ella, las dificultades de financiación y refinanciación en unos mercados que
exigían tipos de interés crecientes; y si la corrección del déficit se difiere en ex­
ceso, el crecimiento de la deuda generará desconfianza en los mercados y éstos
elevarán las primas de riesgo ante el temor de que el proceso no pueda mante­
nerse y alcance una aceleración inflacionista final. Todos éstos son riesgos efec­
tivos, que es fácil ignorar ante las dificultades que siempre entraña la corrección
de un déficit público importante; pero el banco central ha de recordarlos, seña­
lando la amenaza que implican para la inflación, el crecimiento y el empleo».
Por eso, al pasar al nudo esencial de mi intervención esta noche, es
necesario comenzar aludiendo a que esta exposición se referirá, en primer tér­
mino, a España; esto es, no se trata de plantear la cuestión de un modo general.
En segundo lugar a que, de manera lógica, no se me va a ocurrir centrarla en tor­
no al grave problema planteado a nuestra situación económica por un incremento
colosal del gasto público, bastante bien puesto de manifiesto con estos porcen­
tajes: en 1960, suponía éste el l 6 ’5% del PIB; en 1975, el 24’9%, y actualmente,
lo vemos instalado cómodamente en el 50% del PIB; sí, en cambio, me parece útil
repasar con todos ustedes de qué modo existen algunas armas para intentar ata­
jar estos males, y de qué manera es posible, a mi juicio, procurar que no se en­
mohezcan. Hacerlo me obliga a comenzar a contemplar esta realidad con alguna
perspectiva temporal.
La explosión histórica gigantesca que supuso el que se entremez­
clasen la revolución liberal, la revolución industrial y la economía clásica, pro­
vocó la aparición de instituciones importantes, o la transformación de otras muy
antiguas, que adquirieron un aire absolutamente nuevo.

363



La confluencia de los pesos y contrapesos de Montesquieu con la ne­
cesidad de poner orden en el sector público, provocó que irrumpiesen en esce­
na dos realidades nuevas: el presupuesto y el control de los resultados conse­
guidos por éste a través de los Tribunales de Cuentas. El enlace es bien conocido:
el legislativo, en periodos de tiempo breves — normalmente un año, aunque más
de una vez éstos se ampliaban a un bienio o, incluso, a un trienio— aprobaba un
plan de gastos e ingresos que debía llevar a cabo el poder ejecutivo.
La notable confusión que exhibía el Antiguo Régimen, tenía un co­
rolario de no chicas inseguridades para todo perceptor de haberes del sector pú­
blico. ¿Cómo explicar, si no, los datos que se contienen en los papeles de Fer­
nando VII, que aluden a la difusión del liberalismo y de la masonería en tres
estamentos afectados por una inseguridad en sus ingresos que se creía podría li­
quidar la instauración de un régimen liberal con presupuestos periódicos? Eran
estos vinculados con esas organizaciones, muchas veces perseguidas, los funcio­
narios civiles, y muy en especial, los de Hacienda, porque comprendían con más
claridad el fenómeno; los militares, que a causa de que sus contactos con cole­
gas de otros países, conocían las ventajas del cambio político; finalmente, el cle­
ro, que en buena parte dependía de desembolsos recibidos del Estado.
Naturalmente, la Constitución de Bayona nos aportó la institución del
presupuesto, con carácter trienal. Lo ratificó, desde luego, cuatro años después, la
Constitución de Cádiz. Sin embargo, se comprendió que iba a poner tanto orden
en nuestra Hacienda Pública esta institución liberal, que acabará por arraigar en
esa etapa final del reinado de Fernando VII en la que se produce una extraña amal­
gama de absolutistas convencidos de que es necesario abrir las puertas a un régi­
men cada vez más liberal, y doceañistas, como José Canga Argüelles, que com­
prenden que es posible empujar esta evolución desde el interior del sistema, como
hizo éste al volver del exilio londinense y colaborar en las tareas de la Hacienda.
Por supuesto que así es como puede explicarse el arraigo que unos pocos años
más tarde acabó teniendo el partido moderado, que nunca dejó de contemplar, un
tanto fastidiado, los trenos, en demanda de cambios radicales, que desde Florez
Estrada, a través del partido progresista, llegarían al Sexenio Revolucionario.
López Ballesteros alumbró en ese contexto, tras los precedentes de­
bidos a las instrucciones de 3 de julio de 1824 y de 14 de noviembre de 1825, el
presupuesto de 1828. Más adelante, el Estatuto Real establece presupuestos biena­
les. Naturalmente, surgió la idea de que era preciso controlar el gasto y el ingreso
de la Hacienda con gran cuidado. El motivo lo señaló Canga Argüelles, cuando di­
jo que: «resultado de las privaciones más sensibles, cualesquiera malversaciones en
los gastos públicos, y hasta el menor abandono en la cobranza, es un delito. ¿Y qué

364



consuelo le queda al hombre, después que la mano fiscal le arranca parte de sus
riquezas con el objeto de satisfacer con ellas las obligaciones del erario, sino el vi­
vir seguro de que se invierten en ellas, que los demás individuos de la sociedad le
acompañan en las privaciones, y que los sacrificios pecuniarios que ofrece en el
altar de la Patria, no reciben aplicaciones distintas del objeto que los santifica?».
En todo este camino surge un mensaje asentado en la economía clá­
sica y, por supuesto, en la dura realidad de la financiación de los onerosos con­
flictos domésticos iniciados con la Primera Guerra Carlista: la necesidad de tener
un presupuesto equilibrado, lo que resultaba facilitado por el presupuesto anual,
que debía ser vigilado celosamente. Alvaro Florez Estrada, en su Curso d e E co­
n om ía P olítica había señalado que «un gobierno pródigo, además de ser incom­
patible con los progresos de la industria, se ve siempre forzado a recurrir a me­
dios ruinosos, a disposiciones violentas, a leyes opresivas, y, para sofocar las
quejas que en su desorden ocasiona, se ve precisado a emplear los medios que
desmoralizan la sociedad,, el engaño, el espionaje y cuanto más detestable se
puede imaginar». Y aun añadía, en una evidente síntesis de Say, MacCulloch, Ri­
cardo y Hume, que «el desequilibrio presupuestario que exige la emisión de Deu­
da Pública para financiarse, no deja otra alternativa sino la decadencia de la na­
ción o la bancarrota del gobierno», aparte de que consideraba que «contribuye a
consolidar el despotismo».
Sin ese mensaje subyacente no es posible entender que en la Cons­
titución de 1837 se estableciese el presupuesto anual, así como el posterior de­
sarrollo de los principios presupuestarios en la Constitución de 1845, que se pun­
tualizan con la Ley de 20 de febrero de 1850. Pero la culminación llegará con la
Constitución de 1869, que se desarrollará en este sentido con la Ley de Adminis­
tración y Contabilidad del Estado de 1870, que modifica la citada Ley de 1850.
Por supuesto que se intentaba mejorar la situación, de inmediato y
en primer lugar, con lo que había de denominarse reorganización tributaria que
se ligaba al establecimiento de un sistema contable que pretendía controlar el mo­
vimiento de valores habido en la Hacienda del Estado, separando las funciones
de recau d ación , de tesorería y de intervención, al mismo tiempo que se orde­
naba la Deuda Pública con el Libro d e la D eu da y la Caja de Amortización.
Estas tareas habían recibido influencias notables de los expertos de
la última etapa de la Ilustración, bien los aprobados en las Juntas de Medios, bien
en los estados de ingresos y gastos de la época de Carlos IV, con aportaciones
contables tan importantes para el sector público como las Cuentas de Diego de
Herrera, de 1790, y las del Conde de Guaqui, de 1793.

365



En tales momentos comienza a surgir, también el primer inicio de
otra ayuda importante que, de algún modo, no estaba dentro del mecanismo de
la Intervención, o sea, del control que el propio mecanismo del gasto crea para
que éste se efectúe con eficacia y eficiencia, ese que corrientemente se denomi­
na control interno, porque pertenece a la misma estructura fiscal. Me refiero a la
institución de los contadores, que son quienes llaman «a cuentas» a quienes en­
tienden en el manejo, cobro y distribución de los caudales pertenecientes a la Ha­
cienda. Los contadores también debían agilizar el cobro de los alcan ces, que se
producen cuando hay diferencias sin justificar entre el c a r g o — los caudales que
se han recibido— y la data, la cuenta «comprensiva de los gastos que hubiese sa­
tisfecho con ellos». Canga Argüelles subrayará: «El sujeto contra quien resulte el
alcance, debe satisfacerlo».
Esta búsqueda de racionalización de las cuentas previas presupuesta­
das y de las realizadas tiende a salir de la órbita del poder ejecutivo y trasladarse a
la del poder legislativo. Este ha autorizado unos gastos y unos ingresos, y desea
comprobar si efectivamente el primero se ha extralimitado, o no. No puede ser que
el propio ejecutivo se vigile a sí mismo. En el Antiguo Régimen existía ya esta dua­
lidad. El Rey quería saber si el aparato administrativo que había creado actuaba, o
no, con rectitud y eficacia. Otras veces ya eran las Cortes quienes consideraban que
habían admitido la posibilidad de un sacrificio, pero que deseaban conocer si se
había actuado, respecto a él, de manera correcta. En las Cortes de Palencia, en 1286,
se solicita al rey que «los cogedores de tributos diesen llanamente las cuentas y que
no se retrasen mucho en ello». Inmediatamente casi, las Cortes de Carrión, en 1317,
muestran el deseo de que en esa tarea se empleen «homes buenos».
En Aragón, el contador, o m estre racion al, al que se calificaba de
«columna del patrimonio», de su «conservador, protector y defensor, estribo y ojo
derecho de la casa y hacienda real», formaba tribu n al con los oidores de la Real
Audiencia, y ejercía jurisdicción para apremiar a cuantos administrasen fondos
públicos para que le rindiesen cuentas, «y no tenía más superior en su oficio que
al Rey y al Consejo». La dualidad estaba claramente establecida. Por una parte el
Tesorero llevaba las cuentas por el método del d eb e y debo, pero tenía que pre­
sentarlas al m estre o co n tad or quien hacia que las examinasen sus coau ditores u
oficiales. Si había reparos, se comunicaban al Tesorero, y si no se desvanecían,
con voto y dictamen de todos los coadjutores, deliberaba lo conveniente el con ­
tador. Si el asunto era serio, a este dictamen se agregaba el del Regente y Oido­
res de la Real Audiencia, para acordar lo oportuno. Así, decía Canga Argüelles,
que «el contador, como jefe absoluto, velaba por la integridad de los rendimien­
tos de la Hacienda, aseguraba los valores, examinaba los gastos, desechaba los
ilegítimos, formaba cargos, oía las contestaciones y fallaba como juez».

366



Las líneas básicas de lo que sucederá después estaban trazadas. El
Intendente, o b a ile era el jefe supremo en lo gubernativo de la Hacienda. El de­
bía procurar que todo se hiciese correctamente, y tenía sus propios mecanismos
de control interno. Pero, en el examen posterior de las cuentas, el b a ile o In ten ­
den te quedaba sometido al C on tador o m estre racion al.
Felipe II, al fundamentar mil aspectos del Estado absoluto, funde am­
bas cosas. Sólo existe un poder; nadie está por encima de él, ni se ha de procu­
rar, de ninguna manera que, como recitará Montesquieu, «el poder frenase al po­
der». De ahí que la gestión interna de los tributos y su control se mezclasen con
el control de los gastos en una sola institución, que va a ser, por mucho tiempo,
el Consejo de Hacienda, creado en 1592. Los Borbones, naturalmente, acentuarán
esta línea reforzando lo que, en realidad era ya la actual Intervención de la Ha­
cienda, aunque quedaba una especie de reminiscencias de situaciones anteriores,
en forma de un Tribunal M ayor para dilucidar, en última instancia, sobre las du­
das que pudieran surgir en relación con el manejo de los caudales públicos.
Todo esto, naturalmente, se contemplará de otro modo con la llega­
da del mensaje liberal, que no sólo se traduce en la institución del presupuesto,
sino que observa que, para evitar demasías, es necesario establecer un Tribunal
de Cuentas que dependa precisamente de las Cortes. De otro modo, ¿cómo po­
drían vigilar éstas los comportamientos del Gobierno? El articulo 58.5 de la Cons­
titución de 1868 es taxativo: «Además de la potestad legislativa, corresponde a las
Cortes: nombrar y separar libremente los ministros del Tribunal de Cuentas del
Reino, sin que el nombramiento pueda recaer en ningún Senador o Diputado».
La Constitución de 1876 dejará esto aun más claro. La insistencia doc­
trinal de Santamaría de Paredes se halla en su despliegue en la Ley de Adminis­
tración y Contabilidad de 1 de julio de 1911.
Sin embargo, la situación sufrirá un cambio con la Dictadura de Pri­
mo de Rivera. No deja de ser significativo que, en esa época, a través de los Pre­
supuestos extraordinarios se consagrase el déficit del sector público, no como un
mal, tal como se había interpretado a partir de 1917, cuando se rectificó la línea
equilibradora de Fernández Villaverde iniciada en 1900, sino como un bien, al fi­
nanciar necesidades de todo tipo exigidas por amplias capas de la población. Si­
multáneamente, se rompía el principio de la unidad de caja, creándose, para fa­
cilitar una linea de política económica general coherente con este planteamiento,
todo un frondoso sistema corporativista-intervencionista que acaba de sintetizar
así nuestro presidente en su último libro, El m odelo d e eco n o m ía ab ierta Y el m o­
d elo castizo en el desarrollo eco n ó m ico d e la E spañ a d e los a ñ os 9 0 (Prensas Uni­

367



versitarias de Zaragoza, 1995): «Esa protección estatal — para luchar contra la cri­
sis— tendrá una inspiración corporativa, manifestada en la abrumadora relación
de organismos reconocidos y representativos de los intereses de la producción
Organismos existentes, en algunos casos a los que se legitimará su presencia pú­
blica y en otros organismos creados por la Dictadura — que llegarán a sumar 270—
y a los que se otorgará el acceso a las vías institucionales para escuchar, gestio­
nar y atender a sus intereses. Esas vías institucionales serán el Consejo de Eco­
nomía Nacional, creado en 1924 y reorganizado en 1927; la Asamblea Nacional,
que se configura en 1927 como cámara de representación, y el Ministerio de Eco­
nomía Nacional, nacido en septiembre de 1929. Nótese que esas vías que oficia­
lizaban la presencia corporativa en las decisiones económicas estatales acentua­
ban, llevándolas hasta su extremo, las inicialmente concebidas por Maura».
De paso, este sistema, que se entremezcla con las Cajas especiales,
organismos autónomos y demás entidades derivadas de la ruptura del principio
de unidad de caja, se traduce en el control de trozos cada vez más importantes
del gasto público. La Dictadura acabó así también considerando liquidada la Cons­
titución de 1876, por lo que la Asamblea Nacional adoptó, lógicamente en más
de una ocasión, rasgos de Asamblea Constituyente. De ahí que no nos pueda ex­
trañar que se eliminase al Tribunal de Cuentas como organismo de control ex­
terno, esto es, de contrapeso, y se volviese de algún modo, al principio de Feli­
pe II, del absolutismo y de la Ilustración, al crearse el Tribunal Supremo de la
Hacienda Pública, cuyo Reglamento orgánico es de 3 de marzo de 1925, y en el
que se fusionan el Tribunal de Cuentas (control externo) y la Intervención Ge­
neral (control interno).
Naturalmente, el retorno a un régimen político constitucional, su­
puso el retorno de los pesos y contrapesos. Eso fue lo sucedido con la creación
del Tribunal de Cuentas de la República. El artículo 109-3 de la Constitución de
1931 señalará que «las Cuentas del Estado se rendirán anualmente y, censuradas
por el Tribunal de Cuentas de la República, éste, sin perjuicio de la efectividad
de sus acuerdos, comunicará a las Cortes las infracciones o responsabilidades mi­
nisteriales en que, a su juicio, se hubiese incurrido». Este artículo debe contem­
plarse juntamente con el 120 de la misma ley fundamental, donde se subrayará
que este Tribunal «dependerá directamente de las Cortes y ejercerá sus funciones
por delegación dé ellas en el conocimiento y aprobación final de las Cuentas del
Estado». Su reglamento se aprobará el 16 de julio de 1935.
Es evidente que todo esto hay que ponerlo en relación con la políti- ■
ca contractiva que, para mantener alta la cotización de la peseta e intactas las re­
servas de oro del Banco de España, preside buena parte de la política económica

368



que transcurre de 1931 a 1936. Alguna vez habrá que insertar esto en las memo­
rias de Félix Gordón Ordás, presidente, y de Juan Simeón-Vidarte, ministro del Tri­
bunal, porque contienen noticias interesantes sobre ello y, cómo la tempestad de­
satada en Zona Republicana el 18 de julio de 1936, supuso un cambio tan
revolucionario en la estructura política existente, que el Tribunal de Cuentas de la
República naufragó, sin que, por supuesto, se le ocurriese a nadie de la Zona Na­
cional pensar, en aquellos momentos de concentración de poderes, en reflotarlo.
Este cambio político va acompañado de un cambio general en la con­
ducta del sector público, como consecuencia de los mensajes keynesianos y de
progreso del Estado del Bienestar. Conviene subrayar, en este sentido que es una
evidente simplificación unir esto exclusivamente al triunfo de las ideas socialdemócratas bien patentes en la Resistencia, y que desde el laborismo británico a los
socialismos continentales, son piezas básicas en la nueva construcción. Pero cuan­
do se observa la legislación alemana que nacía en plena II Guerra Mundial, ob­
servamos de qué manera, las aguas empujaban en la misma dirección. Como se­
ñala Augusto Venturi en su reciente volumen Los fu n d a m en to s cien tíficos d e la
S eguridad S ocial (Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, Centro de Publica­
ciones, Madrid, 1995, trad. de Gregorio Tudela Cambronero), en ambos campos
beligerantes se observa la existencia de equipos dedicados «al estudio de pro­
gramas de reforma en el campo de la protección de los ciudadanos contra la in­
seguridad de la vida. La prioridad corresponde a Alemania, ya que, desde febre­
ro de 1940, Adolfo Hitler confió en un discurso al Frente del Trabajo, y esta
institución a su organismo de estudio e investigación científica, el Arbeitswissen schaftliches Instituí, la elaboración de un grandioso programa, en cuya base
se encontraba la creación de pensiones de vejez e invalidez para todos los miem­
bros activos de la población alemana, ya no basado en el principio del seguro,
sino en un principio de solidaridad con regusto militar (K am eradschaft), convir­
tiéndose, por consiguiente, en un servicio público financiado como los restantes
a través del sistema impositivo». Se pasaba, pues, a un sistema de reparto, apo­
yado en financiación estatal, en el que se refundían tanto el complejo tradicional
de los seguros sociales creado por Bismarck, como la asistencia pública (staatlich e Fuersorge), las obras asistenciales del Partido Nacionalsocialista (Volkswohlfa h r t) y el Socorro de Invierno (W interhilfsw ert). Quiero decir que en los años
treinta estaba en el ambiente la constitución de un sistema de seguridad social
dotado con generosidad extraordinaria.
También estaba en el ambiente una dura crítica al capitalismo, al
que se consideraba motor esencial del caos económico y social vinculado a la
Gran Depresión. Era preciso rectificar por doquier a este sistema. La economía
de mercado se consideraba que tenía bastante poco sentido. De ahí el peso cre-

369



cíente de las empresas públicas, que irrumpieron con fuerza tremenda en todas
partes y, naturalmente, en la realidad empresarial española. No solo es el INI;
añadamos, como otras piezas fundamentales la Renfe, la Telefónica y la llama­
da Banca Oficial.
La línea de Primo de Rivera, esto es, el corporativismo intervencio­
nista y la paralela aparición de multitud de organismos administrativos y entes
autónomos, progresan de manera evidente. De modo simultáneo, la financiación
del proceso, que había sido en buena parte inflacionista, parecía exigir altera­
ciones muy profundas en el conjunto del sistema tributario.
La década de los cincuenta significó en España cierto progreso en la
legislación que concedía algún protagonismo a los poderes mayoritarios. El es­
tudio desde la obra de nuestro compañero Rodrigo Fernández-Carvajal muestra
que este avance parece claro con la simple y sucesiva lectura, a su luz, del Fue­
ro de los Españoles de 1945, de la Ley de Principios del Movimiento Nacional de
1958 y de la Ley Orgánica del Estado de 1966. Las Cortes Españolas pasaban así
a robustecer un tanto una cierta línea de control del Ejecutivo, al mismo tiempo
que se amplía, paulatinamente, su base electiva. Todo esto, con las limitaciones
que se quieran, establecía un panorama nuevo desde el punto de vista político.
Pero no solo sucedía esto. Es el momento en que nuestro compañe­
ro Manuel de Torres, en un trabajo que publicó en T écnica Contable, señalaba
cómo con el capitalismo, a partir del siglo xv, se había iniciado, con la partida
doble, una contabilidad de gestión. Con la Revolución Industrial, a ella tuvo que
añadirse una contabilidad de costes. Unos párrafos de von Thünen en El Estado
aislado, de 1850, parecían inspirar, como auxiliar, en esos aludes de inventos y
descubrimientos, a que surgiese, además de la cuenta habitual de resultados vin­
culada a toda empresa capitalista, una contabilidad de costes. Solo así podrá so­
brevivir el empresario. Si se descuida, perecerá ante otros que sí conocen los mer­
cados y por ello son capaces de mover los precios al alza todo lo posible, y también
son duchos en manipular el proceso productivo y, por tanto, los costes, para po­
der reducirlos también todo lo posible.
La expansión del capitalismo, como consecuencia de la necesidad
de gigantescas acumulaciones de inversión, que acabarán generando progresos
muy importantes hacia la transnacionalización, crea una separación entre los ad­
ministradores que controlan estas empresas, y el conjunto ingente de los accio­
nistas, que son los dueños jurídicos de las empresas. Ante ellos deben rendir cuen­
tas los administrados, normalmente en las Juntas Generales. La buena marcha del
mercado financiero exige que esta rendición de cuentas se apoye en auditorías,

370



verificadas por personas o entidades de acrisolada competencia, que de este mo­
do afianzan la veracidad de las informaciones ofrecidas a los dueños del nego­
cio. Ha surgido la contabilidad de control.
Torres añadía que el Estado había comenzado su proceso contable
exactamente al revés, al poner primero en marcha una contabilidad de control
que acabó quedando vinculada a los Tribunales de Cuentas pero, conforme avan­
za en su intervencionismo, precisa establecer una contabilidad de gestión en mu­
chas de las partes de un Sector Público cada vez más vasto. Simultáneamente par­
te de estas empresas públicas combaten en el mercado con otras privadas. La
contabilidad de costes no puede resultarles ajena.
Ahora bien, el Estado, al mismo tiempo, es responsable de la buena
marcha del conjunto de la situación económica del país. A partir de las Constitu­
ciones de Querétaro (1917) y Weimar (1919) esto incluso se consagró en los tex­
tos legislativos básicos. Para hacerlo, como se mostró con la línea Keynes-Stone
culminada en los Libros Blancos que apoyan los presupuestos británicos desde
comienzos de los años cuarenta, resulta útilísimo disponer de las Cuentas — o
Contabilidades— Nacionales, dando así un salto fundamental de la microeconomía a la macroeconomía. La conducta económica del Sector Público debe así ser
registrada desde una perspectiva nueva.
Por eso no puede extrañar que la conjunción de todo eso — un ma­
yor ámbito de libertad y una necesidad de controlar la nueva y muy compleja si­
tuación del Sector Público— se traduzca en la Ley de 3 de diciembre de 1953 so­
bre organización, funciones y procedimientos del Tribunal de Cuentas del Reino,
que algunos años después sería modificada por la Ley 87/1961, de 23 de diciem­
bre. Ponen en claro el nuevo panorama en el que debe actuar, el que la serie de
la Contabilidad Nacional se iniciase en 1954 — la Secretaría General Técnica del
Ministerio de Hacienda edita en 1959, la correspondiente a 1954, 1955 y 1956, pe­
ro en los comienzos del verano de 1958 se había publicado la primera Contabi­
lidad Nacional de España, dirigida por nuestros compañeros Manuel de Torres y
Valentín Andrés Alvarez, con la ayuda de un equipo del que formaba parte nues­
tro actual Presidente, precisamente por iniciativa de otro compañero, a la sazón
Ministro de Hacienda, Mariano Navarro Rubio— , y finalmente, el que en una obra
conjunta de nuestro Presidente y de César Albiñana se adivinase toda la impor­
tancia subyacente en la Orden Ministerial de 26 de julio de 1957, que intentaba
buscar «el conocimiento detallado de los efectos producidos por la actividad pú­
blica, lo que a su vez exige una modificación contable y profunda en los princi­
pios que tradicionalmente han animado la recogida y sistematización de las ope­
raciones efectuadas por el Sector Público». Esta Orden Ministerial, ante la

371



alternativa de aumentar la información al servicio del sector público y por otro
lado, de variar en lo menos posible las circunstancias de contabilización de las
actividades estatales, «decide optar —señalan los últimos autores citados— por
una vía media consistente en obtener una clasificación nueva del conjunto de las
actividades del Estado que ofrezca un contenido informativo mayor a efectos del
conocimiento de las operaciones del Estado, de sus consecuencias económicas
concretas, sin variar esencialmente la distinción entre los distintos órganos que
ejecutan el gasto público, ni tampoco impedir la realización de un control direc­
to del gasto en las distintas esferas administrativas».
Como fruto de esta disposición se intentó diferenciar los gastos de
inversiones, o capital, y los gastos corriente, consuntivos. También se indicaba
en su exposición de motivos «el deseo expresado por la Hacienda de nuestro Es­
tado de llegar a una Contabilidad Nacional, para lo que, aparte de mejorar la sis­
tematización del conjunto de las operaciones del sector público, fue preciso me­
jorar la recepción de datos». Otro compañero nuestro, Gonzalo Arnáiz, ayudó
mucho en este sentido, con su trabajo como estadístico facultativo en la Secreta­
ría General Técnica del Ministerio de Hacienda.
A ese contexto, debe agregarse el fuerte desarrollo de nuestra eco­
nomía, lo que significa siempre riesgos de recalentamientos, sobre todo si el Sec­
tor Público se comporta de forma expansiva. Por eso se explica que el artículo
44 de la Ley Orgánica del Estado de 1967, señale que al Tribunal de Cuentas del
Reino corresponde, «con plena independencia, el examen y comprobación de las
cuentas expresivas de los hechos realizados en ejercicio de las leyes de presu­
puesto y de carácter fiscal, así como las cuentas de todos los organismos oficia­
les que reciban ayuda o subvención con cargo a los Presupuestos Generales del
Estado y de sus Organismos autónomos, y realizar las demás funciones que se­
ñale su Ley Orgánica».
Todo ello enlaza con una línea intervencionista creciente que va a
culminar con la realidad constitucional de 1978. En un ensayo destinado al volu­
men de homenaje a nuestro compañero Gonzalo Fernández de la Mora, señalé,
en este sentido, cómo era lógico esperar la congruencia con este modelo econó­
mico de la Constitución española de 1978. Las M em orias d e nuestro compañero
Miguel Herrero de Miñón aclaran muy bien estas confluencias. Una Constitución
hispánica, la de Querétaro, abría en 1917 las puertas de la elevación a la norma
de máximo rango de esta serie de medidas opuestas a la ortodoxia económica
defendida por clásicos y neoclásicos. Para nada se tuvo en cuenta, a partir de la
I Guerra Mundial, lo que indicaban los supervivientes de la tercera y cuarta ge­
neración de la Escuela de Viena. No se molestaron posteriormente demasiado los

372



políticos en averiguar lo que explicaba el m ilagro eco n ó m ico alem án , y cómo los
logros procedían del viejo mandato de la Escuela de Friburgo de colocar en pri­
mer lugar de la economía social de mercado la existencia de un orden d e la co m ­
p eten cia. En el fondo, lo que latió a partir de la II Guerra Mundial fue un gigan­
tesco sofisma. El post hoc ergopropter h o c está detrás del refuerzo que este modelo
tiene como consecuencia de la onda larga de prosperidad que va desde 1945 a
1973- Con orgullo, en los años cincuenta y sesenta, se considera que el hombre,
entre otros logros, ha conseguido domeñar las crisis económicas. Por eso, otra
Constitución hispánica, la de 1978, va a cerrar esta época que podríamos deno­
minar de búsqueda y triunfo del Estado del Bienestar. Por supuesto que, además,
esta Constitución instauró en España un régimen político democrático y liberal,
análogo al existente en el ámbito de la Europa occidental.
No puede desligarse esto de la publicación de la Ley General Pre­
supuestaria Barea de 4 de enero de 1977, que dio acogida a los principios de efi­
cacia y eficiencia en la Administración Pública, estableciendo las tres fases de un
sistema integrado de gestión presupuestaria: la asignación de recursos; la direc­
ción por objetivos y el control por resultados.
Finalmente, no puede dejarse a un lado, ni la crisis económica mun­
dial que agitaba al mundo, a partir del primer choque productivo de finales de
1973, ni la repercusión en España de un fuerte choque salarial que no consiguió
ser paliado hasta el Pacto de La Moncloa, de 1977, ni tampoco los mensajes que
enviaba la OCDE a través del famoso informe McCracken.
Ese es el humus en el que germina un nuevo Tribunal de Cuentas.
En el Boletín O ficial d e las Cortes de 5 de enero de 1978 en el texto del Ante­
proyecto Constitucional, aparece esta redacción de su artículo 127.1: «El Tribunal
de Cuentas es el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión eco­
nómica del Estado y de las Comunidades Autónomas así como del sector públi­
co de ambos. Dependerá directamente de las Cortes Generales y ejercerá fun­
ciones por delegación de ellas». En el apartado 2 del mismo artículo se agrega:
«Las cuentas del Estado y del sector público estatal se rendirán anualmente y se­
rán censuradas por el Tribunal de Cuentas. Este, sin perjuicio de la efectividad de
sus acuerdos, remitirá a las Cortes un informe anual en el que, cuando proceda,
comunicará las infracciones o responsabilidad ministeriales en que, a su juicio,
se hubiese incurrido».
Esta disposición se transformó, tras una serie de retoques de la Po­
nencia del Congreso y del Dictamen de la Comisión de Asuntos Constitucionales,
en el artículo 136.1 y 2 de la Constitución de 1978, que dice exactamente: «El Tri­

373



bunal de Cuentas es el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la ges­
tión económica del Estado, así como del sector público.
-Dependerá directamente de las Cortes Generales y ejercerá sus fun­
ciones por delegación de ellas en el examen y comprobación de la Cuenta Ge­
neral del Estado.
«2. Las cuentas del Estado y del Sector Público estatal se rendirán al
Tribunal de Cuentas y serán censuradas por éste.
«El Tribunal de Cuentas, sin perjuicio de su propia jurisdicción, re­
mitirá a las Cortes Generales un informe anual en el que, cuando proceda, co­
municará las infracciones o responsabilidades en que, a su juicio, se hubiese
incurrido».
Debe agregarse que por el artículo 153 d) de la vigente Constitución,
se agrega que «el control de la actividad de los órganos de las Comunidades Au­
tónomas se ejercerá: ...d) por el Tribunal de Cuentas, el económico y presu­
puestario».
Como lógico desarrollo, su organización y funcionamiento se esta­
blece por la Ley Orgánica 2/1982 de 12 de mayo. En ella se ratifica el contenido
del Sector Público, tal cómo lo diseñaba el artículo 132 de la Ley General Presu­
puestaria Barea de 1977, que queda formado por quienes forman la Cuenta Ge­
neral del Estado, a saber: la Administración del Estado; las Comunidades Autó­
nomas; las corporaciones locales; las entidades gestoras de la Seguridad Social;
los organismos autónomos tanto administrativos como comerciales; finalmente,
las sociedades estatales y demás empresas públicas.
De acuerdo con el artículo 13 de la citada Ley Orgánica del Tribunal
de Cuentas, en su examen anual, el Informe o Memoria que este Tribunal remita a
las Cortes Generales que lo ha de examinar en una Comisión Mixta de diputados
y senadores, señalará aparte de «la observancia de la Constitución, de las Leyes re­
guladoras de los Ingresos y Gastos del sector público y, en general, de las normas
que afecten a la actividad económica financiera del mismo», la «racionalidad en la
ejecución del gasto público basada en criterios de eficiencia y economía».
A partir de la serie de acontecimientos que van desde la firma en ju­
nio de 1985 del Tratado de Adhesión a la Comunidad Económica Europea, al Ac­
ta Unica Europea en 1986, al ingreso de la peseta en el Sistema Monetario Euro­
peo en junio de 1989 y a la ratificación el 7 de febrero de 1992 de los acuerdos

374



de Maastricht, sobre todo para poner en marcha la Unión Monetaria Europa, el
juego del sector público adquiere una importancia creciente dentro del conjunto
de cuestiones que tiene que investigar el Tribunal de Cuentas. El nombramiento
de nuevos consejeros en diciembre de 1991 corresponde a esta nueva situación.
El déficit sistemático, que adquirió características de colosal en 1993;
la comprobación del fracaso de la política económica desarrollada desde 1985, al
resultar incongruente con estos planteamientos; el auténtico desastre que ha su­
puesto el Real Decreto Legislativo de 23 de septiembre de 1988 que aprobó el
texto refundido de la Ley General Presupuestaria intentando superar la citada Ley
Barea, que acabó mostrándose incapaz no ya de frenar excesos del gasto, sino
de contener la corrupción, han obligado al Tribunal de Cuentas a efectuar muy
serias advertencias a las Cortes Generales.
En la M oción d eriv ad a d e la a c tiv id a d fisc a liz a d o ra sobre la a p lic a ­
ción d e los p rin cip ios gen erales presupu estarios en las m od ificacio n es d e los cré­
ditos d e los presupuestos gen erales d el Estado, enviada a las Cortes Generales el
21 de diciembre se señala que el total de las modificaciones presupuestarias ha
representado en los años 1988/91 una media del 23% de los créditos iniciales de
los Presupuestos Generales del Estado. En términos absolutos su importe ha os­
cilado de 2,7 a 3,1 billones de pesetas anuales. Deducidas de estas cifras las mo­
dificaciones en los créditos para atender modificaciones no presupuestadas de la
deuda pública la media citada es del 10% y las cifras absolutas oscilan entre 0,92
y 1,8 billones anuales. Los programas que han sufrido alteración se sitúan en tor­
no al 90% y la media de expedientes tramitados ronda los 1.700 al año.
»La mayor parte de estas modificaciones son aprobadas mediante
acuerdos de la Administración no llegando las aprobadas por norma de rango le­
gal (Ley o Real Decreto-Ley) al 2% del total modificado o al 6% si se excluyen las
modificaciones de la Sección 06 «Deuda Pública».
Al indagar algo más esta cuestión nos encontramos con siete pro­
blemas formidables. El primero es el de las A m pliacion es d e crédito: «El 81% del
importe de las modificaciones aprobadas en los últimos ejercicios se ha instru­
mentado mediante operaciones de ampliación, la mayor parte de las cuáles se
producen tradicionalmente en los créditos para pago de obligaciones derivadas
de la amortización de la deuda pública si bien, aun prescindiendo de éstas, la am­
pliación sigue siendo la figura de mayor uso (58%)».
El segundo es el de las T ransferencias d e crédito. Es la figura «en que
más clara manifestación ha tenido la flexibilidad que se ha introducido en mate­

375



ria de modificaciones presupuestarias en los últimos años. Al compensarse altas
con bajas en distintas aplicaciones, no afectan al importe global de los créditos;
no obstante, el número de expedientes tramitados en los últimos años se acerca
al 50% del total. Las restricciones a su empleo se hart ordenado a mantener un
mínimo de disciplina financiera, impidiendo sucesivos incrementos y disminu­
ciones de crédito en una misma partida.
«Dichas restricciones, en la práctica, resultan más teóricas que reales
por sus excepciones en las leyes presupuestarias anuales y, en particular, por la
recogida en el artículo 70.2 del Texto Refundido de la Ley General Presupuesta­
ria, según el cual, las limitaciones en él establecidas no afectan a las transferen­
cias que se refieran al programa de imprevistos y funciones no clasificadas, con
lo que todos los créditos resultan transferibles, bien directamente, bien indirec­
tamente a través de este programa de la Sección 31.
»El cambio en la presupuestación que ha tenido lugar en los últimos
años justifica en un plano teórico una especial flexibilidad en el empleo de las
transferencias. La importancia que en un presupuesto de medios cobra la asig­
nación económica del gasto, se desplaza, en uno por programas, hacia los obje­
tivos perseguidos, siendo secundaria la clasificación económica. No obstante, los
acuerdos relativos a modificaciones de crédito no siempre tienen su justificación
en la consecución de los objetivos presupuestarios, siendo de destacar que, en
numerosos casos, las transferencias afectan no sólo a la naturaleza económica del
gasto sino también a los propios programas.
«También por esta vía, determinadas funciones no estrictamente pre­
supuestarias, que en el ordenamiento administrativo se reservan a la Ley de Pre­
supuestos, quedan de hecho en manos de la Administración, con una discrecionalidad tan amplia como la que ésta tiene en el empleo de esta figura. Así ocurre
con la determinación de las plantillas de los diferentes cuerpos y escalas del per­
sonal que, según la Ley 30/1984 de Medidas para la Reforma de la Función Pú­
blica, serán las que resulten de los créditos establecidos en la Ley de Presupues­
tos, y con el complemento de productividad, cuya cuantía corresponde determinar
a la Ley de Presupuestos, pero que en la práctica no conoce limite concreto por
las facultades de transferencia presupuestaria».
El tercer problema es el de las In corporacion es. Cuantitativamente
es la segunda figura en importancia, representando una media del 12% del im­
porte de las modificaciones de los últimos ejercicios. La posibilidad de efectuar
incorporaciones de remanentes de crédito de un ejercicio al siguiente en deter­
minados supuestos viene establecida en el articulo 73 del citado Texto Refundi­

376



do de la Ley General Presupuestaria de 1988. «Entre dichos supuestos se inclu­
yen los créditos extraordinarios, suplementos o transferencias que autorizados
en el último mes del ejercicio no hayan podido utilizarse en el mismo, así como
los compromisos de gasto contraídos antes del último mes que no hayan podi­
do realizarse.
«La Ley exige la existencia de causas justificadas para la no utiliza­
ción del crédito a incorporar, dentro del año de su vigencia, lo que es lógico ha­
bida cuenta de que la incorporación supone una excepción del principio presu­
puestario de anualidad. En la práctica se olvida frecuentemente la expresada
exigencia... En otros casos los créditos se incorporan para atender gastos ya rea­
lizados, amparándose en su no contabilización, pese a que la Ley se refiere a com­
promisos que no hayan podido realizarse.
»Un tercer supuesto de incorporación previsto en la Ley es el de los
remanentes de crédito de operaciones de capital, cuyo análisis no plantea pro­
blemas de legalidad habida cuenta de la amplitud con que se configuran las fa­
cultades para acordarlas, si bien pone de manifiesto la existencia de demoras rei­
teradas en la ejecución de las inversiones, que dan lugar a sucesivos remanentes
e incorporaciones».
El cuarto problema es la G en eración d e crédito. Esta figura, de es­
casa importancia cuantitativa (no llega al 2% del importe total), presenta no obs­
tante problemas graves en su aplicación, que han dado lugar a que las Resolu­
ciones de los Plenos del Congreso y del Senado sobre la Cuenta General del Estado
se ocupen frecuentemente de ella.
No existen previsiones reglamentarias sobre la correlación que de­
biera existir entre las aplicaciones presupuestarias en que se habilitan los crédi­
tos y los correspondientes ingresos, así como entre los Centros gestores de los
gastos a financiar y de los ingresos liquidados. Ello impide, entre otros efectos,
que se fomente la obtención por los gestores interesados de financiación para de­
terminados fines, pese a que ésta es la razón histórica que dio origen al naci­
miento de la figura, restando racionalidad a su uso.
Del examen comparativo entre las previsiones y la recaudación en los
distintos conceptos del estado de ingresos se desprende que la generación se auto­
riza sin consideración a que el importe recaudado supere al presupuestado, pese a
que, en rigor, sólo tiene justificación generar crédito cuando se obtienen ingresos no
previstos o por importe superior a las previsiones. Los derechos previstos presu­
puestariamente están destinados a financiar los gastos inicialmente presupuestados.

377



El quinto problema es el de la R eposición d e crédito: «La reposición
más que una modificación presupuestaria es una operación contable de rectifi­
cación llamada a restablecer el crédito concedido, indebidamente disminuido,
que en la Administración General del Estado se instrumenta a través del presu­
puesto de ingresos con el paralelo incremento del crédito consumido. Por ello no
parece acertada la existencia de una previsión inicial de ingresos por reintegros
de pagos indebidos, que también resulta incompatible como en el caso de la ge­
neración y por igual razón, con la operación de reposición del crédito en la me­
dida en que la recaudación no supere a las previsiones».
El sexto deriva de la F in a n cia ció n d e las m od ificacio n es presu pu es­
tarias. Las Leyes de Presupuestos Generales del Estado «también expresan los re­
cursos con los que se han de financiar dichos créditos, es decir, los derechos eco­
nómicos que se prevé liquidar en el ejercicio y, en el caso de ser estos insuficientes,
el incremento del endeudamiento público autorizado para cubrir la diferencia.
«Sin embargo, este equilibrio financiero de partida, conocido y apro­
bado por las Cortes Generales, queda oculto y puede verse eludido a través de los
aumentos de los créditos iniciales acordados por la Administración cuando no se es­
pecifica su forma de financiación. Así sucede en las incorporaciones y ampliaciones
de crédito de la Administración General del Estado, cuya aprobación, contrariamente
a lo que ocurre en otras figuras modificativas, se hace sin indicación de los recur­
sos con los que van a ser financiados, sin duda, por no exigirlo expresamente el or­
denamiento presupuestario, a pesar de que sería muy conveniente tal exigencia».
Finalmente existen Otros resultados con relevan cia presupu estaria.
Los Informes Anuales del Tribunal de Cuentas vienen poniendo de manifiesto de
forma reiterada que un montante considerable de gastos se imputan presupues­
tariamente en ejercicios ulteriores al de su ejecución. El problema se ha agrava­
do a partir del ejercicio 1990 en virtud de la interpretación dada por la Adminis­
tración a la limitación global al reconocimiento de obligaciones establecidas por
las Leyes de Presupuestos. Dicha limitación, orientada a la contención del gasto
público, en la práctica ha dado lugar, en no pocas ocasiones, a que se deje de
contraer en cuentas el exceso de obligaciones generadas en el ejercicio sobre la
cifra global autorizada, desplazándose a ejercicios posteriores su imputación pre­
supuestaria, con el consiguiente deterioro del rigor de la información contable y
pérdida del significado de las modificaciones presupuestarias al no venir deter­
minadas en estos casos por las desviaciones en los gastos.
Importantes partidas de gasto se contabilizan extrapresupuestaria­
mente y permanecen en esta situación, a veces durante años, en tanto otras, ca­

378



rentes de cobertura presupuestaria, ni siquiera llegan a contabilizarse extrapre­
supuestariamente en el año de su realización.
Podría sostenerse que, a partir de 1990, al establecer las leyes de
Presupuestos un tope global al reconocimiento de obligaciones, el problema que­
da solucionado materialmente dado que los gastos, en conjunto, no deben so­
brepasar el total de créditos aprobados por las Cortes Generales, cuya financia­
ción se encuentra establecida por la propia Ley de Presupuestos, según lo
anteriormente señalado. Pero el hecho de la vigencia temporal de esta norma y,
sobre todo, la comprobación de que sus efectos prácticos en la contención del
gasto no ha sido la que cabría esperar, inducen a pensar en la conveniencia de
que se incorpore al ordenamiento jurídico-presupuestario como precepto per­
manente y que el mismo se acompañe de los mecanismos adecuados para que
surta efecto, impidiendo no la contracción en cuentas de obligaciones exigibles
sino su generación. En defecto de esta medida habría de adoptarse, al menos, la
de expresar en todos los expedientes de modificación, los correspondientes re­
cursos específicos (incluidos, en su caso, deuda pública y remanentes de ejerci­
cios anteriores) con los que van a ser financiados, por lo que el Tribunal de Cuen­
tas recomendó, entre otras cosas, en 1993, sin que se haya traducido hasta ahora
en nada:
— Desarrollar reglamentariamente en el plazo más breve que sea
posible el título II «De los Presupuestos» del Texto Refundido de la Ley General
Presupuestaria, con derogación expresa de todas las normas presupuestarias de
dudosa vigencia.
— Adecuar la estructura de las cuentas de liquidación del Presu­
puesto que deben ser rendidas a este Tribunal de manera que reflejen el gasto
presupuestario a nivel de crédito vinculante.
— Efectuar una presupuestación rigurosa que comprenda la totali­
dad de los gastos e ingresos previstos, sin que el carácter ampliable de determi­
nadas partidas o la posibilidad de incorporación, se utilice en ningún caso para
eludir esta exigencia constitucional. Las modificaciones presupuestarias deben li­
mitarse a reflejar los gastos derivados de necesidades nuevas o imprevistas.
— Evitar, en la medida de lo posible, las continuas excepciones a la
Ley General Presupuestaria a través de las leyes anuales de Presupuestos pues,
aun cuando sean jurídicamente válidas, la racionalidad de la gestión presupues­
taria aconseja que ésta se desarrolle por los cauces de la ley vertebradora del or­
denamiento financiero.

379



— Los gastos e ingresos deberán presupuestarse primero, e impu­
tarse después, al ejercicio en que se generan, sin demorar su contracción en cuen­
tas a ejercicios posteriores.
— Limitar las competencias de modificación presupuestaria, salvo
que por expresa habilitación legal se doten de mayor contenido, al ámbito fi­
nanciero. Concretamente, la autorización para acordar determinadas transferen­
cias no debe comportar por sí misma habilitación para incidir en el campo de las
leyes sustantivas o en competencias materiales atribuidas por éstas.
— Expresar en toda modificación presupuestaria, además de su for­
ma de financiación, su incidencia en el déficit público. En este sentido se consi­
deraría una acertada solución para el control del mismo convertir en precepto
permanente la limitación global al reconocimiento de obligaciones establecidas
en las últimas leyes de Presupuestos Generales del Estado siempre que se creen
los mecanismos adecuados para su efectividad, no en el momento de la contrac­
ción en cuentas de las obligaciones, sino en el de su nacimiento.
Finalmente, en la Declaración Definitiva sobre el ejercicio de 1993 en­
viada a las Cortes Generales el 26 de octubre de 1995, se dice, entre otras cosas:
■La gestión presupuestaria del ejercicio presenta un superávit de 2.633.430
millones de pesetas, como consecuencia de la compensación del déficit por
operaciones no financieras y variación de activos financieros (3.744.517 mi­
llones) y del superávit por variación de pasivos financieros (6.377.947 mi­
llones) habida en él. El fuerte incremento del déficit por las operaciones re­
feridas en primer lugar respecto al del ejercicio precedente, que ascendió a
1.493.108 millones de pesetas, viene originado por diversas causas entre las
que cabe destacar: a) La imputación al Presupuesto del ejercicio, previa la
aprobación, en su caso, de las oportunas modificaciones crediticias, de obli­
gaciones generadas en años anteriores que no fueron contabilizadas en los
mismos o lo fueron extrapresupuestariamente; y b) El aumento de la finan­
ciación estatal del desempleo, a la que se dio cobertura mediante créditos
extraordinarios y suplementos de crédito».

En relación con el referido aumento del déficit se señala que la de­
rogación parcial del art. 10 de la Ley de Presupuestos Generales del Estado per­
mitió que pudieran reconocerse obligaciones y aprobarse créditos extraordina­
rios y suplementos de crédito por importes que excedían los topes máximos
inicialmente marcados en dicho artículo y luego suprimidos.
Por lo que atañe a la regularización presupuestaria a que se alude
en el punto a) inmediato anterior, aunque no se censura en sí misma ya que se

380



considera positiva e ineludible, no debe olvidarse que viene impuesta, princi­
palmente, por el incorrecto proceder derivado de la ihterpretación del art. 10 de
las Leyes de Presupuestos Generales del Estado de ejercicios anteriores y por el
tratamiento extrapresupuestario en éstos de determinadas obligaciones de natu­
raleza presupuestaria.
El Tribunal de Cuentas debe, a mi juicio, mantener este talante críti­
co, sin miedo a enfrentarse con otras instancias en este momento delicadísimo de
la economía, y de la vida de España. Yo, personalmente, presiono en este senti­
do. Tengo para mi que ha llegado la hora de aquella frase que don Antonio Mau­
ra estampa en una carta a su hermano Gabriel Maura Montaner el 15 de julio de
1903: «Veremos si todo se hace añicos o del encontronazo se desprende la he­
rrumbre y se puede esperar todavía la salud».

381



