NOTICIARIO ACADEMICO

* El martes veinte de octubre se celebró el Acto-Homenaje a la obra del
Profesor Excmo. Sr. D. Francisco Elias de Tejada, con intervenciones de los
Académicos Numerarios Excmos. Sres. Fernández de la Mora, Truyol Serra y
Vallet de Goytisolo, sobre los temas: «El Hombre y sus libros», «El FrancoCondado bajo la monarquía hispánica en la obra de Elias de Tejada» y «Los
inéditos de Francisco Elias de Tejada».
*

En un brillante acto académico le fue concedido en París a nuestro Presi

dente, Excmo. Sr. D. Luis Diez del Corral, la Medalla de Oro al Mérito Europeo.
* El martes 1 de diciembre se procedió a la elección de los Cargos Académi
cos para el trienio 1988-1990, quedando la Junta de Gobierno co-nstituida así:
Presidente: D. Luis Diez del Corral.

Vicepresidente: D. Antonio Truyol Serra.
Secretario: D. Salustiano del Campo Urbano.
Censor: D. Mariano Yela Granizo.
Bibliotecario: D. Gonzalo Fernández de la Mora.
Tesorero: D. Juan Velarde Fuertes.

Vocal de la Comisión de Gobierno Interior y Hacienda para el año
1988: Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana.

* La Academia acogió con satisfacción el nombramiento de Miembro Asocia
do de la Academia de Ciencias Morales y Políticas de Francia de S.M. el Rey
D. Juan Carlos I de España.
*

La Universidad de Valencia nombró Doctor «Honoris Causa» a D. José

Luis Pinillos Díaz.

* El martes 19 de abril tomó posesión como Académico correspondiente el
Excmo. Sr. D. Gerhard Funke.

* El Excmo. Sr. D. José Luis Pinillos Díaz fue elegido miembro de la Real
Academia Española.
*

Es concedido el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales a los
Académicos Numerarios de esta Corporación, D. Luis Diez del Corral y D.
Luis Sánchez Agesta.
305



* La Academia Montesquieu, de Bourdeaux, otorgó el «Premio Montesquieu» al Académico Excmo. Sr. D. Juan Vallet de Goytisolo.
*

El día 31 de mayo tomó posesión como Académico de Número en la me

dalla número 13 el Excmo. Sr. D. Ramón Salas Larrazábal.

* El día 28 de junio se celebró el tradicional almuerzo de fin de curso, en el
que se conversó sobre los últimos acontecimientos de la Corporación.

306

