M ARTÍN LO TERO
Y LA CO N CIEN CIA M O D ERN A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pedro Cerezo Galán*

A lo largo de la historia ha habido diversas y fecundas reformas religio­
sas en el Cristianismo, como la benedictina, la franciscana, la devotio moderna,
los hermanos de la Vida Común, con los que se educó Erasmo, pero ninguna
de ellas ha tenido el alcance histórico/cultural de la evangélica o luterana, la lla­
mada Reforma por antonomasia, que por su radicalidad y consecuencia práctica
fue una verdadera revolución religiosa — “la ruptura decisiva y total con la tra­
dición católica1— al producir la alteración del credo dogmático, la quiebra de
la autoridad pontificia y la escisión interna de la Cristiandad. Ha habido también,
en el solar europeo, movimientos espirituales sediciosos como los begardos, los
valdenses, los cátaros o albigenses, los heresiarcas Wiclef y Huss, pero ninguno
tan decisivo como el protestantismo para la suerte de Europa — la Europa eautentimoroumene, misere sese discrucians— según reza el título del discurso fune­
rario que pronunció Andrés de Laguna, en la ciudad de Colonia, el 22 de enero de
1543, por la pérdida de la unidad religiosa — “los cristianos me desgarran con sus
luchas (...) Cristo se ve obligado a llegar a las manos con el mismo Cristo”*12—, se
lamenta Europa, casi previendo las futuras y desastrosas guerras de religión, que
habían de asolarla. Se han dado igualmente revoluciones políticas, ya sea de ins­
piración religiosa, como la anabaptista de Thomas Münzer, o ideológica como
la revolución americana de las colonias de 1776, la francesa de 1789, la Comuna
de París de 1871, o la soviética de 1917, pero ninguna de ellas ha tenido el

* S esió n d el día 9 d e e n e ro d e 2 0 1 8
1J osé Luis A ranguren , C atolicism o y protestan tism o com o fo r m a s d e ex isten cia, e n O bras Com ple­
tas, Trotta, Madrid, 1994, 1:237. E n la crisis h istó rica su b y a cen te a la rev o lu ció n luteran a d estaca tres fa cto ­
res. “1 ) la ruptura ren acen tista d e la trad ició n m ed iev al, 2 ) la p érd id a d e co n fian za e n la razó n te o ló g ica y
3 ) la co rru p ció n d e la ‘Iglesia v isib le’ e n su ap a rien cia tem p o ral’” (Ib id ., 2 4 5 )
2 “D iscu rso so b re E u ro p a”, ed. facsím il e n Jo y a s bib liog ráficas, M adrid, 1 9 6 2:205-6.

201



alcance de la revolución religiosa, porque no se limitó a cambiar las condicio­
nes de vida, sino algo más profundo y originario, la mentalidad. Ya advirtió Kant
que “quizá mediante una revolución sea posible derrotar el despotismo perso­
nal junto a la opresión ambiciosa y dominante, pero nunca se consigue la ver­
dadera reforma del modo de pensar”3. Y en términos aún más contundentes se
expresa Hegel a este respecto: “es falso creer que se pueden romper las cade­
nas de derecho y de la libertad sin la emancipación de la conciencia, y que
pueda haber una revolución sin Reforma”4. La razón parece obvia, pues la reli­
gión concierne, de modo positivo al interés supremo, trascendental, del destino
del hombre. Y hemos podido comprobar, este mismo año, 2017, a lo largo de
las dos conmemoraciones centenarias celebradas, que la Revolución soviética no
ha sido en modo alguno equiparable en su alcance histórico/cultural y civiliza­
dor con la Reforma protestante.
1 . PRELUDIO: REFORM A LUTERANA Y REVOLUCIÓN

A esta luz quiero plantear la cuestión acerca de la trascendencia de la
Reforma luterana para la mentalidad moderna. Se ha dicho con verdad que
Lutero no era un hombre moderno, en el sentido humanista renacentista del
término, sino medieval, con una mente formada en el ockamismo y el nomina­
lismo, pero conviene advertir que en esta Baja Edad Media ha situado Georges
de Lagarde los orígenes del "espíritu laico”5, en acontecimientos decisivos como
la ruptura con la filosofía escolástica, el pronunciamiento de los teólogos a favor
del Imperio frente al Papado, el voluntarismo y el intuicionismo, que cuestio­
naron el racionalismo metódico de la teología católica. Lutero ha recogido esta
herencia. Era de esperar, por lo demás, que una revolución religiosa tan radical
como la luterana tuviera efectos culturales y políticos de gran alcance en el
curso de la historia. “Si Lutero no es un hombre moderno —reconoce Joaquín
Abellán— su reforma contenía ciertamente un potencial de modernización vin­
culado al acontecimiento histórico de ruptura en la unidad de la fe cristiana”6.
Pero yo no me refiero tanto ni solamente a su efecto en la civilización moderna,
sino en la misma cultura, en la mentalidad moderna. No deja de encerrar este
planteamiento una provocativa paradoja: ¿cómo es posible — cabe preguntarse—
que un antihumanista declarado, como Lutero, no solo irracionalista, sino ene­
migo combatiente de la razón en nombre de su nueva fides, y, además, de signo

3 “Q ué es la Ilu stración ? , ed . d e A. M estre, T e c n o s, M adrid, 1 998:11.
4 L eccion es sobre la filo so fía d e la h istoria universal, trad. d e J o s é G aos, Rev. d e O ccid en te, Madrid,
1953,11:405. C o m o h a esc rito Ja c q u e s M aritain, “La re v o lu ció n lu teran a, p re cisam en te p o r v ersar so b re la reli­
g ió n , so b re a q u e llo q u e d om in a to d a la activid ad d el h o m b re, d e b ía cam b iar d el m o d o m ás p ro fu n d o la a cti­
tud d el alm a h u m an a y el p en sa m ien to e sp ecu la tiv o fren te a la realid ad (.Tres reform ad ores, E p esa, 1 9 4 8 :2 2 ).
5 La n a issa n ce d e l ’esprit la íq u e a u d éclin d u m oyen dge, N au w elaerts, P arís, 1971.
6 Estudio prelim inar” a su ed ició n d e M artin Lutero. Escritos políticos, T ecn o s, Madrid, 2001:X X X V I

202



feudal antisocial, abiertamente reaccionario, como demostró en la guerra de los
campesinos alemanes, pueda haber sido un precursor del pensamiento
moderno?. Y, sin embargo, así han sido, a mi entender, las cosas: la espirituali­
dad reformada luterana ha despejado, en gran medida, —quiero decir, no exclu­
sivamente— , el horizonte filosófico del sujeto y del Estado modernos, precisa­
mente por haber sido una revolución religiosa. Sin ella no se podría comprender
ni la filosofía inmanentista de la conciencia moderna ni el idealismo trascen­
dental ni la teología política en los países reformados. Y esto en toda la Europa
nórdica, ya sea anglosajona o de habla alemana. Miguel de Unamuno había
visto en las “tres erres”, como solía llamarlas —Renacimiento, Reforma y Revo­
lución— el destino de Europa en la modernidad. De un lado, el conflicto endé­
mico entre el Humanismo del Renacimiento y la Reforma; del otro, la implica­
ción necesaria entre Reforma y Revolución. Pero el determinante último en la
teoría y en la praxis fue la rebelión luterana. La Reforma ha sido revolucionaria
en virtud de su propio principio de la libertad de conciencia. En su tiempo pro­
vocó la rebelión anabaptista de los campesinos contra los nobles alemanes, pero
es fácil seguir su efecto en el siglo siguiente. Es bien sabido que la revolución
francesa es hija de la Ilustración, y “los ilustrados del siglo XVIII — escribe Joa­
quín Abellán— consideraron a Lutero como un precursor de la libertad, como
un luchador contra la tradición y el orden jerárquico y como un defensor de la
autonomía del individuo”7. En el imaginario intelectual europeo, el libre examen
luterano queda asociado con el criticismo moderno. Eso explica que Antonio
Machado pondere la actitud intelectual de la generación española de 1914, la
primera plenamente secularizada de la historia intelectual española, llamándola
“la prole de Lutero”, en un elogio dirigido a Ortega y Gasset, meditador de El
Escorial, usando de una incisiva paradoja:
Y que Felipe austero,
al borde de su regia sepultura,
asome a ver la nueva arquitectura
y bendiga la prole de Lutero
(CXL)
Hegel creía con bastante ingenuidad que los países de la Reforma, a
diferencia de los países latinos, ya no necesitaban pasar por la revolución polí­
tica, pues la habían cumplido interiormente, mientras que su discípulo Feuerbach, más avisado que él, sacaba la conclusión opuesta de que la Reforma reli­
giosa traería consigo una necesaria Reforma de la misma filosofía en el sentido
del futuro, — “fundar la verdad de la filosofía humana —dice— sobre la crítica
de la filosofía divina?’8— , y con ella, la verdadera revolución. Como símbolo de
todo este proceso puede valer, como ha mostrado Karl Lowith, las variantes*•

7 Ib id .:X X X IV
• G rundsütze d erP h ilosop h ie d erZ u ku n ftK lein ere Schiften-, A kadem ie Verlag, B erlín 1570,11:265.

203



seculares que tuvo el escudo luterano de “la cruz negra en medio de un cora­
zón rodeado de rosas blancas” con el lema “El corazón de Cristo se abre a las
rosas en medio de la cruz”. El símbolo fue recreado por Hegel, de modo que la
rosa blanca, floreciendo en el leño de la cruz, ya no era la fe, sino la razón espe­
culativa en medio de la cruz del presente, y por Goehte, para quien las rosas
blancas enroscadas en la cruz representan sencillamente a la humanidad9.
2 . LA EXPERIEN CIA DE LA TORRE

No cabe duda de que Lutero fue un genio religioso. Este monje agus­
tino, perdido en la soledad de su convento y ensimismado en la lectura de las
Sagradas Escrituras, de las que fue profesor en Erfurt y Wittenberg, en una
coyuntura histórica de extrema mundanización de la Iglesia, convertida casi en
un reino terrenal de poder y riqueza, fue capaz, meditando en la epístola de los
Romanos de San Pablo, de reabrir la experiencia originaria de la fe cristiana,
sofocada por la costumbre y la rutina. Su repetición ( Wiederholung) del origen
cristiano en los textos de San Pablo y de San Agustín, con los que tenía una
secreta afinidad de alma, fue realmente innovadora, pese a su unilateralidad.
No fue menos su genio literario, dominando el arte de la retórica y de la disputa,
maestro del sarcasmo y la exageración, con palabra apasionada de profeta, con
múltiples registros expresivos desde la imagen poética al humor salvaje y la pro­
cacidad. Su traducción de la Biblia al alemán en lenguaje coloquial y sencillo,
tomado directamente de la vida cotidiana, fue la creación del alemán moderno,
multiplicado en su difusión por la imprenta y por una educación secular en las
escuelas. Si la lengua es la sangre del espíritu, como decía Unamuno, esta tra­
ducción del libro sagrado ha sido forjadora del espíritu alemán. Únense a ello
algunas características de su temperamento, como el exceso y la arrogancia, la
ruda y audaz energía, el sentimiento informe y atormentado, la intuición poé­
tica de lo invisible, la obstinación en la idea, que se han convertido, a lo largo
de la historioa. en señas del carácter alemán. Se ha podido decir que en la pala­
bra de Lutero se anuncia el Sturm und Drang del alma romántica alemana, y él
mismo se ufanaba de ser un alemán, ich bin deutsch, un fiel representante del
alemán medio en sus pasiones y aspiraciones. En otro orden de cosas, quizás
no llegara a genial su talento político, pero tuvo la astucia suficiente de presen­
tar su causa como la reivindicación de los gravamina Germaniae frente a Roma
y estimular los intereses y ambiciones de los príncipes y nobles alemanes con­
tra el Papado y el Imperio:
Tenía un don extraordinario — escribe W ilhelm Dilthey— la capacidad de sen ­
tir las necesidades de su tiem po y de unificar sus ideas vivas ( . . . ) A barcó en
la fe la totalidad del hom bre, apartó a la nación de Roma y siguió siendo com ­

9 K arl LOw ith , D e H egel a N ietzsche, Ed. Su d am erican a, B u e n o s A ires, 1 9 6 8 :3 6 -3 8 .

204



prensible y cercano a la mayoría cuando dejó ver cada vez más la áspera unilateralidad de su concepción del proceso religioso-moral101.
No es, pues, extraño que fuera exaltado y consagrado en las artes plás­
ticas y la literatura como el “Hércules alemán”, que los había liberado del espí­
ritu de servidumbre. Pero el impulso originario de esta liberación estuvo en la
fuerza de la palabra religiosa. Lutero inauguró una teología existencial, de ins­
piración paulina y agustiniana, conjugando el dogma con la experiencia pro­
funda de la vida. Él era un monje escrupuloso, con frecuentes ataques de ansie­
dad, que había vivido la angustia de vivir en pecado y la desesperación por su
salvación, y un día, releyendo un pasaje dé la carta de San Pablo a los Roma­
nos (1,17), de repente encontró el sentido espiritual, que dio luz y consuelo a
sus tormentos espirituales. La llama “la experiencia de la torre”, tenida en 1514,
donde se retiraba a orar y meditar en el convento. Tal como la rememora ya de
viejo, en 1545:
Hasta que al fin, por piedad divina y tras meditar noche y día, percibí la con­
catenación de los dos pasajes: “en él se revela la justicia de Dios”, como dice
la Escritura.” el justo vivirá por la fe”. Comencé a darme cuenta de que la jus­
ticia de Dios no es otra que aquella por la cual el justo vive el don de Dios, es
decir, de la fe, y que el significado de la frase era el siguiente: por medio del
Evangelio se revela la justicia de Dios, o sea, la justicia pasiva, en virtud de la
cual Dios misericordioso nos justifica por la fe, como dice la Escritura: “el justo
vivirá por la fe”. Me sentí entonces un hombre renacido y vi cómo se abrían
las puertas del paraíso11.
En la citada epístola contrapone San Pablo la Ley judaica a la buena
nueva del Evangelio, el espíritu de la servidumbre y el espíritu de la gracia res­
pectivamente. En la primera, el hombre se justifica ante Dios por sus obras con­
forme al espíritu de la Ley; en la segunda es justificado por la fe en Jesucristo y
sus méritos infinitos.
Ahora, empero, independientemente de la ley, la justicia de Dios se ha mani­
festado, abonada por el testimonio de la ley y los profetas, pero una justicia
de Dios mediante la fe de Jesucristo, para todos y sobre todos los que creen,
pues no hay distinción alguna. Porque todos pecaron, y se hallan privados de
la gloria de Dios, justificados como son gratuitamente por su gracia, mediante
la redención que se da en Cristo Jesús, al cual exhibió Dios como monumento
expiatorio, mediante la fe, en su sangre, para demostración de su justicia (
Rom, 3, 21-25).

10 H om bre y m undo en los siglos X V Iy XVII, FCE, M éx ico , 1 9 4 7 :64-65.
11 M artín Lutero O bras, ed. d e T e ó fa n e s E gid o, Síg u em e, Salam anca, 2 0 1 6 :3 7 0 .

205



La justicia activa guarda el sentido originario de la virtud de la religio
romana, entendida como la conducta piadosa del hombre con respecto a los dio­
ses en el culto y en el sacrificio. Supone por tanto una acción moral positiva,
cumpliendo con lo que se debe al honor de los dioses. Algo de este respeto
venerativo y escrupuloso subyace en el sentido judaico de guardar la Ley o los
mandamientos de Dios, como el modo de rendirle reverencia. En el Evangelio,
en cambio, el sentido de la justicia se invierte de signo: el hombre no se hace
justo con Dios, por la obra de su iniciativa, sino que es justificado pasivamente
por la misericordia de Dios, en los méritos del único Justo, su propio hijo. Basta
con tener la fe en Cristo o mejor, la fe de Cristo, para ser justificado, según repite
el apóstol Pablo en carta a los Gálatas, “por la fe de Cristo, que no por las obras
de la ley; pues por las obras de la ley no será justificado mortal alguno”
(Gál.,2,16). No hay que sorprenderse de que Lutero encontrara en las prácticas
devocionales y rituales de su tiempo, (las indulgencias, los sufragios, la limosna,
la penitencia, la peregrinación), en el culto católico y los mandamientos de la
Iglesia, superpuestos y casi confundidos con la ley de Dios, un residuo del legalismo religioso judío, tan propenso al fariseísmo moral; en suma, la positivación
de la libertad cristiana con un regreso al espíritu de servidumbre. Ya no valía la
fides implícita del creyente ingenuo medieval, sino el acto personal de la fe, de
la solafe , sin la mediación sacramental, magisterial y canónica, quebrantando así
el orden dogmático y jurisdiccional de la Iglesia. De ahí la tenacidad de Lutero
en oponer la experiencia de la fe o confianza en los méritos de Jesucristo al sis­
tema positivizado de los deberes religiosos, que hay que cumplir para ganar el
reino de los cielos Tal como lo expresa el historiador Wilhelm Dilthey, de abierta
influencia protestante:
La justificación por la fe, que Lutero experim entó en sí, era la experiencia per­
sonal del fiel que se m antiene en la continuidad de la comunidad cristiana, que
alcanza la certeza de la gracia de Dios en el proceso personal de la fe, en la que
se apropia de los méritos de Cristo en virtud de la predestinación personal12.

Esto supone una retracción del acto de fe a la soledad e interioridad de
la conciencia, sola cum Solo, como decían los místicos del alma, rompiendo con
toda exterioridad cúltica, simbólica y sacramental, y con toda forma de media­
ción. El énfasis de Lutero en lo que se ha llamado la serie o tanda de los “solos”:
sola fides, es decir, sin mediación de la razón en el llamado por el catolicismo el
obsequio racional de la fe, sola Scriptura, sin la tradición regular del magisterio
de la Iglesia, sola gratia, desprovista de obras piadosas; en suma soli Deo, solo
contando con Dios, pues el hombre es de suyo pecado, esto es, según el após­
tol, “concupiscencia de los ojos, concupiscencia de la carne y soberbia de la
vida” (I, 3:16). La interpretación agustiniana del pecado original, que ha dañado
sustancialmente la naturaleza humana, según Lutero, la hace incapaz de cual-

12 H om bre y m un do en los siglos X V Iy XVII, op. cit. :66.

206



quier iniciativa, de índole racional y moral, de cualquier colaboración en el pro­
ceso de la justificación. Solos quedan, frente a frente, el pecado y la gracia, el pri­
mer Adán de la caída y el segundo Adán de la redención, de modo que la liber­
tad del cristiano se gana al precio de la renuncia a la libertad del hombre. O
dicho, en términos más suaves, la libertad del hombre justificado es la libertad
en sí, pues en el pecado solo hay servidumbre.
Jacques Maritain ha mostrado la inseparabilidad de la tesis de Lutero de
su propia actitud existencial.
Esta doctrina, como es evidente, nace primordialmente de su propia experien­
cia interior. ( ...) Lo que la doctrina de Lutero expresa son todos los estados
interiores, las aventuras espirituales y la historia trágica de Lutero. Al renunciar
a vencerse, pero no a ser santo, transforma su caso en verdad teológica, su pro­
pio estado real en ley universal13.

Y es que “el luteranismo hay que entenderlo desde el alma de Lutero”,
como muestra José Luis Aranguren, desde su temple anímico o el talante que le
subyace, que no es otro que “angustia y desesperación”14. Su teoría de la justi­
ficación y la reconciliación es el modo de hallar la solución a su propio drama
interior, de hallar consuelo en su angustia, sintiéndose perdonado. Si la raíz de
la inspiración luterana es san Pablo, el medio o atmósfera espiritual en que lo
lee es san Agustín: “Me horroricé de temor — dice en las Confesiones— y a la
vez me enardecí de esperanza y gozo en tu misericordia” (IX, 4,9). El contra­
punto de pecado y gracia, esto es, soberbia de sí y fe, desesperación y con­
fianza, es el núcleo de la experiencia religiosa de Lutero. Fe en cuanto fiducia
o confianza en alguien más que en un dogma. Y de nuevo resuena en Lutero
la voz de san Agustín en sus Confesiones-. “Nuestra única esperanza, nuestra
única confianza, nuestra firme promesa es tu misericordia” (X,32,48). La justifi­
cación consiste, según la confesión reformada, en revestirse de los méritos de
Cristo como un escudo protector ante la cólera divina, y la reconciliación con
Dios, mediante la muerte de Cristo, en ser aceptado ante Dios. Paradójicamente,
una tesis, como la luterana, que ha puesto todo su énfasis en la interioridad de
la fe acaba recayendo en la exterioridad en lo más importante, en la recepción
y el alcance de la gracia, al entenderla en términos legales de no imputación del
pecado15, a diferencia del catolicismo que ve en la justificación la transformación
13 Tres reform ad ores, op. cit.-. 29.
“ C atolicism o y protestantism o com o fo rm a s d e existencia, e n O bras Completas, qp. cit., 1:249 y 250.
15
C o m o puntualiza finam ente J acques M akitain, “P ero h e aquí q u e Cristo ha pagado p o r nosotros y
su justicia n o s h a redim ido, o cu p a exactam ente nuestro lugar. La justificación está fuera 'd e nosotros, q u e segui­
m os siendo p ecad o hasta la m édula; n o nos infunde u na vida nueva qu e sea verdaderam ente nuestra ; solam ente
n o s cu bre co m o u n m anto ( Tres reform adores, op. c»'í.:28). Ver tam b ién el d etallado com entario d e J osé Luis
Ahanguken, e n E l protestantism o y la m oral, e n op. cit., 11:80-85. Para u n análisis m ás profundo y m in ucioso de
la tesis d e la “justificación “ luterana” hay q u e recurrir al gran clásico Albrecht Rttschl, “D ie cristliche Lehre von
d er Rechtfertigung u n d Versóhnung, A. Marcus, B o n n , 1882, esp ecialm ente el capítulo qu into:217-255.

207



interior del cristiano en una nueva criatura. Hay a veces una cierta ambigüedad
en el planteamiento luterano en algunos textos de apariencia católica, pero que,
a la postre, desembocan en la exterioridad de la justificación, como el siguiente:
No he de cambiar nada de lo que hasta ahora e incesantemente he enseñado
sobre este asunto ( ...) que por fe recibimos un corazón distinto, nuevo y puro,
y que Dios desea tenernos totalmente justificados a causa de Cristo, nuestro
mediador. Aunque el pecado no haya desaparecido del todo ni muerto en la
carne, Dios no quiete tenerlo en cuenta ni darse por aludido16.

El extremo rigor con que Lutero sienta su tesis, su nueva doctrina, su
extremosidad y unilateralidad, su permanente disyunción de naturaleza y gra­
cia, sus denuestos contra la razón y su inculpación a todo intento de salir al
encuentro de Dios o cooperar con su gracia, responsabilizándose, en parte, con
la obra de su salvación, en fin, su predestinación al bien o al mal, ponen radi­
calmente en cuestión la autonomía del humanismo. De ahí la confrontación con
Erasmo acerca del libro albedrío. ¿Cómo, pues, puede hablarse de una concien­
cia moderna en Lutero?...
3 . LA SUBJETIVIDAD RELIGIOSA LUTERANA

La idea de subjetividad es clave del pensamiento moderno. Sub-jetivo
es lo no ob-jetivo, es decir, lo que no puede ser reducido a objeto, y por eso,
precisamente, puede erigirse en fundamento de toda posible objetividad. Sub­
jetividad es aquel fondo irreductible e inenajenable del hombre en que éste es
en y para sí mismo. Según Ortega y Gasset, “el descubrimiento de la subjetivi­
dad tiene dos hondas raíces históricas: una negativa y otra positiva. La negativa
es el escepticismo; la positiva es el cristianismo”17. Si el escepticismo provoca una
duda general sobre todo lo exterior y objetivo, el cristianismo lo elimina en un
ímpetu de trascendencia. “Y cuando ha suprimido todo esto es cuando empieza
a sentirse verdaderamente vivir y ser con Dios. El cristianismo es el descubridor
de la soledad como sustancia del alma”18. Esta raíz es patente en san Agustín. Sus
Confesiones son el testimonio dramático del descubrimiento de sí, desde el “mihi
quaestiofactussum ”, (me he vuelto un enigma para mí mismo) (Conf.,X,33,50)
al drama interior de su conciencia: “Tal era la contienda que había en mi cora­
zón, de mí mismo contra mí mismo” (d e me ipso adversus me ipsum) (Ibid.,
VIII,11,27). El corazón en vilo (“cor irrequietum”), fuera de su centro de grave­
dad, es el que se busca a sí mismo y no se encuentra hasta encontrarse desnudo
en su verdad ante Dios. Subjetividad significa, pues, de un lado, interioridad,

16 “A rtícu los d e E sm a ca ld a ”, e n O bras, ed .d e T e ó fa n e s E gid o, op. cit..356.
17 ¿Qué es Filosofía?, e n O bras C om pletas, R ev. d e O ccid e n te , M adrid, 1 969,V II:383.
18 Ib id .,V II:3 8 5 .

208



pues solo” “en el hombre interior habita la verdad”, y del otro, conciencia, ( con­
sciencia, cum-sciré) esto es, conocimiento inmediato, “participativo, con-sentimiento”, como bien puntualiza Miguel de Unamuno19. Conciencia, o mejor cons­
ciencia, es saber algo, consabiéndose, permaneciendo cabe sí. Pero en este
caso el saber-con ( cum-sciré) se refiere al acto íntimo (conjunto) del encuentro
de Dios y el alma, — Deum et animan scire cupio, decía san Agustín— , porque
sólo en Dios es recognoscible la verdad del hombre. Lutero, como monje agus­
tino, se había formado en esta tradición. No es extraño que en los momentos
decisivos de su vida de reformador apele a su conciencia. Uno de ellos es en la
dieta de Worms (1521), en su declaración solemne ante el Emperador y el dele­
gado del Papa, cuando ya ha sido advertido de herejía (bula Exsurge Dominé)
y es instado a retractarse de sus errores:
A menos que se me convenza por testimonio de la Escritura o por razones
evidentes, — puesto que no creo en el Papa ni en los concilios sólo, ya que está
claro que se han equivocado con frecuencia y se han contradicho entre ellos
mismos— , estoy encadenado por los textos escriturísticos que he citado y mi
conciencia es una cautiva de la palabra de Dios. No quiero ni puedo retrac­
tarme en nada, porque no es seguro ni honesto actuar contra la propia con­
ciencia. Que Dios me ayude. Amén20.

Según una versión posterior, al parecer apócrifa, había añadido con
arrogancia: ”Hierstehe ich”: aquí me planto; de aquí no puedo pasar. Conforme
a esta declaración, Lutero pone su conciencia por encima de la norma y del
poder que la da, ya sea de la Iglesia o del Imperio. Pero ¿qué significa aquí “con­
ciencia”? Gewissen, el término que utiliza Lutero, no es un mero conocimiento
objetivo, como Bewusstsein, sino directo e inmediato, vivido desde y en sí
mismo. Este sentido vital vincula la conciencia con la experiencia íntima y el sen­
timiento212. Tampoco es meramente formal; tiene un contenido: la palabra de
Dios, la Sagrada Escritura, y, por tanto, su experiencia de la fe en ella. En otro
momento había escrito: Die selbe experientia machí m irdie Schrift gewié’, y en
otro pasaje: Habeo dúos testesfidelissimos e invictos, scilicet, Scripturam et Conscientiam, quae est experientia!’12. La religión pierde su carácter dogmático de
verdad revelada para reducirse a experiencia interior de Dios, y de ahí, al sen­
timiento de lo divino en el hombre. Toda la cuestión estaba —dice irónicamente
w E l sen tim ien to trág ico d e la vida, e n O bras Com pletas, E scelicer, M adrid, 1966, V II: 192
20 Cit. y trad d e T eófanes E g id o , e n M artín Lutero. Una m irad a d esd e la h istoria; un p a seo p o r sus
escritos, Síguem e, S alam an ca, 2 0 1 7 :5 9 -6 0
21 Así lo r e c o n o c e Lutero e n carta a su am igo Spalatin: “C o m o sa b e s, e ste asu n to n o m e p rov oca
nin gún m ied o. A un qu e su s halag o s y su p o d er lograran q u e to d o s m e od ien , qu edaría lo sufriente d e m i con ­
cien cia y d e m i co ra zó n p ara sa b e r y co n fe sa r q u e to d o lo q u e y o d efien d o y ello s a tacan v ien e d e D ios, e n
q u ien co n fió c o n a leg ría y d e to d o co ra z ó n y a q u ien o frezc o to d o e sto ” (W B , 1 ,8 7 ) (El su brayad o n o p er­
te n e c e al texto .
22 C itado p o r H.M . M üixer , E rfahru n g u n d G lau be b ei L u ther Qapud H ans R ein er: D as P hán om en
d es O la u herís.233-

209



Maritain— en sentirse en estado de gracia, como si la gracia fuese en sí misma
objeto de sensación”23. Pero tampoco se trata de simple certidumbre, como mero
estado subjetivo, sino de convicción ( Überzeugung), término que emplearán
más tarde Kant, Fichte y el mismo Hegel, para referirse a una verdad conjunta­
mente existencial y moral. No es extraño que apele de nuevo a la conciencia en
momentos trascendentales, como al cierre del escrito “Exhortación a la paz”:
“Os he aconsejado a todos — dice Lutero— cristiana y fraternalmente, con sufi­
ciente lealtad, como me testimonia mi conciencia”24, es decir, según mi convic­
ción íntima y verdadera. Convicción originariamente religiosa, pues es una ver­
dad cuyo testigo directo es Dios. En cierto modo, parece haber buscado Lutero
la resonancia de un texto de san Pablo: “la palabra de Dios no está encade­
nada” (IIa a Timoteo. 2, 9), y por eso, porque es la suprema verdad y libertad,
encadena a la conciencia. Yo soy cautivo de esta palabra. Lo decisivo de esta
declaración es que vincula la certeza íntima o interior del yo con Dios mismo,
a quien pone de testigo de su fe. Jura en cierto modo por Dios, pues Dios se
juramenta a sí mismo en su palabra, y así le consta al creyente en lo más íntimo.
Lutero quiere decir: “estoy absolutamente seguro de que ésta es la verdad de
Dios, pues así lo ha revelado con su propia palabra”. En la declaración se hace
una referencia paradójica a la evidencia, pues dice,”a menos que se me con­
venza por testimonio de la Escritura o por razones evidentes”; pero ¿qué razón
puede aportar más evidencia y constricción que la propia palabra divina?. Para
Lutero, la palabra de Dios es clara y simple25. El texto de la Escritura no es ambi­
guo ni requiere una interpretación cualificada. Todos pueden entenderlo por sí
mismos, pues Dios habla en él para todos y cada uno. La conciencia ( Gewisen)
es, pues, un saber inmediato y experiencial. De ahí que al apelar a ella se refiera
Lutero al fuero interno, al fondo cierto e inenajenable del yo, frente al fuero
externo vigente de la ley eclesial y de la ley política. Por eso puede escribir que
sobre este fuero interno no cabe ni es posible ejercer violencia
Pero los pensamientos y los sentimientos del alma no se revelan a nadie, excepto
a Dios, por lo que resulta inútil e imposible obligar o constreñir a alguien por la
fuerza a que crea de un modo u otro (...) Creer o no creer depende y de la con­
ciencia de cada cual26.

23 Tres reform ad ores, op. cit.:25.
24 E scritos p olíticos, op. cit.:94.
25 C o m o co m en ta el p asaje Lyndal R oper , “Según Staupitz, la co n cien cia p u ed e equ iv ocarse al resen ­
tirse p o r p ro b lem as sin im portancia, p ero para Lutero era la sed e d e la certeza y n u n ca podría eq u iv ocarse”
(M artín Lutero, ren eg ad o y p rofeta, Taurus, Madrid, 2 0 1 7 :1 98). La m ism a o b je c ió n le h acia e l d o cto r V ehus, rec­
to r d e B ad én , para q u ien “la co n cien cia era una facultad interna, q u e regu laba la cond u cta y era igual para cu al­
q u ier cristiano”, o Jo h a n n e s C ochleu s, “e n cu ya op in ión, la respuesta a la q u e d ebía resp on d er Lutero era:¿cóm o
sa b es q u e tu interpretación d e las Escrituras e s la correcta?”, p ero “para él (Lutero), — co m en ta R op er— la auto­
rid ad interpretativa n o rep re se n ta b a u n p ro b lem a , p o rq u e co n sid e ra b a q u e las Escrituras n o eran
am bigu as”(/fciíí.:200 y 2 0 2 )
26 “S o b re la autoridad secu lar: h asta d ó n d e se le d e b e o b e d ie n c ia ”, e n E studios p olíticos, op. cit.:46

210



Ahora bien, esta certidumbre se da en el acto de fe, cuyo objeto, según
Lutero, no es el contenido dogmático, sino la persona de Cristo. Hay, pues, una
fina distinción entre fides objetiva (fe acerca de Dios) y fides subjetiva, aprehen­
siva (fe en Dios, y, más concretamente en Cristo, como Dios revelado al hom­
bre). Aquí la fe significa propiamente fiducia o confianza, entrega del propio
cuidado en las manos de Cristo, fiándolo exclusivamente a sus méritos. A la insecuritas que sufre el hombre desesperado por querer y no poder el bien, se sus­
tituye en la fe la securítas, seguridad de hallar protección y consuelo en los méri­
tos de Cristo. Éste es el Deus revelatus, el Deus pro-me, sacrificado por mí, en
función de mi salvación. En la fe se satisface la necesidad del corazón humano
que busca ser perdonado. En cierto modo pretende asegurarse de Dios, “estable­
cer (statuiren) con certeza” el favor o la gracia de Dios. “La fe —dice Lutero—
tiene que llegar al convencimiento de que el Salvador ha nacido para ti. Solo
entonces la reflexión se convierte en la fe reflexiva”27. De ahí que el saber pro­
pio de la fe sea un saber inmediato, la apropiación directa de Dios en el hom­
bre interior, es decir, sin mediación alguna racional o sacramental. Esta demanda
de certeza y carácter inmediato del saber se ha traspasado al pensamiento
moderno por la doble vía de la intuición intelectual o del sentimiento hasta que
Hegel en Fe y saber hizo la crítica de este fideísmo.
En los párrafos precedentes, al filo del comentario de Lutero, han ido
apareciendo, bajo el título de subjetividad religiosa, dimensiones fundamentales
de la conciencia moderna, tales como la interioridad, la inmediatez, la certeza,
la apropiación de lo divino. La subjetividad de la fe estaba digiriendo en certeza
subjetiva todo el contenido dogmático acerca de Dios en un Dios/hombre. No
es, pues, sorprendente ver aquí el preludio de la mentalidad moderna. Para el
catolicismo, el misterio de la encarnación significa la kenosis o vaciamiento de
Dios en Cristo, según san Pablo, en orden a la deificación o transformación del
hombre en el sentido de lo divino, llegar a ser filius Dei. Pero todo esto acon­
tece para honrar a Dios, ad maiorem gloríam Dei, y no propter utilitatem
hominis. En Lutero, en cambio, aun cuando todavía está viva y efectiva en él la
trascendencia de Dios, se da una distinción entre Dios en sí (Deus in sé), incog­
noscible e inescrutable en sus designios, y Dios revelado (Deus revelatus) en
Cristo, un Dios para mí (Deuspro-me), el Dios que interesa e importa al corazón
humano, dado y apropiado en la seguridad de la fe. Bastaba con que se fuera
debilitando el sentido de la trascendencia para quedarse escuetamente con la
presencia mística del Dios/hombre en la inmediatez de la fe, y derivadamente,
según amengua la fe, en la reducción a lo divino en el hombre, y, por extensión
en el mundo y en la historia. Detrás de esta deriva reduccionista está la subjeti­
vidad de Lutero. Va a resultar que Maritain lleva razón cuando afirma que “la
doctrina de Lutero no es en sí misma más que es la universalización de su yo, la
proyección de su yo en el universo de las ideas eternas”28.
27 W A ,32,266. A pud Luts M iguel Arroyo Arrayás, “Y o so y Lutero II”, U niversdidad Pontificia de Sala­
m an ca, 1 9 9 1 :2 1 0 .
28 Tres reform ad ores, op. cit -36)

211



4 . FACTORES DE SECULARIZACIÓN

En la fe luterana, entendida y vivida como saber inmediato de Dios pro
riobis, ha de verse, pues, el inicio de un proceso de secularización, que atraviesa
toda la edad moderna. Del idealismo religioso —Dios cierto y aprehendido en
la Gewissen— era fácil pasar al idealismo filosófico, con solo convertir la con­
ciencia en el tipo de saber propio del hombre. Esta dirección ya fue mostrada
por W. Dilthey: “hay que destacar — dice— lo que une a Lutero, hacia atrás,
con la mística alemana y, hacia adelante, con el idealismo trascendental, y por
lo cual fue para sus contemporáneos el renovador de la sociedad sobre los más
hondos fundamentos religioso-morales”29. Pero progresivamente tales fundamen­
tos, oriundos de la experiencia religiosa, fueron contrayéndose en fundamentos
meramente ontológicos y morales. Como ha escrito José Ma Gómez Heras,
el espíritu moderno se hace presente en la interiorización del encuentro con
Dios mediante la ‘sola fe’, en la autonomía de la conciencia individual frente
a los condicionamientos normativos del dogma, y en la humanización de Dios
en ‘J esús de Nazaret’, com o lugar exclusivo del encuentro del hombre con lo
divino ( ...) El exclusivismo de la fórmula “Dios de Cristo y Dios en Cristo’
podrá ser germen de la superación del teísmo metafísico, igualmente que la
interiorización del encuentro con Dios a través de la ‘solafide¿ iniciará el pro­
ceso de la transformación de la teología en antropología30.

Entre los factores fundamentales de esta secularización31, hay que men­
cionar, ante todo, el mismo principio de la autonomía de la subjetividad, peral­
tado ahora religiosamente a un rango absoluto, pues no se trata de la mera
voluntad subjetiva y contingente, sino del sujeto en su relación inmediata con
Dios, lo que trae consigo una liberación absoluta de toda exterioridad y enaje­
nación. Como señala Hegel, a propósito de la Reforma,
Así, pues, el principio de la subjetividad se convierte ahora en momento esen­
cial de la religión misma, con ello cobra su reconocimiento absoluto y aparece
concebido, en conjunto, bajo la única forma en que puede ser considerado
como un momento esencial de la religión. Adorar a Dios en el espíritu: estas
palabras han sido cumplidas por fin, Ahora bien, el espíritu sólo existe allí
donde se cumple la condición de la libre espiritualidad del sujeto32.

Téngase en cuenta, en segundo lugar, la idea del sacerdocio universal
de los fieles, en cuanto que por ser bautizados participan, según san Pedro (I,
29 H om bre y m un do en los sig los X V Iy XVII, op. cit. :65.
30 R eligión y m od ern id ad , P u b lic a c io n e s d e Cajasur, C órd ob a, 1986:38-3931 N o trato d e exclu ir otro s facto res extern o s, c o m o el p ro p io espíritu secu lar d el H u m anism o ren a­
cen tista y e l n a cim ien to d e la n u eva c ie n c ia , sin o a co ta r la lín ea m atriz d e la secu larizació n d e categ orías reli­
gio sas.
32 L eccion es so b re la h istoria d e la filo s o fía , trad. d e W en ceslao R o c e s, FCE, M éx ico , 1955, 111:195.

212



2,9) en el sacerdocio real de Cristo, único mediador y cabeza del cuerpo místico
de su Iglesia. Desaparece así la separación entre eclesiástico y laico, pues la dife­
rencia es de función, pero no de autoridad y rango, y con ello el orden jurisdic­
cional canónico. Por lo demás, el principio de la igualdad del hombre, defendido
celosamente por el cristianismo, adquiere un nuevo refuerzo y verificación, pues
aun cuando hay diversidad de dones, todos son miembros del mismo cuerpo de
Cristo. Esto supone que no hay una administración eclesial del orden de la sal­
vación, sino que cada fiel tiene la responsabilidad y el control de su conciencia
religiosa. Únese a ello el tercer factor decisivo, el libre examen en la interpreta­
ción de las Sagradas Escrituras, al margen de la tradición y la autoridad de la
Iglesia, pues aparte de ser claras y sencillas, en cuanto mensaje universal dirigido
a la salud de todos, el creyente cuenta con la revelación del Espíritu para encon­
trar su sentido interior y propio. Es el espiritual el que entiende y sabe de las
cosas espirituales, y no el hombre culto o erudito en disciplinas humanas. El
libre examen desató la crítica a toda idea o norma recibida y a toda forma de tra­
dición, robusteció la conciencia individual y democratizó los modos de compor­
tamiento tanto en la comunidad religiosa como en la sociedad civil. El principio
luterano fue celebrado como el medio de dinamizar y democratizar la cultura
frente al dogmatismo y al fanatismo. Entre nosotros, Miguel de Unamuno, —pro­
testante liberal de mente y actitud, pero católico de corazón porque creía o que­
ría creer en la escatología religiosa— , vio en el libre examen el principio de des­
amortización de todos los bienes espirituales y culturales de cualquier forma de
protección dogmática o disciplinar:
El erizo calenturiento — decía de sí mismo— aspira a que todo hombre sea
sacerdote y guerrero y maestro y ciudadano público e históricamente activo, y
por eso rechaza el eclesiasticismo — otros le llaman clericalismo— el militarismo,
el pedagogismo y el politicismo. El erizo calenturiento quiere que se desamor­
tice la teología (...), que se desamortice la estrategia y la táctica, cuya suprema
pedantería la guerra nos pone de manifiesto ( ...) que se desamortice la peda­
gogía ( ...) y que se desamortice la política. He aquí por qué es demócrata el
erizo. El erizo calenturiento cree que la religión y la guerra y la educación
pública y la política han de ser funciones real y verdaderamente públicas, de ver­
dadero sufragio universa], o sea de sufragio verdaderamente universal33.

Un cuarto factor secularizador fue la separación entre fe y teología natu­
ral, tomándose en serio aquella indicación de san Pablo de que la fe cristiana
es locura para el pagano, pero la sabiduría de este mundo es basura ante los ojos
de la fe. Contrapone así Lutero la theologia crucis, — de la kenosis y la humil­
dad de Dios, propia e interior a la fe cristiana— , a una “teología de la gloria”,
de inspiración aristotélica, que lo entiende a través de su reflejo en el mundo.
Esta separación tuvo un efecto doble: de un lado excluía el contenido de la fe

33 “La relig ió n civil d el erizo ca len tu rien to ”, e n O bras Com pletas, E scelicer, M adrid, 1971, I X :1 0 4 l

213



de toda mediación por la razón natural, pero del otro liberaba a ésta, como
saber temporal, de la subordinación a la teología. No obstante, en la medida en
que el luteranismo se convirtió en un foco determinante de toda la cultura, hizo
surgir en su seno, conforme a su propia lógica reduccionista, un nuevo tipo de
racionalidad gnóstica y dialéctica, que digería el contenido del dogma religioso
en verdad especulativa, como testimonia el pensamiento de Hegel. Un proceso
análogo acontece con respecto a la relación de la ética y la fe. De un lado,
Lutero rechaza toda ética natural, que pretenda justificar la conducta del hom­
bre con criterios de pura razón, a la que toma por pelagianismo, pero, a la vez,
del otro, propicia, indirectamente, una ética formal, plenamente autónoma de
la metafísica, como la de Kant, y deudora de la conciencia de culpa a causa del
sentido incondicional de deber.
Por último, un quinto factor determinante del mundo moderno fue la
liberación de la política del poder espiritual directivo del Papa y su restauración
en manos del poder temporal del príncipe. Como ha escrito a este respecto W.
Dilthey:
El hombre interior’, la invisibilidad del proceso religioso en él, su libertad, no
albergan en sí ninguna relación de poder y obediencia dentro de un todo ecle­
siástico: solo la asociación política hace posible organizar la acción social. Esta
asociación se convierte, pues, en sede de toda actuación para la obra de Dios
en el mundo. La esfera de las obras de la fe es la esfera de la sociedad secu­
lar y su orden. Con este principio se logra la liquidación completa de toda idea
de actividad eclesiástica34.

Lutero defiende, al modo tradicional, que todo poder depende de Dios
e insta, en consecuencia, a la obediencia al poder legítimo constituido, pero
desactiva el poder espiritual de la Iglesia, alegando que Cristo no tiene dos cuer­
pos (secular y espiritual), sino un único cuerpo. Niega que haya habido una
institución directa del poder espiritual del Papado por parte de Cristo. A su vez,
la tesis del sacerdocio real otorga a los príncipes, en cuanto bautizados, el minis­
terio de dirigir al pueblo de Dios:
Ahora que el poder secular está bautizado igual que nosotros y tiene la misma
fe y el mismo Evangelio, debemos dejarles ser sacerdotes y obispos y debemos
considerar su oficio como un ministerio que pertenece y sirve a la comunidad
cristiana35.

Esto comporta que el poder temporal es en sí mismo espiritual y no
necesita de ninguna justificación heterónoma en cuanto brazo secular de la Igle-*5

* H om bre y m u n do en los siglos XVI y XVII, op. cit.:T Í.
55 “A la n o b le z a cristian a d e la n a c ió n a le m a n a ”, e n E studios p olíticos, op. cit.: 10.

214



sia. Si se tiene en cuenta, por lo demás, la igualdad de rango de todos los bau­
tizados, se sigue de ello una necesaria democratización del poder:
Ya que todos nosotros somos igualmente sacerdotes, nadie debe darse impor­
tancia y atreverse a desempeñar ese cargo sin nuestro consentimiento y nues­
tra elección, pues todos tenemos igual poder; lo que es común nadie puede
tomarlo por sí mismo sin la voluntad y el mandato de la comunidad36.
Además, Lutero aprovecha la ocasión para excitar la rebelión de los
príncipes alemanes frente a Roma, convertida en sede de la iniquidad:
Así, pues, si la necesidad lo exige y el papa es dañino para la cristiandad, el
primero que pueda, como miembro fiel de todo el cuerpo, debe hacer algo
para que se celebre un concilio auténtico, libre, y nadie mejor que la espada
secular puede hacerlo, especialmente ahora que es también cocristiana, cosacerdote, coeclesiástica, copoderosa en todas las cosas y teniendo el deber de
desempeñar con libertad su cargo y función, que han recibido de Dios3738.
A la par, pues, que se elimina la actividad político/eclesiástica (el cleri­
calismo), se acepta el orden político autónomo, fundado en la asociación y el
derecho, y se respetan los ordenamientos seculares del Estado, que debe regir
todos los oficios y deberes en función de la utilidad social.
En suma, el luteranismo instituye un nuevo marco en las relaciones
entre el mundo, el hombre y Dios. Tal como lo formula J.M. Gómez Heras:
El esquema ontológico causa-efecto, que regulaba las relaciones Dios-mundohombre en la metafísica medieval, y cuya categoría central era el ‘Dens creatof,
cede el puesto a un esquema histórico/existencial, que se expresa en las cate­
gorías de “pecado, redención y fe’, cuya base viene proporcionada no por la
ontología, sino por la historia de la salvación, y cuya instancia central es la de
‘Dios salvador138.
Con arreglo a este nuevo enfoque — conjuntamente de crítica a la teo­
logía natural y de despliegue secular de la historia de la salvación— el proceso
secularizador se lleva a cabo según el siguiente esquema: 1) autonomización de
las distintas esferas de la cultura espiritual, al liberarlas del yugo dogmático y el
poder espiritual de la Iglesia católica; 2) des-divinización o des-encantamiento del
mundo, que no es leído ya, analógicamente, en su sentido simbólico, como hacía
la teología natural, y que despeja el nuevo horizonte del cultivo y goce del mundo
y 3) mundanización ( Verweltlichung) y realización histórica ( Verzeitlichung) del
espíritu reformado, conforme al plan de la teología salvífica.
36 Idem .
57 Ibid.-. 18.
38 R eligión y m od ern id ad , op. cit.:38.

215



5.
LÍNEAS SECULARIZADORAS
EN EL PENSAMIENTO MODERNO

La libertad espiritual de conciencia, proclamada por Lutero, desenca­
denó un movimiento expansivo, que se dejó sentir tanto en el orden del pen­
samiento como de la vida social. Sólo que donde Lutero decía fé o saber inme­
diato de Dios en mí, los filósofos hablarán de pensamiento o razón, pues todo
es cosa de conciencia. Kant la va a convertir en lema de la Ilustración-.” la liber­
tad — dice— de hacer siempre y en todo lugar uso público de la propia razón!'19.
Y Fichte, verdadero titán en su lucha por la libertad de pensamiento, la proclama
constantemente.
El derecho de elevarse con el propio pensar, libre de todos los lazos de la
autoridad externa, hasta la ley de la razón, es el derecho más alto e inaliena­
ble de la humanidad. Este derecho es el inmutable destino de la vida de la
especie sobre la tierra40.

Y hasta los campesinos, sublevados contra la opresión de sus príncipes,
nobles y obispos, reclamaban y se amparaban en aquella libertad radical cristiana
de toda servidumbre, que había proclamado Lutero, por mucho que éste se esfor­
zara en rechazar las consecuencias sociales, que podían esperarse de su princi­
pio. En su exhortación a ellos apela a su “buena conciencia”, pero en el fondo
ellos, con Thomas Münzer a la cabeza, la entendían como consecuencia del espí­
ritu de la Reforma: “No debe existir la servidumbre, puesto que Cristo nos ha libe­
rado”41. Así de simple y rotundo.
5 .1 . F e lu te ra n a , c ris to c e n tris m o e id ealism o filo só fico

Toda la espiritualidad moderna es cristocéntrica. Frente a la edad del
Padre, que es el eon o carácter esencial de la Edad medieval, la moderna es la
del Hijo, y pronto llegará ser, en los más radicales y consecuentes, la del Espí­
ritu. Lutero había contrapuesto el Deus in se, incognoscible e inescrutable, al*

39 ¿Qué es Ilu stración ?”, op. cit.: 119.
* Los ca ra cteres d e la e d a d con tem p orán ea, In trod . y trad. d e J o s é G a o s, R ev. d e O ccid e n te ,
M adrid, 1 9 7 6 :8 2 . Y e n e l esc rito m ás p o p u la r “R eiv in d icación d e la lib ertad d el p e n sa m ie n to ”, lo rep ite c o n
m ayo r én fasis, si ca b e , h a c ien d o m e n c ió n exp re sa m e n te a la ‘c o n c ie n c ia ’: “El h o m b re e s y d e b e seg u ir sien d o
p ro p ied a d d e sí m ism o . Lleva e n lo m ás p ro fu n d o d e su co ra z ó n u n a ch isp a divina q u e lo e le v a p o r en cim a
d e la anim alid ad y lo h a c e ciu d a d a n o d e u n m u n d o e n e l q u e D io s e s su p rim er m iem b ro : la c o n c ie n c ia ”
( “La reiv in d ica ció n d e la lib ertad d e p e n sa m ie n to y otro s esc rito s”, In trod . y trad. d e F au stin o O n cin a, T e c n o s, M adrid, 1 9 8 6 :1 4 -1 5 ).
■“ “E ste artícu lo — cla m a b a Lutero— in ten ta igualar a to d o s lo s seres h u m an os y h a c e r d el rein o
esp iritu al d e C risto u n rein o secu lar, e x te rn o , lo q u e e s im p o sib le” ( “E x h o rta ció n a la p az”, e n E scritos p o líti­
cos, op. cit.:8 9 -9 0 . ¿Y q u é otra c o sa p o d ía esp erarse, si é l m ism o h ab ía h e c h o a los p rín cip es d el m u n d o m inis­
tros d e D io s a fa v o r d e la justicia?.

216



Deus revelatus, cayendo incluso en la contradicción de que la predestinación
divina al bien y al mal, según el decreto omnipotente de Dios, entrara en coli­
sión con el Dios misericordioso que se revela en Cristo. Pero, tomando radical­
mente en serio el lema luterano del “Deus pro rae”, en función de las exigencias
del hombre, es decir, concebido según el interés trascendental humano, era fácil
concluir, olvidando al Padre, que “no hay otro Dios que Cristo”, y desde la uni­
dad de “lo divino y lo humano” deslizarse hacia la lectura secularizada de lo
divino en el hombre. El cristocentrismo posibilitaba un nuevo humanismo, el lla­
mado humanismo cristiano, que todavía en el Renacimiento salvaba el espíritu
de la trascendencia (Lefreve d’Etaples, Tomás Moro, Desiderio Erasmo, Luis
Vives), pero que en el movimiento secularizador protestante llegará a perderla
de vista. De tanto hablar de Cristo, el cristianismo liberal olvidó que Cristo tenía
un Padre, de quien más había hablado él en este mundo. El “solus Christuá\ que
implicaba todavía la divinidad de Jesús, iba acabar conduciendo, en el llamado
protestantismo liberal al solus homo de la modernidad, y de un hombre reducido
al “ego cogitans o agens de la edad moderna.
Es innegable que Lutero había sido con su actitud un gran reivindicador teórico y práctico de su yo. El “pro rae'’, por mí, en función de mí, en mi
conciencia, ordenaba toda la “economía trascendental” de la religión hacia el
hombre. La teología dejaba de ser el discurso del hombre sobre Dios, en virtud
de Cristo, mediador, para tornarse el discurso de Dios sobre el hombre. “¿Por
qué la doctrina de la salvación —se pregunta Maritain— absorbe toda la teolo­
gía luterana, sino porque el yo humano se ha convertido de hecho en la preo­
cupación principal de esta teología?42 Habrá habido pocos hombres tan egotis­
tas o poseídos por el daimon de su yo, como Lutero, que aparte de soberbio y
arrogante, como reconocen sus biógrafos, lo había elevado a un dogma reli­
gioso: el aseguramiento de Dios para lograr la certeza de sí mismo. En el fondo,
tal vez sin ser consciente de ello, había convertido la causa de Dios en su pro­
pia causa. Lutero es un egotista consumado, más que aquellos humanistas, como
Erasmo, que él tomaba por escépticos y a los que reprochaba no hacer “aser­
ciones”. Así lo ha visto de nuevo Jacques Maritain, un fino catador de espíritus:
Lo primero que llama la atención en la fisonomía de Lutero es el egocentrismo:
algo mucho más sutil, mucho más profundo y mucho más grave que el egoísmo:
un egoísmo metqfísico. El yo de Lutero llega a ser prácticamente el centro de
gravitación de todas las cosas, y sobre todo, en el orden espiritual y el yo de
Lutero no son sólo sus disputas y sus pasiones de un día; tiene un valor repre­
sentativo, es el yo de la criatura, el fondo incomunicable del individuo humano43.

A diferencia de la persona, que es alteridad y comunidad, el yo es ensi­
mismamiento y hermetismo, individuo, porque surge de la anulación de todo lo*45
42 Tres reform ad ores, op. cit.:3S.
45 Ibidem : 35.

217



otro para encontrar un fondo autárquico, cierto y seguro. No está abierto y ver­
tido hacia fuera, sino que pone lo objetivo a partir de sí y en función de sí mismo.
El yo es proyecto de sí y artífice de su mundo, como asegura J. Ortega y Gasset:
Nada merece tan propiamente ser llamado yo como ese personaje programá­
tico, porque de su peculiaridad depende el valor con que en nuestra vida que­
den calificadas todas nuestras cosas, nuestro cuerpo, nuestra, alma, nuestro
carácter, nuestra circunstancia. Son nuestras por su relación favorable o desfa­
vorable con aquel personaje que necesita realizarse4445.

¿De dónde viene a la cultura alemana esta pasión por el yo? ¿De la mís­
tica renana?. Creo que no, porque el místico busca ciertamente al hombre inte­
rior, pero para transcenderse a sí mismo. ¿De la sobra de fuerzas y voluntad?. Es
posible, si se tiene en cuenta que el cogito, en el fondo, es siempre voluntas. El
yo siempre se planta, — hier, stehe ich, como al parecer dijo Lutero, se hace cen­
tro, irradia desde sí una energía configuradora. Tiene un alma fáustica, ávida de
todo, para cobrar en ello la experiencia de sí. Desde luego, nadie encarna mejor
el carácter alemán que Fausto, dispuesto a vender su alma al diablo con tal de
tener un instante colmado de plenitud. Del luteranismo, de su hipertrofia del yo
en el estado de certeza, de su seguro religioso de salvación, parte una corriente que
desemboca en el idealismo. Cuando el Kant de la Crítica de la razón pura, define
el yo por la “apercepción trascendental” o autoconciencia de un acto, —yo
pienso— que es el principio a priori e intrascendible, la unidad posibilitante de
toda síntesis de la diversidad en el concepto, se mueve dentro de la estación
moderna de la autocerteza del yo, como polo constituyente del mundo objetivo.
Y cuando más tarde habla del ideal como arquetipo necesario para reglar nues­
tra conducta, no se refiere a la “imitatio Christf, al modo de Thomas Kempis,
sino a algo así como la experiencia de lo divino en el hombre, ya inmerso en la
tradición devota del pietismo protestante:
No tenemos otra guía de nuestras acciones que el comportamiento de ese
hombre divino que llevamos en nosotros, con el que nos comparamos, a la luz
del cual nos juzgamos y en virtud del cual nos hacemos mejores, aunque nunca
podemos llegar a ser como él46.

Este es el atrio para pasar, líneas más adelante, a tomar a Dios por un
ideal trascendental de la razón, el ideal de la omnitud coherente de lo pensable47*,

44 “P id ien d o u n G o e th e d esd e d e n tro ”, e n O bras C om pletas, op. cit., IV :401
45 C rítica d e la razón p u ra, pr. 16, B -1 3 2 .
46 Ibid ., A -569 y B -5 9 7 .
47 “Asi, p u es, si p o n em o s c o m o fu n d a m en to d e la co m p leta d eterm in ació n d e n u estra razó n u n
su strato tra sce n d en ta l q u e se a u n a e s p e c ie d e stock ca p az d e su m inistrar la m ateria a to d o s lo s p re d icad o s
p o sib le s d e las c o sa s, tal su strato n o e s otra c o sa q u e la id ea d e u n to d o d e la realid ad ( om n itu do realitatis),
T o d a v erd ad era n e g a c ió n n o e s e n to n c e s m ás q u e lím ite, c o sa q u e n o p od ría d ecirse d e ella si n o tuviera
c o m o fu n d a m en to lo ilim itad o (e l to d o ). (.Ibid., A -5 7 5 -6 y B -6 0 3 -4 )

218



condición necesaria para la completa autodeterminación del trabajo de la razón,
un Dios, en suma, al modo luterano, en función de una necesidad pensante.
Incluso en la razón práctica kantiana hay una presencia implícita del
luteranismo, como ha señalado, entre nosotros, José Luis Aranguren. “Kant fue
acaso, —escribe— pese a su lastre racionalista, el primer protestante genuino
desde Lutero; el pensador cuyo designio central era, según su confesión, limi­
tar el saber para dar lugar a la fe. Con razón es considerado como el filósofo pro­
testante por antonomasia48. Y rastrea Aranguren esta influencia en tres puntos
capitales. De un lado, en el concepto kantiano de culpa ( Schüld) o de ser deu­
dor ante la ley y en la idea de “mal originario”, sucedáneo de la tesis del “pecado
original”; del otro, en la potencia de la ley, que es, según Lutero, la que me
arguye de mi propia impotencia para poder cumplirla y me deja convicto de
pecado; y finalmente, en el sentimiento pietista que puede entenderse como
una forma debilitada y emocional del estado psicológico de gracia.
Esta tendencia kantiana a la hipertrofia del yo encuentra en Fichte su
expresión definitiva. No hay en toda la filosofía una autoconciencia tan entu­
siasta y exaltada de la majestad del yo:
Hay en mí un impulso CTrieb) hacia una actividad propia, independiente y
absoluta. Nada es para mí más insoportable que existir en otro, por otro y para
otro; quiero ser algo y llegar a serlo por mí mismo49.

Es la rotunda autoafirmación del yo en cuanto acto originario. Pero este
yo absoluto es propiamente un cogito agens, una Tadhandlung o hazaña
heroica. Es el punctum saliens de la libertad trascendental kantiana, “Quien
tenga mi modo de pensar ( Gesinnung) — dice— una buena y recta voluntad,
sostendrá también mi convicción ( Überzeugung). Y después de saber esto, sé
también de qué punto debe partir toda mi cultura: de la voluntad, no de la inte­
ligencia”50. Pero de una libertad realizándose en cuanto mundo:
El mundo entero es fenómeno y el mundo entero es noúmeno. El mundo es
producto de mi espíritu entero, y mi espíritu entero consiste en el pensar
puro. Ambos, el pensar puro y el mundo son Uno, sólo que considerados a
través de la duplicidad del ser finito51.

• “ C atolicism o y protestan tism o com o fo rm a s d e existen cia, op. cit., 1:261. V éase tam b ién E lp rotes­
tantism o y la m oral, II:75ss.
* D ie B estim m ung d es M enscben, en A usgew áhlte W erke, ed. d e Fritz M edicus, W isen sch afd ich e
B u ch g esellsch a ft, D arm stadt, 1962, 111:345. R ecu rro a esta o b ra p o r se r la e x p re sió n m ás ex o té rica y p o p u ­
lar d el intrincad o p en sa m ien to d e F ichte e n su D octrin a d e la cien cia.
50Ibid., 111:350.
51 D octrina d e la cien cia nova m étodo (d e 1 7 9 9), trad. d e J.L . V illacañas, Natán, Valencia, 1987:238.

219



Pensar es autodeterminarse a partir de sí mismo. Precisamente, en el
opúsculo El destino del hombre, llama Fichte fé ( Glaube), en este caso, saber
inmediato, —fórmula en que pervive el sentido luterano de fe como certeza
incondicional de Dios en Cristo— , a la intuición originaria del yo pensante:
Este órgano de que hablo es la fe (Glaube), ese libre aquietarse en la visión
(Ansicht) que se nos ofrece naturalmente, porque solo con esta visión pode­
mos llenar nuestro destino (Bestimmung)-, es ella la que da ante todo aproba­
ción al conocimiento, que sin ella sería pura ilusión, y lo eleva a la certeza y
la convicción ( Überzeugungf2.

En otros contextos práxicos, utiliza Fichte la palabra conciencia moral
(Gewissen), saber experiencial e inmediato de la unidad del yo y su deber puro
de auto-rrealización. El Yo pone desde sí y por sí el no-yo, el mundo objetivo,
y en el conflicto del yo y el no-yo, encuentra el Yo el medio dinámico de su
autotrascendencia, para poder recobrarse a sí mismo a través de su obra y alcan­
zar la unidad consigo mismo.
5 .2 . L a a n tro p o lo g ía c o m o s e c re to d e la te o lo g ía

En el otro cabo de la modernidad ya consumada, en el siglo XIX, un dis­
cípulo y crítico de Hegel, Ludwig Feuerbach, que había dedicado todos sus
esfuerzos a una interpretación laica y humanista de la esencia del Cristianismo,
escribía en la segunda tesis de sus Principios de la filosofía delfuturo:
El modo religioso o práctico de esta humanización fue el protestantismo. Sólo
el Dios, que es hom bre, el Dios humano, por tanto Cristo, es el Dios del pro­
testantismo. El protestantismo no se preocupa más, como el catolicismo, por lo
que es Dios en si mismo, sino solo en lo que es Dios para el hombre; no tiene
por consiguiente ninguna tendencia especulativa o contemplativa; no es ya más
teología — es esencialmente Cristología, esto es, antropología religiosa 5253.

Pero Feuerbach no se limitaba a dar expresión a un proceso secularizador ya probado por la historia, sino que lo asumía como su propia posición
filosófica, en cuanto ésta representaba la consumación de dicho proceso y, ade­
más, reconocía su deuda con el protestantismo. Como era de esperar, su extrema
posición secularizadora levantó algunas críticas de parte de teólogos protestan­
tes, y para probar su tesis escribió un tratado sobre La esencia de laf e en el sen­
tido de Lutero, en el que puso de relieve la profunda afinidad entre la postura

52 A usgew dhlte W erke, op. cit., 11:34953 G run dsdzte d er P h ilosop h ie d er Z ukunft, e n K lein ere Schriften, A kad em ie V erlag, B erlín , 1970,
11:265.

220



de Lutero y la suya propia. Su intento era volver de revés una paradoja. Pese a
que, a primera vista, ninguna religión contradice más que la luterana, expresa
e intencionadamente (jnit Wissen und Willeri), al “sentido intelectual humano y
al sentimiento”, en ella se lleva a cabo la inflexión definitiva del discurso sobre
Dios hacia el hombre. A primera vista, según se expresa la fe, Dios es lo que el
hombre no es, lo contrapuesto al hombre, pero, a la vez, según la formulación
luterana del pro-me, lo referente y ordenado al hombre, lo que el hombre nece­
sita ser y quiere ser, aquello en lo que se reconoce.
Eso no es tuyo como propiedad en ti, sino como objeto, pero como un objeto
que es objeto p a ra ti, no casual, sino esencialm ente, pues él tiene lo que a ti
te falta, pertenece, pues, a ti mismo. Dios es lo que tú no eres, pero precisa­
mente por eso él es para ti indispensable, como la comida para el hombre, la
bebida para la sed, la mujer para el hombre ( ...) En Dios se completa y se satis­
face el hombre; en Dios es el ser indigente del hombre un ser perfecto54.

Este texto habría estimulado en un alma verdaderamente creyente su
aspiración incesante hacia Dios, en vuelo de trascendencia de sí mismo; para
Feuerbach, en cambio, ya dentro del principio de la inmanencia, tiene el efecto
contrario: su apoderamiento; esto es reconocer que el lenguaje de la fe se pro­
duce una contra-posición ob-jetiva, el desdoblamiento de una proyección ena­
jenada del hombre, que ha de ser cancelada reflexivamente para que el hom­
bre pueda cobrar la plena conciencia de sí mismo
Ya he indicado antes que en la fe luterana se lleva a cabo una reflexión
CRückbeugung) apropiadora en el pro-me, para mí, en función de mí. Si Dios ha
creado el mundo, ha sido pro-me, para la aparición del hombre; si Dios des­
pliega su providencia sobre el mundo, es de nuevo pro-me con vistas a mi con­
servación y cuidado; si Dios se encarna en Cristo es fundamentalmente pro-me,
para mi redención del pecado, propter nos homines etpropter nostram saluten,
según reza el credo. Cristo es para Lutero mi Cristo, el Dios para mí. “Haec est
vera et única fides christiana, quae non solum dicit Christus dominum, sed
meum”CWA,29,127,5) Son llamativos la presencia y el énfasis del posesivo (mío)
y la referencia al yo (pro me), al nosotros (pro nobis) en todas las fórmulas lute­
ranas55. De ahí que pueda concluir Feuerbach:
Lo nuestro llega ser una característica esencial de Dios mismo. Dios no es Dios
si no fuera nuestro Dios. Nosotros somos la sal no solo de la tierra sino tam­

54 D as W esen d es G laubens in Sinne Luthers, e n K Jein ere Schriften, op. cit., 11:363.
55 V é a se a e ste re sp e c to P. H acker, D as Ich im G lau be b ei M artin Lutber, Graz, 1966 y la am plia
re c e p c ió n d e esta o b ra e n Luis M iguel Arroro A rrayás, “ Yo soy L utero II. La p resen cia d e Lutero en la ob ra
d e F eu erbach , P u b lica cio n es Univ. P ontificia d e Salam an ca, 1991, e sp ecia lm en te e l p arágrafo “F e u e rb a ch y
la ex p e rie n c ia luteran a d el D eu sp ro n obis in Christo-.201-2$6. H ay tam b ié n e n e ste lib ro d e A rroyo u n fin o
y v a lio so co m en ta rio d el tratadito d e F eu erb a ch so b re la fe e n Lutero: 189-207.

221



bién del cielo.’Si Dio solo se sentara en el cielo para s í — dice Lutero— como
un tronco (Klotz), no sería Dios’. Dios es una palabras, cuyo sentido ( Sinn) es
solo el hombre56578.

El tema se perfila en la exégesis del misterio de la encarnación, que es
la manifestación de Dios ( Offenbarung), pero no en abstracto, sino concreta­
mente, y, por tanto, su sensibilización o presencia camal. Dios es una esencia
humana, “la esencia sensible y cierta de Dios” (ein menschlich gessintes Weserif1.
En suma, “creer significa hacer a Dios hombre y al hombre Dios. El objeto de la
fe es solo ocasión, medio, imagen, signo, fábula —la doctrina, el fin, la cosa soy
yo mismo"**. Ya no se trata de la unión hipostática de dos naturalezas distintas,
en Cristo, como lo ve la teología católica, sino de una communicatio idiomatum,
como un tránsito ( Übergang) o transferencia de lo divino a lo humano y de lo
humano a lo divino59. La relación del Dios-Padre al Dios-Hijo es igualmente una
transferencia de lo que es, en el Padre, en cuanto objeto ( Gegenstand), a lo que
ha de llegar a ser el Hijo en aptitud (Anlage). Por tanto, al modo humano, el
Padre es en función del cumplimiento del hijo. Si Dios es bueno, eso significa es
bueno para el hombre, conforme y en la medida del hombre. En fin, el secreto
del Cristianismo es, como se sabe, el Amor originario de Dios al hombre, pero,
desvelado antropológicamente según el esquema reductivo de Feuerbach signi­
fica:
Cristo es la certeza sensible del amor de Dios al hombre; él es el mismo Dios
amante del hombre en cuanto objeto sensible, verdad sensible. Pero la certeza
de este amor descansa solo en su humanidad ( ...) El amor en el sentido de una
esencia o de un Dios no-humano o sobre-humano, insensible, impasible, sería
una abierta mentira, pues con el hombre desaparece también el amor60.

¿En qué queda, pues, la redención?. Para Feuerbach, simplemente en la
necesidad y verdad del amor. Decir “Dios es amor es decir que es hombre, por
ello queda superada toda discrepancia (Zwiespali) entre Dios y hombre, y por eso
son perdonados los pecados y el hombre justificado”61. Y puesto que no tiene
sentido que Dios se ame a sí mismo, Dios ama al hombre, según la fe, lo que
significa, según la reducción humanista, el hombre es digno de amor; más aún,
el hombre se ama a sí mismo, el egoísmo. No es extraño que se rebele contra
esta conclusión todo sentimiento verdaderamente religioso. También, en cierta
medida, el del propio Feuerbach, pues matiza que lo digno de amor es el género
humano ( Gattung), pero como eso no deja de ser una abstracción, tomado in

54 D as W esen d es G lau ben s in S in n e Luthers, op, cit, 11:366.
57 Ibid ., 11:374.
58 Ibid ., 11:406.
59 Ibid.-.3 9 2 .
40 Ibid.:386.
41 Ib id .:3 8 7 .

222



concreto, el género no es más que al amor de un hombre a otro hombre, la
unión del yo y el tú. En este punto, es muy significativa la distinción feuerbachiana entre el plano de la fe y el del amor. Según la fe, el amor a Dios no es
más que el amor al hombre, esto es, al yo, a sí mismo, pero según el amor, se
trata del amor a otro hombre.
Entonces es el hombre en verdad el objeto d é la f e y también el secreto de la
fe es la filantropía, el amor al hombre; únicamente con la diferencia del amor,
con la diferencia de que en éste el objeto es otro hombre, mientras que en la
fe el objeto soy yo mismo, allí amo, aquí soy am ado6263.

En el plano de la fe, me siento y soy divino; en el del amor, me siento
indigente del otro y requiero de su amor, como él del mío:
La soledad es fin itu d y limitación, la comunidad es libertad e infinitud. El
hombre para sí es un hombre (en el sentido corriente). El hombre con el hom­
bre, la unidad del y el tú, es Dios6i.

Puede decirse, en consecuencia, que el hombre es un dios para el hom­
bre, porque el otro media necesariamente en la relación del yo consigo mismo
y en su realización. La exégesis de Feuerbach desemboca así en un humanismo
filantrópico y cosmopolita, donde el amor es divino por su misma necesidad,
porque es la forma en que el hombre es útil para cualquier otro hombre. Y
donde, además, el fundamento ontoteológico, a lo Hegel, ha sido sustituido por
la mera naturaleza. Según reza la proposición 55 de los Principios de lafilosofía
delfuturo.
La nueva filosofía hace del hom bre, incluida la naturaleza como base del
hombre, el único, universal y supremo objeto de la filosofía —y por tanto, la
Antropología, incluida la Fisiología, en Ciencia universal64.

Se podría sospechar, no sin razón, creo, que los hombres estaban moti­
vados a amarse más entre sí, según la exigencia del amor fraterno, cuando se
creían hijos del mismo Padre, que cuando los vincula solo la sangre o el inte­
rés, por muy genérico que sea. Pero esto es otra cuestión, que solo se aprecia
al final de la era del mero humanismo.
5 .3 - E l d o b le re in o lu te ra n o y la te o lo g ía p o lítica

Entiendo por teología política, en el sentido precisado por Cari Schmitt,
el “sustrato onto-metafísico-teológico” de la filosofía política moderna, en un

62 Ibid.:400.
63 G run dsatze d er P h ilosop h ie d er Zuklunft, pr. 6 3 op. cit., 11:339.
“ Ibidem , 11:337.

223



doble sentido, genealógico y sistémico, es decir, tanto en sus “raíces históricogenealógicas”, como en la misma “estructura sistémica de ambos tipos de con­
ceptos”. De un lado, la proyección secularizada de conceptos teológicos, como
el de poder absoluto de Dios en la idea de soberanía moderna —el ‘princeps, a
legibus solutu¿— o la potentia Dei absoluta en el milagro, transgrediendo su pro­
pia legislación, con la conducta del soberano en el estado de excepción. Esto
lleva a Schmitt a la conclusión de que “la imagen metafísica que de su mundo
se forja una época determinada tiene la misma estructura que la forma de la
organización política que esa época tiene por evidente”65. Corresponde este modo
de hacer política a la época del absolutismo, tanto en el catolicismo como en el
protestantismo. No obstante, los países de la Reforma, con su Iglesia nacional y
su Rey absoluto como jefe secular y religioso conjuntamente, ejemplifican mejor
el modelo teológico/político. Y por una cuestión de principio: al aceptar la tesis
de una naturaleza corrompida o dañada sustancialmente por el pecado original,
o, bien, su análogo secular en un estado de naturaleza bajo el signo de la con­
cupiscencia egoísta, se hacía necesario entender la política como un remedio
igualmente sustantivo para establecer la salud humana y social. Al estado de la
violencia natural generalizada habría que responder con el monopolio de la vio­
lencia legítima en unas solas manos. Esta teoría es afín al agustinismo político
medieval, pero el papel de autoridad o poder integral reservado en él a la Igle­
sia, se trueca ahora, con el absolutismo regio, en el poder absoluto del Estado.
También Lutero, en una remembranza lejana de San de Agustín, distin­
gue entre dos reinos: de una parte, el reino espiritual, que por ser un reino de
gracia, recusa toda forma de poder y dominio. El reino de Dios lo integra la
comunidad de los bautizados en la fe de Cristo, que, en virtud de la libertad cris­
tiana pertenecen a otro espíritu y no tienen necesidad de regirse por ninguna ley
exterior. “Todo esto —dice Lutero— porque Cristo habría de tener un pueblo
libre, sin coacción ni compulsión, sin ley y sin espada”66. De la otra, el reino de
este mundo, temporal o secular, necesario para que el resto de los mortales pue­
dan convivir bajo normas. Sin embargo, estos dos reinos no están enfrentados en
un plano trascendental, al modo de las dos ciudades agustinianas, sino que son
compatibles, y, en determinadas condiciones, pueden concurrir a lo mismo.
Lutero admite la necesidad del otro reino temporal, que el cristiano acepta ple­
namente en virtud de su vocación de servicio a los demás, “pues la espada —
dice— es de una necesaria utilidad a todo el mundo para mantener la paz, cas­
tigar los pecados y resistir a los malos”67. Conforme, pues, con la Escritura y la
teología clásica, como ya se ha indicado, Lutero defiende el origen teológico del
poder y la obligación de obedecer a los príncipes temporales. Pero llega a más,
dando un paso decisivo, bautizando, por así decirlo, al propio poder político.

65 T eología p o lítica , Stru hart,C och abam ba,s/ f,:66.
66 “S o b re la autoridad sec u la r”, e n E studios p olíticos, ed . cit.:3 2 . 6+.
67 Ibid.-55.

224



Admite que el poder temporal es un caso ejemplar de ministerio religioso, en vir­
tud del sacerdocio real de los fieles, quebrando así el orden jurisdiccional canó­
nico de la Iglesia:
Yo creo, por esto, que esta primera muralla de papel está derribada desde que
el poder secular se ha convertido en un miembro del cuerpo cristiano y, aun­
que tiene una función material, pertenece, sin duda, al orden eclesiástico; por
esta razón su función debe ejercerse libremente, sin impedimentos, en todos
los miembros del mismo cuerpo; debe castigar o actuar donde la culpa lo
merezca o la necesidad lo exija, sin tomar en consideración a los papas, obis­
pos y sacerdotes, por mucho que amenacen o excomulguen68*.

A la vez, y por la misma razón, introduce la idea de que las obras del
cristiano no son ya las clásicas de piedad o devoción, sino las propias de su pro­
fesión o función, cualquiera que sea ésta, religiosamente entendida como un ser­
vicio a la comunidad. De este doble modo, el poder temporal no sólo se eman­
cipa del espiritual eclesiástico, sino que lo digiere y engulle en sí mismo. Hay
un tercer dato digno de mención: puesto que desaparece la idea misma de un
poder eclesiástico, la comunidad religiosa tiene a sus pastores por elección y/o
asentimiento y no por designación, con lo que la analogía con el orden político
llevaría a postular que el propio poder civil esté sujeto a esta mediación del
pueblo. Cabe, pues, afirmar que Lutero lleva a cabo la autonomización del poder
político, aun cuando no desarrolle las bases doctrinales de su sustentación. La
duplicidad de los dos reinos queda, a la postre, como un asunto interno del
cristiano, que tiene así como una doble alma: de un lado, no resistir al mal, en
cuanto cristiano, pero, a la vez, participar en la comunidad política, e incluso
aceptando, llegado el caso, la responsabilidad del poder:
Así, pues — (concluye Lutero)— ambos principios se concilian muy bien; cum­
ples, al mimo tiempo, con el reino de Dios y con el reino del mundo, interior
y exteriormente, sufriendo al mal y la injusticia y, al mismo tiempo, castigando
el mal y la injusticia, resistiendo al mal,y, al mismo tiempo, no resistiéndole®.

Y para más claridad, lo resume así, al término de su escrito: “si el poder
y la espada son un servicio de Dios, como he demostrado antes, tiene que ser
también un servicio a Dios todo lo que el poder necesite para llevar la espada70.
Esta línea secularizadora, con un doble frente — de un lado invalidar el poder
espiritual eclesiástico, y del otro, reconciliar la religión reformada con el
Estado— está representada por dos grandes pensadores políticos de la moder­
nidad: Thomas Hobbes en el siglo XVII y W. Hegel en el XIX. Hobbes en su

68 “A la n o b lez a cristiana d e la n a c ió n alem a n a”, e n Estudios p olíticos, op. cit.-.H
® “So b re las autoridad secu lar”, e n Estudios p olíticos, op. cit.-.yó.
70 Ibid .Á l.

225



Leviatán, donde lleva a cabo una fundamentación racional del Estado absolu­
tista, niega la existencia de un poder espiritual, encomendado al Jefe religioso
de la Iglesia, pues no consta en la Sagrada Escritura una institución del Papado.
En las Sagradas Escrituras, puntualiza Hobbes, — tan estricto en el análisis cla­
rificador del lenguaje— ,
nunca se usa la expresión reino de Dios para significar la monarquía, es decir,
el poder soberano de Dios sobre cualquiera de sus súbditos, adquirido por el
consentimiento de esto significado que es el propio de la palabra reino71.

El reino de Dios, fundado en la promesa y el pacto mosaico, en el anti­
guo Testamento, era el reino temporal de la casa de David, y en cuanto al reino
espiritual de Cristo ha sido anunciado, pero no cumplido hasta su venida defi­
nitiva.
Y como esa segunda venida no ha tenido lugar todavía, el reino de Dios no
ha llegado aún, y no estamos bajo más reyes, mediante pacto, que bajo nues­
tros propios soberanos civiles. La única salvedad es que los cristianos disfru­
tan de la promesa de ser recibidos cuando Cristo venga por segunda vez72.

¿Qué queda mientras viene Cristo? Mientras tanto, el reino temporal
ejerce la función de mantener en exclusiva la paz, la seguridad y la justicia, que
son valores de orden moral, y en este sentido, lleva a cabo la tarea racional de
impedir la vuelta al estado de naturaleza, que es el mal originario. ¿No es este
el mejor modo de aguardar y esperar su llegada?...
En cuanto a Hegel, es bien sabido cómo en su obra juvenil enlaza en
su crítica radical ambos factores, el despotismo político con el dogmatismo reli­
gioso, tal como han prosperado en el campo católico, y busca hallar una res­
puesta conjunta a la crisis espiritual de su tiempo. En su crítica a la positivazión
del cristianismo, producida por una religión estatutaria, como la católica, ve
Hegel la reproducción del legalismo religioso judaico y el carácter enajenante
de su religión teocrática. Pero ya no le satisface la crítica ilustrada rouseauniana
a la religión y su opción por una religión civil naturalista y (a- o antirreligiosa),
sino que cree necesario superar esta escisión entre conciencia religiosa y vida
externa social, mediante la regeneración conjunta del regnum Dei, ya aconte­
cida por la Reforma protestante, y el temporal regnun hominis, que ha llevado
a cabo la revolución francesa. Es necesaria, pues, una religión civil, pero no
vagamente deísta y neutra, sino informada por el verdadero espíritu del cristia­
nismo en la libertad y el amor solidario. Conforme al planteamiento luterano,
Hegel se esfuerza, pues, por una conciliación del cristianismo con el mundo

71 Leviatán, trad, esp a ñ o la d e C arlos M ellizo, A lianza U niversidad , M adrid, 1993, cap . 3 5 :3 2 2 .
72 Ib id ., ca p . 44 :4 6 9 -

226



moderno, y esto tanto en el orden teórico como en el práctico. Su programa
secularizador incluye una doble tarea:
Su misión consiste en que el principio de la religión cristiana se desanolle para
el pensamiento, sea asimilado por el conocimiento pensante y realizado en
éste, de tal modo que logre la reconciliación, que lleve dentro de sí la idea
divina ( ...) en que se infunda la idea a la realidad, en que sea inmanente a ella
(...); que, a partir del corazón, del mismo modo que la ley natural gobierna a
un mundo sensible, se constituya una vida superior del universo, un reino, se
lleve a cabo la reconciliación de Dios consigo mismo dentro del mundo, y no
en un reino de los cielos situado en el más allá. (GPh, XDi,500-1 :HF,III,82-83
y 91-92)73.

De un lado, es una gnosis o asimilación racional del contenido dogmá­
tico revelado, por el cual la reconciliación religiosa se resuelve en la relación
especulativa de lo infinito con lo finito. Del otro, es una praxis, que se propone
realizar el reino de Dios en el medio de las relaciones sociales y políticas. Hegel,
en cuanto cristiano moderno o liberal, que ha aprendido la lección luterana de
la conciliación de ambos reinos, está dispuesto a corregir, si es preciso, las mis­
mas palabras de Cristo:
‘Mi reino no es de este mundo’, dice Jesucristo pero la realización necesita y
debe cobrar cuerpo secular. Dicho en otras palabras, las leyes, las costumbres,
las constituciones políticas y todo lo que forma parte de la realidad de la con­
ciencia espiritual debe convertirse en algo racional ( ...) Y esta objetividad real
y verdadera del espíritu es la que toma cuerpo en forma de ese algo temporal
y real que es el Estado, del mismo modo que la filosofía es la objetividad pen­
sada, existente bajo la forma de lo general74.

Esto no significa, sin embargo, confusión de ambos reinos, sino su coin­
cidencia práctica y efectiva, pues el contenido soteriológico de la religión reve­
lada, en cuanto solidaridad universal mediante el amor fraterno, es conforme,
en su efectividad histórica consumada, con la eticidad del Estado moderno en
su tarea de mantenimiento de vínculos comunitarios universales, fundados en
la libertad y la justicia. Esto no obsta para que el Estado tenga su propia fundamentación autónoma mediante los principios racionales del derecho, pero
encuentra su base de sustentación en la disposición interna liberada de la fe
religiosa. Estado racional e Iglesia (se entiende la reformada o protestante) pue­
den así convivir en su diferencia de misión, y mantener un reconocimiento recí­
proco, en virtud de su “armonía originaria". La tensión secular de ambos pode­

73 Leccion es sobre la historia d e la filo so fía , trad. esp. d e W en ceslao R oces, M éxico FCE, 1955,

ni:83

y 9 1 -9 2 .
74 Ibid ., 111:92.

227



res, el espiritual y secular, quedaba históricamente resuelta, al considerar a
ambos en la perspectiva absoluta de la realización del espíritu. De la ambigüe­
dad de esta reconciliación, sin embargo, iba a dar cuentas, más tarde, la autorreflexión histórico, al mostrar la heterogeneidad de ambos factores, entre el
interés trascendental religioso, en su sentido radical soteriológico, y el interés
secular del Estado, en la exclusividad e integridad totalizadora de sus funciones.
Pero esto es otro cantar.

228

