MANUEL FRAGA IRIBARNE

CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Cambio social y reforma política
por el Académico de número
Excmo. Sr. D . M anuel F raga I ribarne (*)

“No es posible ingresar dos veces en el mismo río...
ni tocar dos veces una sustancia mortal en el mismo
estado; sino que por la vivacidad y rapidez de su cam­
bio, se esparce y de nuevo se recoge; antes bien, ni de
nuevo ni sucesivamente, sino que al mismo tiempo se
compone y se disuelve, y viene y se va.”
Heráclito, según Plutarco; “De E.”, 18, p. 392 B.

1.

El cambio histórico y su aceleración en nuestro tiempo.

En nuestro tiempo hay pocos temas más recurrentes que el “cam­
bio social”, o “cambio cultural” , o “cambio histórico” (1). Ello es per­
fectamente lógico, porque lo estamos sintiendo trepidar bajo nuestras
plantas. Es indudable que el mundo entero, y de modo particular las
llamadas naciones desarrolladas, están pasando por una fuerte y per­
sistente crisis, patente aún para los más miopes a partir de la primera
guerra mundial. Todos tenemos la sensación de que grandes cambios
irreversibles se están produciendo, y la intuición o el temor de que

(*) Intervención en Junta del martes, 9 de noviembre de 1971.
(1)
Ver Dalmacio Negro, “Sobre el cambio histórico”, en Revista de Estu­
dios Políticos, núms. 183-184 (mayo-agosto de 1972), págs. 67 sigs.



22

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

otros aún mayores están por venir. Los filósofos de la Historia intentan
grandes construcciones, basándose en las transformaciones pasadas (2);
una nueva profesión, la de los “futurólogos” , intenta atisbar lo que
pueda ser esa “postcivilización” que se acerca, esa “sociedad postindustrial” , esa “comunidad superindustrial” , o bien, esa “aldea mundial”
(Global Village) que nos llega con el segundo milenio (3). Como al
acercarse el año 1000, extraños temores acompañan a la Humanidad;
nuevas formas de profecía (esta vez no escatológica) intentan buscar
una luz conductora entre las tinieblas; astrólogos y brujos reaparecen,
en un ambiente de milenarismo, de apocalipsis, que es el normal acom­
pañamiento de las grandes catástrofes naturales y del derrumbamiento
de los órdenes sociales. A las viejas ideas de los aztecas o de los hin­
dúes, sobre la Historia concebida como una serie de ciclos separados
por grandes cataclismos, nuestros contemporáneos Spengler y Toynbee
han dado la réplica con su teoría de las grandes culturas y su deca­
dencia.
Otros autores van más allá. Para George B. Leonard (4), en reali­
dad no se trata del agotamiento de un ciclo más, sino que nos ha to­
cado asistir al cambio más trascendental de la existencia humana, desde
la aparición de la vida social organizada, en Estados basados sobre la
agricultura organizada, hace cinco o seis mil años. Para este autor, en
Egipto y en Mesopotamia se creó la Civilización, basada en un reper­
torio de sistemas de organización. Estado, orden jurídico, jerarquías so­
ciales, mercado. Hoy asistimos al final de la Civilización, y de todos
sus cimientos, y al comienzo de la gran transformación, orto de un
nuevo evo. Ello no supone la vuelta a la vida primtiva, previa a la Ci­
vilización (salvo un holocausto nuclear), ni que todos los valores de
ésta desaparezcan, sino que, los fragmentos del edificio que subsistan,
se subsumirán en un orden totalmente nuevo, tan distante de la Civi­
lización, como ésta lo fue de la vida primitiva.
Pero no vayamos tan lejos. Comprobemos simplemente que esta­
mos en una época de intenso y rápido cambio social. Su aceleración
ha servido, por lo demás, para recordamos que el cambio social es lo

(2) Ver P. A. Sorokin, “Social Philosophies of an Age of Crisis”, Boston,
1951.
(3) Ver Hermán Kahn y Antohny I. Wiener, “The Year 2.000. A framework
for speculation of the next thirty-three years”, 1967; y Hermán Kahn y B. Bruce
Briggs, “Things to come. Thinking about the Seventies and Eighties”, 1972.
(4) “The transformation”, Nueva York, 1972.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

23

normal; todos los sistemas sociales cambian constantemente (5). El
cambio social ha existido siempre; lo que varía es su profundidad y su
velocidad. Los filósofos griegos tuvieron conciencia de él. Heráclito,
quizá el más genial de los presocráticos, acuñó la famosa metáfora del
río, en que es imposible bañarse dos veces, como símbolo del flujo
universal (6).
Lo que ocurre es que es más fácil reconocer la existencia del cam­
bio que entenderlo, definirlo o medirlo. Es siempre más difícil el estu­
dio de la dinámica que el de la estática social; de Heráclito a Hegel, los
filósofos que se han atrevido con el problema del devenir, han mere­
cido el dictado de “oscuros” (7). Por otra parte, es indudable que la
comprensión de su naturaleza y de sus tendencias básicas, es un ele­
mento básico para comprender y orientar la acción política.
Hegel pensaba que “jamás pueblo ni gobierno alguno ha aprendido
de la Historia ni han actuado según doctrinas extraídas de ella” . Ello
es así, precisamente, porque el cambio histórico sitúa a los hombres en
situaciones siempre nuevas y singulares. Pero no es menos cierto que,
precisamente, los hegelismos de derecha y de izquierda, al subrayar la
importancia del cambio, y plantear una óptica dialéctica del acontecer
y de la acción social, han contribuido, y de modo decisivo, a la confi­
guración del mundo contemporáneo.
Una sociedad supone un sistema establecido de relaciones, entre
individuos y grupos intermedios; pero se trata de un sistema dinámico,
que acusa en cada momento todos los cambios en el mutuo sistema de
fuerzas, y también las influencias exteriores de otros sistemas sociales.
Desde finales del siglo XVIII, lo mismo el cambio acelerado de una
serie de elementos (v. g. por la tecnología y la industrialización) que la
mutua interacción entre sistemas sociales (por la revolución en los
transportes y las comunicaciones) han tomado un volumen sin prece­
dentes.
La sociología, ciencia relativamente joven, y que nace, precisamente
de esta situación de cambio acelerado, se ha esforzado por establecer

(5) Cfr. Charles P. Loomis, “Social change and social systems”, en E. A.
Tyrakian (ed.), “Sociological theory, valúes, and sociocultural change”, Glencoe,
111. 1963, págs. 185, sigs.
(6) Ver Rodolfo Mondolfo, “Heráclito. Textos y problemas de su interpre­
tación”, México, 1966.
(7) Cfr. Luis González Seara, “La Sociología, aventura dialéctica”, págs.
205 sigs, Cap. IV, “La cuestión del cambio social”, Madrid, 1971.



24

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

una teoría general de la organización social y de las instituciones que
la integran (8). Después de los primeros intentos, como el de Spencer,
excesivamente generalizadores, hoy se tiende a un análisis realista y
dinámico de cada sistema social, que como todo lo que está vivo, nunca
es plenamente racional, y engloba impurezas, inconsecuencias y anacro­
nismos. Y siempre se observa, que al variar el temario, y al modificar­
se la función de los elementos de un sistema social, poco a poco, y
a veces velozmente, se va alterando el sistema mismo. Distinto era el
peso de la Banca en una economía mayormente agraria, que en la actua­
lidad, en que el fenómeno fiduciario la dominó plenamente, y el del
Ejército en la sociedad americana del siglo pasado, que después de
las dos guerras mundiales.
Pero no cambian solo los hechos sociales; cambian los anhelos de
los hombres, y sus ideas sobre como debe ser la sociedad. Los hombres,
y sus sociedades (grandes y pequeñas) tratan de sobrevivir y, si pueden,
de mejorar su vida; y ello, en función de una serie de desafíos y estímu­
los, en constante variación. Los problemas sociales, a su vez, dan lugar
a interpretaciones y a posiciones intelectuales, para plantearlos y resol­
verlos. Por otra parte, cada paso adelante lleva consigo una serie de
acompañamientos y de subproductos; las mismas fuerzas que han pro­
ducido la urbanización, la industrialización y la mejora del estado sani­
tario, han traído la masificación, la contaminación del ambiente y no
pocas formas de intoxicación espiritual.
Por otra parte, en toda sociedad hay posiciones diferentes; induda­
blemente, hay algunas que dan más poder, mayor prestigio, mayor
riqueza, mayor participación, más posibilidades que otras (9). Es per­
fectamente lógico que las personas situadas en la periferia de ese centro
más importante, en la medida en que puedan desarrollar más ideas
independientes de las que reciben desde los grupos dominantes, intenten
revisar su posición respectiva, sobre todo si hay grupos, que como
tales, están permanentemente excluidos de acceso o ascenso. Todo
sistema social, en mayor o menor grado, mantiene algunas escalas
abiertas al ascenso social; a través de la emigración interior o exterior;
del sistema educativo, y la competencia en determinadas carreras, del
(8) Ver F. Zinanieck, “Organización social e instituciones”, en “La Sociologie au XXo siécle”, vol. I, págs. 174 sigs.
(9) Ver J. Diez Nicolás, “Algunos problemas de información de la pobla­
ción española”, en El lenguaje de los medios de comunicación social, Madrid,
1969, págs. 57 sigs.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

25

éxito militar, literario o artístico; de la entrada en determinadas fami­
lias, pero pueden ser insuficientes. O estar descoordinadas, como ocurre
cuando se crean más puestos escolares que situaciones de trabajo,
o al contrario.
Como se vé, es importante la distinción de Talcott Parsons, entre
los cambios dentro del sistema, y aquellos que, por su importancia,
afectan al sistema mismo. Unos y otros están hoy a la orden del día,
en todas partes. Pero no siempre es fácil contestar a las preguntas
¿qué es lo que cambia?, ¿cómo cambia?, ¿cuál es la dirección del
cambio?, ¿cuál es el ritmo del cambio?, ¿cuáles son sus factores prin­
cipales? (10).
“Eppur si muove” . Y, sin embargo, está claro que nos movemos,
y que ello afecta fundamentalmente a la política de hoy. En las socie­
dades más estables, o de cambio más lento, que precedieron a las revo­
luciones de finales del siglo XVIIT, era fácil reconocer a la sociedad
un carácter orgánico; basado en la antigüedad de unas relaciones so­
ciales, y de la tradición intelectual que las interpreta. Pero la verdad
es que el inglés Burke fue probablemente el último pensador que vio
ese “carácter orgánico” en una sociedad existente; lo que luego bus­
caron un Carlyle, un Ruskin, un Maistre, fue un modelo medieval,
más que una realidad. A partir de 1800, el cambio ha sido tan for­
midable, que no ha dado tiempo a cristalizar una nueva sociedad orgá­
nica. La revolución tecnológica e industrial ha sido incesante y acumu­
lativa (11). En poco tiempo, han cambiado varias veces de manos,
los centros del poder económico del propietario de la tierra al capi­
talista, de éste a las “tecnoestructuras” que hoy dominan la mayoría
de las empresas públicas y privadas (12), más aún, han cambiado “las
fuerzas que inducen al esfuerzo humano” (13). Han cambiado las
(10) Ver H. Gerth y C. Wright Mills, “Carácter y estructura social”, Bue­
nos Aires, 1963.
(11) “Los contenidos técnicos de las revoluciones industriales no son nunca
idénticos, pero sus consecuencias sociaies son casi siempre similares”. Ver R. Firth
(y otros), “Social implications of technological change”, en Changcments techniques, économiques et sociaux, Unesco, 1958.
(12) Ver John Kenneth Galbraith, “The New Industrial State”, Boston,
1967. El autor subraya que al pasar el poder económico a la “inteligencia or­
ganizada”, es lógico que los centros de enseñanza superior se conviertan en
un problema político.
(13) Op. cit., pág. 6.



26

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

fuerzas políticas, y los medios militares. Se ha alterado la misma “vida
cotidiana” , la de la familia, la casa y el trabajo corriente (14).
En fin, que si “la Historia no es sino la constancia del cambio en la
vida social” (15), nosotros vivimos en la era por excelencia de los gran­
des cambios. Ello ha dado lugar a una intensa elaboración doctrinal;
conceptos como el de “progreso” , el de “revolución” y otros han sido
acuñados para reflejar estos fenómenos, mientras Comte exponía su
famosa doctrina de los tres estadios, y otros muchos buscaban una ex­
plicación coherente.
Por supuesto, todos los intentos de dar una explicación única, son
insuficientes. La más importante ha sido el determinismo económico de
Carlos Marx y sus epígonos, pero no basta con esta u otra explicación,
como han demostrado Max Weber y Sorokin; los fenómenos sociales
son muy complejos, y es necesaria siempre una interpretación cultural,
es decir, con referencia a sentidos y valores. Los medios técnicos, econó­
micos, etc., se inscriben dentro del conjunto de la vida humana, que los
valora y da sentido (16). Hay una relación fundamental entre el des­
arrollo social, es decir, los procesos de transformación de las funciones
y estructuras sociales, a partir generalmente de cambios en el espacio
y en la cultura, así como en la personaüdad y en los valores humanos,
y la teoría general del cambio social y de la “aculturación” (17).
Hace falta, pues, un análisis serio de los problemas específicos del
cambio social, en cada país, y en función de sus determinadas circuns­
tancias, que pueden afectar en mucho a las tendencias generales de una
época.
Pero, sobre todo, hay que estar preparado a aceptar el cambio so­
cial, como tal; y con todas las consecuencias.

(14) Ver Agnes Heller, “Historia y vida cotidiana. Aportación a la So­
ciología socialista”, Barcelona, 1972.
(15) F. R. Cowell, “Culture in prívate and public lite”, Londres, 1959,
pág. 43.
(16) Ver P. A. Sorokin, “Social and Cultural Dynamics” , Boston, 1957; y
F. R. Cowell, “History, Civilization and Culture”, Londres, 1952, en particular,
cap. 8, “Social relationships, Politics and Economics”, págs. 149 sigs.
(17) Ver C. Esteva Fabregat, “Desarrollo social y planificación social”,
Bilbao, 1962 (separata del “Boletín de Estudios Económicos”, Deusto).



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

2.

27

Actitudes ante el cambio social: de la reacción a la revolución.

Para entender una cosa hay que admitir su realidad, y ello de un
modo objetivo o realista. De hecho, ante el cambio social encontramos
actitudes muy diversas, que empiezan por la misma negación.
Una primera actitud es la de ignorarlo, la de no querer enterarse;
la de pretender que los cambios son superficiales, que nunca pasa nada,
que todo sigue sustancialmente lo mismo. Actitud ingenua en los unos,
y nacida de excepticismo en otros, como aquel viejo político que le dijo
al joven Winston Churchill: “No hay nada cierto, ni nuevo, ni impor­
tante” .
Otra actitud, conexa con la anterior, consiste en admitir que se
producen cambios en la vida social, pero interpretando los hechos nue­
vos con arreglo a los principios pasados. Es actitud frecuentísima, y
muy difícil de deshacer, porque nada hay más arraigado en las mentes,
aun las más despiertas, que los criterios viejos.
Una tercera actitud es más terminante: el cambio es malo, es por
sí mismo decadencia. Así como Platón veía el cambio como algo natu­
ral, Aristóteles propende a considerarlo como una imperfección. Esta
idea tendrá un gran peso, en formas diversas; el mito del “eterno re­
torno” sitúa la perfección en el origen, y ve a la Historia como des­
gaste (18). Sentado esto, la consecuencia política obvia es que el cambio
debe ser combatido, hay que cerrarle el paso por todos los medios; es
una actitud reaccionaria.
Una cuarta actitud es más matizada. Consiste en pretender quedarse
con los aspectos que a uno le agradan de los cambios y rechazar los
demás. Muchos aceptan, por ejemplo, las ventajas económicas del pro­
greso tecnológico; aceptan la fuerza y el “confort” que produce, pero
desean evitar lo demás. En ciertos principados arábigos se quiere tener
los Cadillac, y seguir al mismo tiempo con el harén. Es obvio que se­
ría posible, y deseable, en algunos casos, hacer una separación de este
tipo; más, para ello, hace falta saber qué aspectos son separables y
cuáles van unidos de modo indisoluble.
(18)
Es interesante observar, en la dirección contraria, que un sector de
la Teología actual admite que en Dios no todo sea necesario, y que, por lo tan­
to, en el mismo Ser Supremo pueda haber algún cambio. Ver Frederick Sontag,
“Cambios en Dios o cambios en el lenguaje histórico”, en Revista de Occidente,
núm. 112 (julio de 1972), pág. 112.



28

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Una quinta actitud nos sitúa en el extremo contrario a la tercera:
es el progresismo ingenuo, “panglossiano” , que piensa que todos los
cambios son buenos, que todo lo nuevo es para mejorar. Nada parece
abonar que esto sea así, reconozcámoslo.
Número seis: el “optimismo prudente” ante los cambios. Tiene
algo que ver con la cuarta, pero en versión más optimista. Yo la lla­
maría la actitud del hombre de acción realista; del que sabe que mu­
chos cambios son necesarios, que no desconoce el riesgo de los mismos,
pero intenta seguirlos del modo más útil para la comunidad, reajustan­
do el sistema en función de dichos cambios.
La actitud séptima sería la contestataria. Todos los sistemas esta­
blecidos son malos, hay que derribarlos por de pronto, y luego intentar
crear algo mejor.
Podríamos establecer algunas matizaciones más, pero, en lo esen­
cial, basta con lo dicho para los fines de nuestra exposición. Ante el
cambio se plantean muchas actitudes; políticamente, son básicas la de
reacción, la de conservación, la de adaptación o reforma, y la de con­
testación o revolución.
En la actualidad, desgraciadamente, la trascendencia y velocidad
de los cambios, no encuentra, en general, una suficiente capacidad de
adaptación o reforma de los sistemas sociales establecidos. El resultado
es una dialéctica predominante a base de las actitudes séptima y tercera,
es decir, la contestataria y la reaccionaria. “Contra-Cultura” y “contrareforma’’ establecen así una polarización tortísima, de la que nace un
clima predominante de “alienación”, de que mucha gente (sobre todo,
en las generaciones jóvenes), no “se encuentra” dentro del sistema, sino
al margen o en contra de él. Se ha podido decir que la alienación es el
“clima cultural” de nuestro tiempo (19), y que éste es el tema clave de
la teoría política actual (20).
La alienación tiene, en efecto, no sólo una gran extensión, sino
raíces muy profundas, en las sociedades actuales. Muchos hombres se
sienten hoy aislados, miembros de una “multitud solitaria” , en la que,

(19) Ver Gerarld Sykes, “Alienation. The cultural climate of our times”,
2 vols., Nueva York, 1964.
(20) “La gran intranquilidad popular, evidente en todo el mundo actual,
indica que la exploración intensiva de todo el problema de la alienación, cons­
tituye un desafío de la mayor prioridad, para la teoría política empírica”; Ada
W. Finifter, “Dimensions of Political Alienation”, en The American Polilical
Science Review, LXIV (1970), págs. 389 sigs.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

29

como dice Leonard, “estamos para siempre solos y alienados, ence­
rrados de por vida en las cárceles de nuestra piel” ; incapaces de comu­
nicarnos con nuestros prójimos, y encima se nos dice que esa es “la
condición humana” , que “el infierno son los otros” . En verdad, nada
tiene de natural esta situación, que es uno de los índices más claros de
la ruina del sistema social.
El hombre ha tomado conciencia de que la civilización le ha hecho
perder comunicación con sus semejantes, y con la Naturaleza; vuelve
a descubrir y a apreciar esas maravillas que son el Agua, el Aire, el
Arbol y también la Amistad y el Amor. Pero eso demuestra que una
conciencia social ya no sirve y hay que buscar otra.
Hay una sensación general de contaminación, de corrupción. Ya
Sócrates prefería la “ciudad frugal” a la más rica, por razones morales,
frente a un Glaucón, defensor de la “ciudad fastuosa” , y que pensaba
que el ideal socrático llevaba a una “ciudad de cerdos” . Platón pro­
fundiza en la idea socrática, para reconstruir la ciudad sobre bases ra­
cionales y justas; el fracaso platónico llevará a Epicuro a pedir la su­
presión pura y simple de la ciudad. Es curioso que el nombre de
“epicúreo” haya pasado a ser símbolo de la vida regalada, cuando
Epicuro expresamente la rechaza; en vez de un Estado proyectado por
un sabio legislador, este primer filósofo contestatario, busca un nuevo
contrato social, basado en la naturaleza de la Humanidad, integrada
ésta por todos los hombres, porque Epicuro no se dirige solamente a la
“élite” (21).
Este tema de la corrupción, como elemento decisivo del cambio so­
cial y la necesidad de restablecer el equilibrio por medio de la violencia,
es un tema recurrente, de Abén Jaldún a Montesquieu, de Sorel a los
contestatarios de la “nueva izquierda” . En las civilizaciones antiguas,
un pueblo militar, como el romano o el árabe, crecía en riquezas al
conquistar a otros, y decaía por su misma corrupción a manos de otros
pueblos, venidos de la montaña o del desierto, que volvían a empezar
el ciclo civilización-corrupción-decadencia. Hoy las cosas son, induda­
blemente, más complejas. En la civilización industrial el hombre pasa
progresivamente de un medio natural a un medio técnico. No hay po­
sibilidad de reacción desde fuera, sino desde dentro del mismo sistema.
Este propende a valorar solamente el crecimiento económico y el “ni­
vel de vida”, que, en definitiva, consiste en usar cada vez menos nues­
(21)

Ver Benjamín Farrington, “La rebelión de Epicuro”, Barcelona, 1968.



30

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tra energía física y cada vez más productos de consumo, incluso los que
menos nos convienen.
Pero en ese clima de desarrollismo a ultranza, se van perdiendo los
criterios de legitimidad, dejan de ejercerse los derechos y se produce la
más sutil de las corrupciones (22). Hoy se produce más de lo que es
posible consumir, y, sin embargo, subsisten la escasez y la lucha; por­
que el sistema social no es capaz de absorber su propia capacidad de
producción. La miseria humana nace de la incapacidad social; hay fá­
bricas gigantescas, pero no hay tanta inteligencia, tanta justicia, tanta
tranquilidad como sería de desear.
Contra lo que pensaba Marx, el sistema económico no es lo más
importante (23). La corrupción está en esas zonas más profundas que
impiden sacar el máximo fruto del avance técnico y económico. Y cuan­
do determinados grupos sociales tienen la sensación de que el progreso
social les deja al margen, o les afecta de modo discriminatorio, se sienten
alienados y niegan legitimidad al sistema; y se producen las reacciones
típicas de compensación (falta de productividad), retraimiento y con­
testación. Los casos límite, en distintas formas de agresividad, son la
autodestrucción (suicidio, con la típica variante del suicidio público, a
lo bonzo) y la “participación anómica” en distintas formas de “cultura
salvaje” , hasta llegar a los planteamientos revolucionarios.
Entre tanto, como dice Hannah Arendt, la Cultura es hoy “un cam­
po de ruinas” (24). La cultura tradicional se ha derrumbado, dando paso
a la “demagogia intelectual” . Arendt habla de “los tres Jinetes del Apo­
calipsis” cultural; S. Kierkegaard, que hizo de la duda una religión;
Carlos Marx, que superpuso la Historia a la Política acabando por per­
der la noción de ambas; Nietzsche, que intentó superar el “nihilismo
inherente a la vida moderna” , para caer en otro aún más negro e inson­
dable. El primero destruyó la Fe; el último, la Razón; el segundo abre
paso a la “revolución permanente” .
Estos autores son símbolos de un rechazo colectivo de la tradición,
lo que a su vez ha minado toda autoridad: haciendo, automáticamente,
(22) Ver A. Sturmthal, “The Tragedy of European Labor”, Nueva York,
1943; y A. Touraine, “Sociología de la Acción”, Barcelona, 1969.
(23) “Las relaciones de clase no son fundamentalmente económicas. No
hay clase dominante sin fundamento religioso, político o ideológico. El poder
de clase se ejerce fundamentalmente sobre el hombre, más que sobre su activi­
dad o sobre el fruto de su trabajo” (Touraine, op. cit., pág. 156).
(24) “La Crise de la Culture”, París, 1972.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

31

reforzar la dominación, basada en la fuerza. El hombre de hoy, “libe­
rado” del pasado, ha de ser manipulado constantemente. La crisis más
grave se ha producido en la educación al privarse de autoridad al edu­
cador, cuyas sugestiones han de ser como las del Senado romano, “más
que un consejo y menos que una orden” . Por otra parte, la inteligencia
organizada es más importante que nunca en la economía y en la de­
fensa, lo que ha politizado, en alto grado, los centros de estudio. Esto
es una de las claves de que los jóvenes, desencantados, se hayan ido a
formar “un mundo aparte” .
El arte moderno refleja esta situación, de una sociedad en transi­
ción, en la cual las funciones sociales y las culturales andan desconec­
tadas. Y todo parece demostrar que la alienación no tiene, como causa
principal, los problemas económicos, sino los culturales. Las socieda­
des más ricas lo están viendo aumentar más aún que las desheredadas.
En los Estados Unidos los conflictos son mayores y la agresión anti­
social más intensa, desde que el trabajo se ha vuelto voluntario para
mucha gente. Y los subdesarrollados empiezan a comprenderlo y nos
lanzan desafíos poéticos como el de Aimé Césaire, en su Cuaderno de
un retorno al país natal:
“ iPerdón para nuestros omniscientes conquistadores!
¡Hurra por los que nunca inventaron nada!
¡Por los que nunca exploraron nada!
¡Por los que nunca conquistaron nada!
¡Hurra por la alegría y el amor...!”

Ante el empuje de tantas fuerzas combinadas, las situaciones socia­
les tradicionales empiezan a estar desbordadas, y su sistema a no funcio­
nar. Y es comprensible, aunque absurda, la actitud de los reaccionarios:
no aceptar el cambio y echarle la culpa a las fuerzas del Mal, en un
intento vano de cerrar puertas y ventanas, y dar marcha atrás al reloj
de la Historia. “La misma definición de la reacción, es el rechazo de
reconocer el cambio” (25). Lo que más le preocupa es justamente el
intento de los intelectuales de comprender y asimilar el cambio, sugi­
riendo fórmulas alternativas de organización social. En esto se contra­
dicen, pues como ya observó John Morley, a comienzos del presente
siglo (26), los hombres que tanto creen en la solidez y estabilidad de un

(25)
(26)

David E. Lilienthal, “Big Business. A new era”, 1953.
“On compromise”, Londres, 1917.



32

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

orden social dado, deberían ser más tolerantes con los críticos o innova­
dores.
El error está en pensar que un orden social es algo a la vez estático,
rígido y frágil que hay que defender de todo posible conflicto.

3.

Conflicto social, cambio y equilibrio.

La teoría del cambio social se ha enriquecido, recientemente, con la
importantísima aportación de una nueva visión del conflicto social (27).
Después de una tendencia normal de las ciencias sociales a considerar
como “normal” el estado de orden equilibrado, como “anormales” los
cambios, en principio, y como “patológico” todo conflicto, la Sociolo­
gía más reciente ha vuelto a considerar las funciones positivas y creado­
ras del conflicto social.
Es claro que en esto Coser y Dahrendorf enlazan con una tradición
ilustre. Mientras Homero clama porque “ojalá se extinguiera la discor­
dia entre los dioses y los hombres” (28), Heráclito le responde que la
armonía nace de los contrastes entre lo agudo y lo grave, entre lo fe­
menino y lo masculino, etc.; más aún, que sin contrastes, lo que habría
sería la Nada, y que pólemos (la lucha) es el origen de todo, el rey de
todas las cosas. Si para Marx la lucha de clases era el motor de toda la
Historia, y para Clausewitz la guerra el punto culminante de la política,
ésta es definida por Cari Schmitt como la dialéctica amigo-enemigo.
Para Cooley, “el conflicto, en cierto modo, es la vida de la socie­
dad, y el progreso surge de una lucha en la que el individuo, clase o
institución trata de realizar su propia idea del bien” ; y añade: “cuanto
más se piensa en ello, más claramente se observa que el conflicto y la
cooperación no pueden separarse uno de otra, sino que son fases de
un mismo proceso que siempre incluye algo de ambos” (29).

(27) Me lie ocupado a fondo de esta cuestión en mi libro “Guerra y Con­
flicto Social”, Madrid, 1962. Ver, además: George Simmel, “Conflict”, Nueva
York, 1955; L. A. Coser, “Las funciones del conflicto social”, México, 1961,
y “Continuities in the study of social conflict”, Nueva York, 1970; Th. C.
Schelling, “The strategy of conflict”, Cambridge, Mass., 1960; R. Dahrendorf,
“Sociedad y Libertad”, 1966.
(28) “Ilíada”, XVIII, 107.
(29) “Social Process”, 1918.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

33

La búsqueda de un orden social perfecto, inmune a todo conflicto,
ha sido siempre la justificación de los mayores abusos, como el paci­
fismo ha representado, a veces, la cobertura de los modos más violentos
de hacer la guerra, a pretexto de castigar a los belicistas y de hacer la
última guerra, “la guerra para acabar todas las guerras” .
El conflicto, en efecto, aun cuando se produce como disfunción o
mal funcionamiento de las estructuras establecidas, sirve precisamente
para revelar sus fallos, y, en particular, de los que nacen de una inadap­
tación a nuevas realidades (30). El conflicto es un medio de “integra­
ción social” , en los contactos dinámicos inevitables entre los grupos de
una sociedad compleja. De estos contactos conflictivos nacen nuevas
formas de integración, como ocurrió en las Cruzadas, o más reciente­
mente entre Estados Unidos, Alemania y Japón.
En realidad, como dice Dahrendorf, “toda vida social es conflicto,
porque es cambio” (31). En lo social, nada es cierto, ni definitivo. El
conflicto es, a la vez, resultado y motor del cambio. Cambio y conflicto
son algo más que “males necesarios” ; son la naturaleza misma de la
vida social, en busca siempre de mayor perfección y justicia.
Para los “intereses establecidos” , todo amenaza a su posición en
una agresión al orden social. Pero, como ya observó Ogbum (32), es
precisamente esta actitud de los “vested interests” la que produce el
“desfase cultural” (“cultural lag”), que acaba por forzar el cambio (33).
Un orden totalmente estabilizado supondría que no hubiese cambios de
ninguna clase: ni crecimiento demográfico, ni emigraciones, ni expan­
sión cultural, etc. Una vez institucionalizada la ciencia y la tecnología
como instrumentos para cambiar el mundo, es inevitable el conflicto
y el cambio; que es, precisamente, lo que no quieren ver los que esperan
absorber el progreso económico y técnico, sin que se produzcan otras
consecuencias.
Ni los quiliasmos de izquierda, ni los de derecha, logran aprehender
la realidad del cambio social. Para los milenaristas de la revolución, la
sociedad actual corrompida debe ser triturada, para establecerla sobre

(30)
(31)
(32)
(33)
ge”, en

Ver Elliot y Merril, “Social Disorganization”, 4.a ed., 1961.
“Sociedad y Libertad”, pág. 208.
W. G. Ogburn, “Social Change”, Nueva York, 1933.
Ver Lewis A. Coser, “Social Conflict and the Theory of Social Chan­
Continuities, cit., págs. 17 sigs.
3



34

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

bases totalmente nuevas. El orden carece de valor, porque es un orden
irracional y malo (34); por lo mismo, la acción violenta contra él es
buena en sí misma (35).
Para los “ultras” , para los reaccionarios, el quiliasmo se convierte
en “katechón” , en la acción heroica y aun taumatúrgica que detenga el
cambio, que no se concibe sino como decadencia y corrupción.
Ni la revolución a ultranza, ni el inmovilismo como sistema, pue­
den llevar a soluciones normales de los conflictos sociales. Es bien sa­
bido, por otra parte, que los extremos se tocan; las situaciones revo­
lucionarias surgen sólo en la plena intransigencia ante los cambios
vitalmente necesarios. Todo sistema político está sujeto al cambio; si lo
ignora, o lo resiste, los desajustes son inevitables; viene la alienación;
la contestación, la resistencia, la revolución pueden ser aplazadas o
aplastadas; rara vez de modo definitivo.
Todo sistema político descansa sobre un sistema de valores acepta­
dos, y de fuerzas sociales articuladas en un arreglo institucional, basado
en aquellos valores. Cuando uno o varios de estos valores, o de aquellas
fuerzas cambian, el sistema ha de reajustarse. Si el grupo más numeroso
dejan de ser los labradores, para ser los trabajadores industriales; o si
la juventud, en vez de terminar con la entrada en quintas queda definida
por el final de los estudios superiores, otras cosas han de cambiar tam­
bién. Porque se alteran las actitudes y las conductas; fue decisivo el
momento en que el proletariado industrial dio más importancia a la
seguridad que a la libertad, como lo es ahora el que la juventud de
nuestro sistema educativo dé más importancia a la libertad que a la
seguridad.
Estos cambios pueden ser concebidos como “desviaciones” o “pato­
logías” . Sin embargo, las desviaciones patológicas son la vida normal del
cuerpo humano, y sino no harían falta los médicos, ni los cementerios.
Las complicaciones políticas, resultado de los conflictos sociales, tie­
nen una funcionalidad en relación con el orden político, y, sobre todo,
con su cambio; de hecho, ningún sistema político las elimina de modo

(34) Ver C. J. Friedrich, “Ordcr and the valué of disorder”, cap. 19 de
Man and his government, Nueva York, 1963, págs. 335 sigs.
(35) Para Sorel, era buena para todas las partes en lucha, que en ella se
depuran. Hoy, en este mundo de contestación, terrorismo y guererillas, parece
prevalecer este punto de vista, sobre la “no violencia” de Gandhi, rechazada
hasta en la India.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

35

total (36). La organización política debe valorar la naturaleza de los
conflictos sociales para dar curso a todos los que son compatibles con
el orden político y darles salida pacífica dentro del mismo, sin dejar
que el Estado sea arrastrado a ser parte en ellos, en interés del grupo
que tiene deso de evitar todo cambio. Pero debe, además, admitir la
necesidad de reformar el propio orden político, en función de esos cam­
bios, para evitar el choque violento.
Un orden político, precisamente porque tiene el monopolio jurídico
de la violencia, no puede olvidar, que las fuerzas sociales que no en­
cuentren otro cauce, pueden recurrir a ella para establecer un orden
distinto. Esa es la esencia misma de la revolución: “cambio intentado
o realizado por la fuerza, en la Constitución de la sociedad” (37). La
fuerza puede y debe ser resistida, en defensa del orden establecido;
pero no así las pretensiones razonables y justas de cambio dejándolas
sin otra salida o cauce que el recurso a la fuerza.
Los leninistas, frente a los evolucionistas, y ahora los marxistas,
frente a los soviéticos, defienden el carácter funcional de la violencia
para la creación de un orden nuevo. La validez de esta doctrina es hoy
muy extensa: en los pueblos subdesarrollados, en las minorías raciales,
en las juventudes de todo el mundo, incluso en medios religiosos. Una
posición revolucionaria es una estrategia para cambiar el orden políticosocial, usando la violencia. Pero aquí, como en toda pugna, la guerra
es el “último remedio” . Son muchos los que aceptarían la reforma,
con participación, antes que la lucha incierta. En definitiva la revolu­
ción, como dice Huntington, se hace para lograr “la expansión, rápida y
violenta, de la participación política” , más allá de los cauces de las ins­
tituciones vigentes, “Politica est res dura” ; todo el que la probó, lo
sabe. Pero no tiene que ser dejada al mero choque de las bayonetas. El
cambio puede producirse también en un choque de inteligencias.

(36) Ver C. J. Fricdrich, “The Pathology of Politics. Violence, Betrayal,
Corruption, Secrecy and Propaganda”, Nueva York, 1972.
(37) Arthur Bauer, “Essai sur les révolutions”, 190B. Ver, además, C. Brinton, “The Anatomy of Revolution” , 1938; R. B. Merriman, “Six contemporaneous révolutions, 1640-1660”, 1938; P. A. Sorokin, “The Sociology of Revolutions”, 1925; George S. Pettee, “The process of Revolution”, 1938; G. F. de
la Mora, “Maeztu y la teoría de la Revolución”, 1956; Brian Crozier, “The
Rebels; a study of post-war insurrections”, 1960; y el número “Revolution”,
de Nomos, vol. VIII (1966).



36
4.

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Cambio social y desarrollo político.

El concepto de equilibrio estable es, pues, en política, un modelo
provisional; carece de valor en una situación dinámica. El hombre de
Estado debe estar pensando siempre, y sobre todo, en período consti­
tuyente, cómo establecer los cimientos de unas instituciones duraderas;
pero no tiene más modo de lograrlo que hacerlas flexibles y adaptables
al cambio inevitable. El ingeniero que ha de construir un puerto no ha
de pensar sólo en el tamaño y peso de los bloques, sino en que han de
trabajar en medio del oleaje, de las mareas y las corrientes.
Hemos visto que no hay un orden social único y definitivo, por más
que todos propendamos a ver aquél en que nacimos como natural. Hay
que seguir el desarrollo de los cambios, con reajustes institucionales,
único modo de evitar el choque frontal y violento; más aún, hay que
promoverlo y ponerse al frente del cambio justo y necesario. Hay que
estar dispuesto a replantear los mismos fines del Estado, en función de
los cambios culturales; y, por supuesto, a reajustar los medios de ac­
ción política a dichos fines.
¿Estamos en medida de hacerlo? Es decir, ¿disponemos de los ins­
trumentos intelectuales para ello? Nos hemos ido acostumbrando a la
idea del cambio económico, de la planificación económica para orien­
tar los cambios. Pero es sólo un primer paso: como dice Lasswell, “la
tarea de ésta hora es desarrollar un análisis realista de lo político, en
relación con el proceso social” .
Es menester acometer la tarea con espíritu creador. “Saber para
prever. Prever para proveer” . Pero no de un modo puramente defen­
sivo, como observa Alain Touraine, una Sociología del desarrollo no
puede ser sólo una Sociología de los determinismos o limitaciones so­
ciales, sino una Sociología de la acción libre (38). Hay que estar dis­
puestos a crear una sociedad mejor, para que no se haga el intento por
las malas. Hay que evitar el “cambio incontrolable” , para llegar, en
verdad, al “cambio institucionalizado” . Sólo así las instituciones cum­
plirán con su papel en una era de cambios.
Y no se trata de embarcarse en una frívola “futurología” . El futuro
lo tenemos delante; es el presente mismo, al que hemos llegado con
(38)
“Sociología de la Acción”, Barcelona, 1969. “Su objeto no es com­
prender la sociedad, sino cómo se inventa”; su método “consiste en descubrir
y reconstruir el sentido de un sistema de relaciones, en investigar el quid de un
debate, de un conflicto, de un movimiento” (pág. 14).



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

37

retraso en las ideas y en las fórmulas (39). Se trata de examinar la rea­
lidad social; de establecer unos indicadores sociales, que nos permitan
su observación sistemática (40); de establecer patrones adecuados de
predicción (41).
Porque, ante el cambio social, cabe una actitud esencialmente neu­
tral, curiosa, pero pasiva por parte del observador. Cabe también una
actitud de valoración, una posición de activa participación: de verlo
como algo que hace a la vez posible y necesario el desarrollo político.
(39) Como observa Peíer Drucker, “sólo sabemos dos cosas sobre el futu­
ro: que no puede ser conocido, y que será diferente de lo que ahora existe, y lo
que ahora esperamos”. Pero, para prever lo posible, hay que sacar consecuencias
de los hechos ya producidos, y, en base a ello, hacer lo posible para construir
el futuro, para que ocurran determinadas cosas (“Managing for results”, pág. 173).
(40) Ver Foessa, “Estudios para un sistema de indicadores sociales”, Ma­
drid, 1967; “The Annals of the American Academy of Political and Social
Science”, n. monográfico sobre “Political intelligence for America’s future” (mar­
zo de 1970); y en los mismos “Annals”, los dos núms. (mayo y septiembre de
1967) sobre “Social goals and indicators for American Society”; Bruce M. Russelt
(y otros), “Análisis comparado de indicadores sociales y políticos”, Madrid,
1968; S. del Campo (y otros), “Los indicadores sociales a debate”, Madrid, 1977.
(41) Ver David Bell, “Twelve modes of prediction”, en Penguin Survey,
1965, págs. 96 sigs. El cambio social, para ser planeado, exige “capacidad de
predicción”, y Bell estudia hasta doce tipos de “predicción científica”, dejando
aparte los grandes intentos filosófico-históricos:
1) Planteamientos de “física social”, como, por ejemplo, la ley del rendi­
miento económico decreciente.
2) Observaciones de tendencias y pronósticos, vg. las extrapolaciones de
estadísticas y curvas demográficas.
3) Las “certezas estructurales” de que habla Bertrand de Jouvenel; así,
las que derivan de un ordenamiento constitucional sólido (elecciones
presidenciales cada cuatro años, en Estados Unidos).
4) “Códigos operacionales”, o “reglas de juego”; “convenciones” no escri­
tas, pero observadas; estilos establecidos, etc.
5) “Sistemas operacionales”, o sea, intentos de inferir modos de conduc­
ta, de hipótesis, sicológicas o de patrones axiológicos, o relación con
un grupo social (ejemplo, el análisis de Carlos Marx, en “El 18 de
Bramado de Luis Bonaparte”).
6) “Requisitos estructurales” : basados en la hipótesis de que hay un nú­
mero de problemas, y también de capacidades para hacerles frente, en
cada momento.
7) Búsqueda del “problema fundamental”, y analizar sus consecuencias
(V. gr., para el Pakistán, hasta 1972, su división territorial).
8) El “primum movens”, o factor básico (la estructura económica, el ar­
ma determinante, etc.).



38

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

El cambio alude a la transformación de un orden establecido; el des­
arrollo plantea claramente un proceso hacia un orden superior (42).
Ya Henry George, enfrentándose con el darwinismo social, señaló
que no era la superioridad de los individuos, sino la de la organización
social, la que cuenta para el progreso humano (43). La sociedad huma­
na, por la capacidad creadora de la mente del hombre y su libertad de
acción, es un “modelo abierto”, aunque toda clase de fuerzas tienden
a convertirla en un “modelo cerrado” . Y forma parte de la responsabi­
lidad de la condición humana el concebir constantemente modelos más
exigentes de desarrollo político-social; lo cual supone, naturalmente,
una especulación filosófica permanente sobre el destino humano y los
fines de la sociedad (44).

9)

El “desarrollo secuencial” implícito en la mayoría de las doctrinas so­
bre “fases” del desarrollo (v. gr., la obra de Rostow); o bien otras di­
cotomías clásicas en “esquemas contables”, a través de la división de
un sistema social, en una serie de factores de evolución predecible.

10)

“Ficciones”, “guiones” o “escenarios”, como futuribles alternativas (H.
Kahn, y otros futurólogos).

11) Teoría de la decisión', teoría de los juegos, programación lineal, etc.
(42) Ver mi libro “El desarrollo político” (Barcelona, 1971), y la “Revista
de la Universidad de Madrid”, vol. XXI, n. 81 (1972); “Sobre el concepto de
desarrollo político” ver, además: Irma Adelman y Cynthia T. Morris, “Society,
Politics and Econornic Development”, Baltimore, 1967, Apter, “The Politic of
Modernization”, Chicago, 1965, P. Cutright, “National Political Development,
its measurement and social correlates”, en N. W. Rolsby (y otros), “Political
and Social Life”, Boston, 1963; Hans Freyer, “Teoría de la época actual”, Mé­
xico, 1958; Clifford Geertz (ed.), “Oíd Societies and New Nations”, Nueva York,
1953; Everett A. Hagen, “A Framework for analysing econornic and political
changes” en The Brookings Institution, “Development of the emerging countries”,
Washington, 1962; Samuel D. Huntington, “Political Order in Changing Socie­
ties”, New Haven, 1968; Karl Mannheim, "Diagnóstico de nuestro tiempo”, Mé­
xico, 1946; E. A. Nordlinger, “Political Development: time sequences and rates
of change”, en World Politics, 20 (1968), págs. 494 sigs.; A. F. K. Organski,
“The stages of Political Development”, Nueva York, 1965; Robert A. Pakenham,
“Approaches to the study of Political Development”, en World Politics, XVII
(octubre de 1964), Bruce M. Russett (y otros), “World Handbook of Political
and Social Indicators”, New Haven, 1964.
(43) Ver “Progreso y Miseria”, 2.a ed. española, Valencia, 1963. Para H.
George, “la asociación en la igualdad es la ley del progreso” (p. 519), pues sólo
ella crea las condiciones óptimas para el crecimiento del poder mental”.
(44)

“Toda acción política está encaminada a la conservación o al cambio.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

39

Conviene tener en cuenta que vivimos en un mundo cada vez más
politizado; muy lejos de aquél en el que era posible retirarse al yermo
o a la torre de marfil. Hoy las bombas y la televisión caen en todas
partes; por lo mismo, el desarrollo político es un asunto de todos (45).
Hemos llegado al “Estado societal”, en el cual se supera la distinción
entre Sociedad y Estado; todo se ha vuelto político. Y si la Adminis­
tración invade todos los terrenos sociales, a su vez éstos, convertidos en
grupos de presión, pernean toda la acción política en defensa de sus
intereses.
El desarrollo político es un concepto ambivalente, porque se mide
a la vez en cantidad y en calidad. El crecimiento de la sociedad y de
sus tareas exige, en primer lugar, más Gobierno, más Administración.
Hay Estados “blandos” , incapaces de enfrentarse con los problemas,
y Estados “fuertes” , capaces de hacerlo. Lo primero es que haya au­
téntica capacidad de gobernar (46). “La tarea principal de un Gobier­
no es gobernar” (47); observación elemental, pero importante, porque
hay Gobiernos que, como el perro del hortelano, ni gobiernan ni dejan
gobernar.
Lo primero, pues, es la capacidad de gobierno y administración, a
la altura de los tiempos. Pero esto enlaza inmediatamente con las con­
diciones siguientes. Porque no se pueden crear fórmulas de conviven­
cia en las grandes y complejas sociedades de la era urbana e industrial,

Cuando deseamos conservar, tratamos de evitar el cambio hacia lo peor; cuando
deseamos cambiar, tratamos de actualizar algo mejor. Toda acción política, pues,
está dirigida por nuestro pensamiento sobre lo mejor y lo peor”. Leo Strauss,
“¿Qué es Filosofía Política?”, Madrid, 1970.
(45) “Esto no quiere decir únicamente que la participación política y/o la
movilización política se están convirtiendo en fenómenos mundiales. Quiere de­
cir, sobre todo, que el poder del poder está creciendo a un paso tremendo, casi
al de la tecnología; en ambos casos con referencia a la capacidad del poder del
Estado para la manipulación y la coacción, y, en el otro extremo, a las poten­
cialidades explosivas de los vacíos del poder del Estado”. G. Sartori, “From the
Sociology of Politics to Political Sociology”; en S. M. Lipst (ed.), “Politics and
the Social Sciences”, págs. 65 sigs. (cita a págs. 93-94).
(46) “No hay mayor necesidad para los hombres que viven en sociedad,
que el que ésta sea gobernada; si es posible, autogobernada, bien gobernada si
hay esa fortuna, pero en todo caso gobernada” (W. Lippmann).
(47) Cfr. Bernad Crick, “The Reform of Parliament”, Londres, 1969. “Pri­
mero, es siempre el hecho de ser gobernado, y sólo después comenzamos la
cuestión de la manera en que somos gobernados” (ib.).



40

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

sin una amplia base de consentimiento y de apoyo popular. Hoy “los
gobiernos más fuertes son los que pueden movilizar consentimiento en
la más amplia escala” ; en efecto, “los gobiernos modernos pueden in­
tentar tareas imposibles antes de la era democrática” (48). Los go­
biernos que son verdaderamente capaces, son los que descansan en el
consentimiento masivo (49). En definitiva, la segunda nota básica del
desarrollo político es la participación, la representación, el consenso.
La tercera condición es la capacidad para prever y orientar los
cambios; o, si se quiere, la capacidad de planificación a largo plazo.
Ello supone una organización abierta, capaz de incorporar la imagina­
ción y la innovación.
Supuestos los fines de progreso y creciente satisfacción de las ne­
cesidades humanas (50), es menester capacidad para movilizar los me­
dios y recursos necesarios. Entre éstos, naturalmente, figura en primer
lugar el reclutamiento del personal político y administrativo, al más
alto nivel posible. Un sistema político que recluta al revés (los menos
buenos), o que deja los mejores a otras funciones sociales (vgr. la fi­
nanciera), no va camino del desarrollo.
Ello implica, a su vez, una capacidad para incorporar constante­
mente nuevas ideas, nuevos grupos, nuevos temas. Lejos de rechazar las
novedades como enemigas, hay que incorporarlas. Ello supone, claro
es, un reconocimiento de la oposición correcta, con la doble ventaja
para la sociedad de que ésta garantiza que, al lado de un gobierno
fuerte y responsable, haya un control también civilizado y fuerte. La
intervención creciente del Estado hace prácticamente imposible que
sin esta dialéctica gobierno-oposición, pueda haber libertad.
Todo ello, por supuesto, es más fácil desearlo que realizarlo; el des­
arrollo político es un problema muy complejo, que exige lo mismo de­
cisión que humildad. A primera vista, sus problemas parecen insolu­
bles; de un sistema inferior de gobierno, ha de salir uno mejor, de un
+ pais sin una clase política moderna, ha de salir este tipo de “élite” , de
una sociedad dominada por los grupos que tienen menos interés en
una reforma social, ha de salir la capacidad para realizarla. Y, sin em-

(48) Crick, op. cit.
(49) Auténticamente voluntario, o prefabricado, en condiciones controla­
das. Pero es mucho más sólido y duradero el que no necesita de tapujos ni en­
gaños.
(50) Touraine, “Sociología de la Acción”, págs. 311 sigs.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

41

bargo, históricamente esto ha sido posible cuando grupos, tal vez pe­
queños, pero decididos y eficaces, se lo han propuesto: “lo peor no es
siempre seguro” .
El desarrollo político no tiene una fórmula ünica, aunque sí unas
bases culturales y morales bastante generales y claras (51). Lograda la
integración nacional y un mínimo de eficiencia administrativa, consiste
en la creación de una legitimidad, en un sistema admitido de resolver
los conflictos, en un proceso de participación política lo más amplio
posible, en una capacidad de absorción de los cambios necesarios (52).
Las sociedades que optan por quedarse en las primeras fases (fuerte
concentración del poder político y progreso económico) se encuentran
después con dificultades insalvables, como ocurrió en la desintegración
del Imperio chino y del Califato musulmán.
Textos clásicos, como la oración funeral de Pericles, o la oración
de Gettysburg, de Lincoln, nos recuerdan la grandeza moral y el riesgo
intelectual de una empresa semejante. Los hombres que aspiran al des­
arrollo político no ignoran el riesgo de la empresa. Saben que la per­
fección no es de este mundo, pero aspiran a un esfuerzo constante por
mejorar lo existente (53). No ignoran que son relativamente pocos los
países (los anglosajones, los escandinavos y muy pocos más) los que
por ahora presentan soluciones consolidadas a los problemas del des­
arrollo político, y, en particular, al punto culminante, de que se puede
transferir el poder político de un grupo a otro, sin peligro de guerra
civil, o trastornos graves. Conocen el peligro de que una aplicación su­
perficial de modelos foráneos, equivocando la forma por la sustancia,
pueda dar lugar a que las cosas incluso retrocedan, por la fuerza del
dinero, o de otras formas de influencia (54).
Pero nada de ello les lleva a aceptar la posición de retirada, que
Epicuro y los estoicos recomendaron a sus discípulos, cuando la ciu(51) Ver Lucían W. Pye y Sydney Verba (eds.), “Political Culture and Political Development”, Princeton, 1963.
(52) Ver M. Weiner y J. La Palombara, “The impact of partíes on political
development”, págs. 399 sigs.
(53) “Quizás la única posibilidad de un mundo mejor está regida por la
conciencia de la imposibilidad de un mundo perfecto” (Jesús Fueyo, “La men­
talidad moderna”, Madrid, 1967).
(54) La democracia, en países de predominio rural, cae en manos de los
caciques, como ocurrió en nuestro siglo XIX, o como está ocurriendo ahora en
varios países asiáticos, controlados por lo que G. Myrdal llama una “pequeña
plutocracia” (“Asian Dramma”, vol. I, pág. 293).



42

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

dad griega, la “polis” , había terminado ya su papel creador, y el precio
pagado para sostenerla en injusticia social era, a su juicio, insopor­
table (55). En más de un aspecto, la alienación política actual, sobre
todo en las juventudes, presenta un juicio de valor semejante, respecto
de los actuales Estados nacionales; y se comprende que un joven norte­
americano que sabe que con la mitad de los actuales gastos militares
(apoyados, no sólo por el Pentágono, sino por la gran empresa y por
los sindicatos) se podrían arreglar todas las ciudades del país, de aquí
a fin de siglo, tenga ideas de desesperación. Pero hay que saber tam­
bién que el destino político no es renunciable; que, o se hace política,
o se la hacen a uno; y que no es posible mirar impasiblemente ni a
quienes le gobiernan a uno, ni al modo de ser gobernado (56).
El espíritu básico que hace desear el desarrollo político es, justa­
mente, y muy en consonancia con la tradición cristiana, un espíritu de
humildad, “porque ningún hombre posee la verdad perfecta ni actúa
de acuerdo con la perfecta justicia” (57). Sobre profundas bases filosó­
ficas, religiosas y de sentido común, se asienta, sin duda, la búsqueda
de una organización política de base pluralista, progresiva, contrastada,
flexible. Corresponde también a la idea moderna de búsqueda de la
verdad, con arreglo al método científico de contrastar hipótesis y mul­
tiplicar las comprobaciones. Responde a la idea, nunca discutida, de
que el régimen político debe adaptarse a la sociedad, y por lo mismo a
sus cambios; debe, por lo mismo, superar las cargas innecesarias que
intenten dejarle las formas sociales anteriores, y prepararse a resolver
los problemas del presente y del futuro.
Esos problemas son las realidades de hoy: pluralismo religioso y
filosófico, superación de legitimidades tradicionales; aparición de nue­
vas formas de convivencia en la sociedad urbana e industrial; aparición

(55) Cfr. B. Farrington, “La rebelión de Epicuro”, Barcelona, 1968.
(56) “El castigo mayor es ser gobernado por otro más perverso, cuando
uno no quiera gobernar: y es por temor a este castigo por lo que se me figura
a mí que gobiernan, cuando gobiernan los hombres de bien”. Esto dice Platón,
y aún añade: “Porque si hubiera una ciudad formada toda ella por hombres
de bien, habría probablemente lucha por no gobernar, como ahora la hay por
gobernar, y entonces se vería claro, que el verdadero gobernante no está en
realidad para atender a su propio bien, sino al del gobernado” (“República”,
347, b) y d); ed. Estudios Políticos, vol. I, pág. 40).
(57) Ver W. Ebenstein (y otros), “American Democracy in World perspective”, Nueva York, 1967, pág. 5.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

43

de nuevos grupos con aspiración y derecho a participar en las decisiones
comunales; mejor distribución del producto social.
Hay que enfrentarse con todo ello, a pesar de los riesgos, porque el
que no arriesga nada, nada consigue, y el riesgo mayor es el inmovilismo hasta la catástrofe. Y es particularmente falaz la idea de que el
desarrollo económico y educativo acabarán, por sí solos, por resolver
la cuestión.
Esto, repito, es una falacia. En cuanto al desarrollo económico,
éste ha podido producirse en Rusia, sin el menor impacto en el sistema
político. Precisamente porque éste es el problema fundamental, y si no
se aborda, puede aumentar notablemente la producción, sin que la
distribución y el control de la misma se vean afectados. Un gobierno
totalitario puede seguir distribuyendo el producto nacional como quiera
(más cañones o más mantequilla), y discriminando económicamente a
sus enemigos, o incluso a sus premios Nobel.
En cuanto al desarrollo educativo, es aún más evidente (y el ejem­
plo lo tenemos bien cerca) que es imposible plantearlo como una mera
cuestión técnica, al margen de los problemas generales de la sociedad.
No hay, por supuesto, educación verdadera, en cuanto ésta se distin­
gue de la nueva instrucción o entrenamiento, que no sea educación para
la libertad, y, por lo mismo, que pueda realizarse sin libertad (58).
Pero, además, el sistema educativo está siempre en relación con los
centros de poder (religioso, político, económico); no puede ser planeado
más que en relación con una idea de distribución del poder.
Es claro que el desarrollo económico es clave; pero a condición
de distinguir entre el producto nacional bruto y el neto; es decir, que
hay que tener en cuenta el resultado social, no sólo el económico; no
únicamente la cantidad, sino la calidad. Es claro que el desarrollo edu­
cativo es básico; pero en función de un verdadero desarrollo cultural.
Así entendidos, desarrollo económico y cultural, son partes del des­
arrollo político; y, precisamente, no pueden avanzar, a partir de un
cierto momento, más que dentro del cuadro de reformas institucionales,
que les creen un marco político y administrativo apropiado. A partir
de los 1.000 dólares de renta “per capita”, hacen falta cambios políti­
cos estructurales para que siga el mismo desarrollo económico.

(58)
Ver mi libro “La familia y la educación en una sociedad de masas
y máquinas”, Madrid, 1960.



44

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Pero, naturalmente, ese no es el fin principal de las reformas. “El
problema está en el hombre” (59). La política, la Economía, la Cultura,
son del hombre y para el Hombre. Toda nuestra historia de las ideas
es un intento de buscar un mundo mejor para el hombre. El “hombre
político es un hombre que intenta mejorar su existencia y su dignidad” .
Para Montesquieu, la solución estaba en darle un sistema moderado de
gobierno, que impidiera los abusos. Para Rousseau, la cuestión residía
en hacer que el ciudadano, por un contrato social apropiado, se go­
bernara a sí mismo.
Marx profundizó más en la realidad social, y centró la cuestión en
la alienación económica, creyendo eliminarla a través del socialismo.
Nietzsche buscará la solución en la promoción del Superhombre, el
Héroe que se activa a sí mismo. Para Dewey y los pragmatistas ameri­
canos, la solución estaría en la educación. A medida que nos metemos
en el siglo XX, la sensación de angustia aumenta, y las formulaciones
contemplan un aplastamiento progresivo de la persona. Fromm hablará
del “individuo autónomo” ; Sartre, del “hombre de buena fe” ; Lipton,
del “hombre proteico” ; G. Allport, del ser “en constante proceso de
llegar a ser” . Marcuse volverá a la vieja tesis rusoniana, de liberar al
hombre encadenado; ese hombre, naturalmente libre (“erótico”) ama­
rrado al peñasco prometeico por múltiples formas de represión institu­
cional (60).
Hay que instalar de nuevo al hombre en el Estado, y en todas las
instituciones creadas para servirle, y que se escapan a su control. Es
una acción en profundidad que exige empezar por la creación de nú­
cleos orientadores, de grupos dirigentes y de centros de acción y difu­
sión (61). Y que debe retener la atención y la permisividad, ya que no
la ayuda, de los más interesados en mantener el orden a ultranza. Pues
no hay más salidas que la evolución o la revolución, y “las revoluciones
triunfan al unirse en un solo cuerpo todos los resentimientos” .

(59) Cfr. L. Gómez de Aranda, “Los valores humanos del desarrollo”, Ma­
drid, 1969, pág. 114.
(60) Cfr. Henry S. Kariel, “Creating Political Reality”, en The American
Political Science Review, vol. LXIV, n. 4 (diciembre de 1970), págs. 1088 sigs.
(61) Ver S. N. Eisenstadt, “Varieties of post-traditional and political orders”, págs. 33 sigs.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

5.

45

La reforma política: condiciones, dificultades, estrategia.

Frente a los procesos revolucionarios y a las actitudes inmovilistas
están las reformas políticas. Hablamos, claro es, de las verdaderas re­
formas; es decir, de los planteamientos de conjunto, hechos en serio y
de buena fe, que intentan producir cambios en el sistema político esta­
blecido, de acuerdo con una idea del cambio social y de la justicia. Ello
supone algo más que arreglos de fachada; supone transferencias de po­
der y redistribución de la influencia y de la riqueza. Supone, en defini­
tiva, nuevas instituciones políticas.
Cada vez se reconoce más ampliamente que ésta es la única actitud
realista ante el cambio social. Ni se puede mantener a ultranza el sis­
tema establecido, ni tampoco se piensa que haya un modelo único de
sistema político desarrollado, con más etapas o métodos predetermina­
dos para alcanzarlo (62), tampoco es cierto que uno y otro modelo
“occidental” sea necesariamente el mejor para todos (63).
Un análisis reciente (64) ha subrayado, por otra parte, algunas ten­
dencias comunes a los procesos de desarrollo político, a sus dificultades
y también a sus posibilidades. Un sistema político hegemónico (es de­
cir, con escasa participación y sin posibilidades amplias de discusión
de la política oficial), tiene dos caminos, paralelos y necesarios, hacia
el desarrollo político: el ir abriendo la posibilidad de algún grado de
organización política (asociaciones) y de oposición a la política oficial;
y el ir ensanchando la base de participación. Los dos caminos son ne­
cesarios, pero no coincidentes, ni simultáneos, y pueden producirse de
modo separado o independiente (65). La tesis del Profesor Dahl (que
sustancialmente comparto) es que es muy difícil hacer las dos cosas a
la vez; y que, históricamente, parece más fácil comenzar por una dosis
progresiva de contestación institucionalizada, para, a partir de aquí,
abrir luego, progresivamente también, las puertas a la participación de
las masas.
(62) Ver Charles W. Anderson, “The concept of political development and
the future of advanced society”, en Revista de la Universidad de Madrid, vol.
XXI, núm. 81 (1972), págs. 7 sigs.
(63) Ver Sammuel P. Huntington, “The Change to Change: Modemization,
Development and Politics”, en Comparative Polititcs, 3 (abril de 1971).
(64) Robert A. Dahl, “Polyarchy, Participation and Opposition”, Yale University Press, 1971.
(65) Dahl, Op. cit., págs. 1-2.



46

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

La esencia de la democracia es que la política responda a los deseos
de todos los ciudadanos. Para ello éstos deben tener oportunidades de
formular sus preferencias; de expresarlas ante el gobierno y los demás
ciudadanos, por vía de acción individual o colectiva, de que sean con­
sideradas de modo no discriminatorio, ni por razón de sil origen, ni por
su contenido. Para hacer posible todo esto, es para lo que se establecen
una serie de derechos públicos en materia de opinión, expresión, asocia­
ciones, sufragio, etc. (66). La perfección del sistema se logra en los
sistemas que han desarrollado a fondo los dos procesos antes citados,
el de liberalización (derecho a la contestación pública) y el de partici­
pación (inclusión de las masas en los procesos políticos). Dahl llama a
estos sistemas políticos “poliarquías” ; sitúa en el extremo contrario
a las “hegemonías cerradas” (sin forma alguna de discusión, ni de par­
ticipación). En la zona intermedia sitúa a las “oligarquías competitivas”
(oposición con escasa participación) y las “hegemonías inclusivas” (par­
ticipación masiva, pero sin contestación (67).
En el mundo occidental fue primero la liberalización, es decir, el
paso de las hegemonías y oligarquías competitivas, a las cuasi-poliarquías; y después se produjo la democratización, con el sufragio univer­
sal, y los partidos de masa. Hoy se advierte una tercera ola (a partir de
los años 60) que intenta llegar a la democratización de todas las insti­
tuciones, toda vez que las poliarquías conservan, en su interior, múlti­
ples organizaciones hegemónicas u oligárquicas (como, por ejemplo, la
empresa privada) (68).
El análisis de Dahl es muy importante, porque demuestra que no es
posible dar todos los pasos a la vez. Advertencia importante: nuestra
propia experiencia demuestra que no hay modo más eficaz de parar un
proceso de apertura, siempre difícil, que el pedirlo todo al mismo
tiempo.
El reformista político tiene que contar con todas estas dificultades.
Lo primero es convencer a la mayoría de que el sistema político es un
tema serio y relevante. Siempre gobierna una minoría; pero no es lo
mismo un sistema que otro de poder acceder a esa minoría, ni las ga­
rantías que existan en cuanto al procedimiento, ni la participación que
(66) Dahl, op. cit., págs. 2-3.
(67) Ver Dahl, pág. 7.
(68) Cfr. Me Connell, “Prívate Power and American Democracy”, Nueva
York, 1966; H. S. Karie!, “The Decline of American Pluralism”, Stanford, 1961;
R. P. Wolff, “The Poverty of Liberalism”, Boston, 1968.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

47

en ello se puede tener, por parte de los gobernados. Gaetano Mosca,
el famoso autc’- de la tesis de la “clase política” y crítico eficaz de la
oligarquía pai
mtaria, tuvo ocasión de comprobarlo personalmente,
después del triui .. del fascismo. Hay siempre una “élite” gobernante,
como dice Pareto, pero esa “élite” cambia en su composición y en su
responsabilidad, cuando se alteran las reglas institucionales del juego;
y sus relaciones con los gobernados, la libertad y las garantías de éstos,
no son las mismas.
En segundo lugar, la probabilidad de que un gobierno tolere una
oposición, depende del volumen de los costos de esa tolerancia, com­
parados con los costos de la supresión pura y simple de esa misma
oposición. Es decir, sólo es tolerable una oposición a la vez fuerte y
moderada (69). Una oposición dividida y “amateur” nunca es lo bas­
tante fuerte; una oposición, por otra parte, que no sea moderada en
los objetivos y en los métodos, tampoco llega a prosperar, a poco que
el poder se defienda. Por eso un punto clave es el establecimiento de un
sistema de garantías mutuas, que llegue a hacer viable la idea misma
de que un grupo político transfiera el poder a otro, antes de llegar al
desgaste total o a una situación de violencia. Esto, normalmente, es
más fácil organizarlo en una fase aun oligárquica, porque la mutua
tolerancia y las seguridades recíprocas son más fáciles de establecer en­
tre los miembros de unos grupos sociales análogos, que comparten va­
lores comunes (70). Históricamente (el paradigma, es el caso inglés) lo
ideal ha sido la evolución, con creación previa del mecanismo competi­
tivo, sin romper la continuidad en la legitimidad, sin dejar a un grupo
grande de ciudadanos (como ocurrió en Francia, después de 1789, y
en España después de 1812) enfrentados con la legitimidad del nuevo
sistema, cosa frecuente, cuando éste sólo llega a ser posible tras una
guerra civil o una revolución (71).
(69) Cfr. Dahl, op. cit., págs. 16 sigs.
(70) Precisamente el hecho de que hoy, aún los sistemas hegernónicos (a
través de sistemas como el partido único y los sindicatos oficiales) estén relativa­
mente abiertos a algún tipo de participación masiva, puede dificultar la creación
de sistemas de “seguridad mutua”, en un tránsito rápido al sufragio de masas.
(71) Cfr. Dahl, op. cit., págs. 46-47. Es muy importante el modo y ocasión
de la inauguración del sistema competitivo. En un Estado ya independiente, pue­
de producirse por evolución (Inglaterra), revolución (Francia) o derrota militar;
con imposición de un nuevo sistema (Alemania). En un Estado descolonizado
puede venir por evolución (la India) o por revolución (toda Iberoamérica, me­
nos Brasil), cfr. Dahl, págs. 40 sigs.



48

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Por otra parte, si una hegemonía puede fácilmente usar la violencia,
la presión económica y la cultural tendrá una escasa propensión a to­
lerar cualquier forma de oposición. Por eso, el conjunto del sistema
social es muy importante. Las cosas son distintas si, como ocurrió en
Inglaterra, y no en Francia, la estructura del Ejército y la Policía son
descentralizadas, y tampoco es lo mismo plantear la libertad cultural en
la era de la “galaxia de Guttemberg” y en la época de la televisión.
Tampoco hay un determinismo único: en la época de predominio
de la agricultura surgieron en unos sitios sociedades feudales, y en otros,
comunidades de granjeros libres. Por otra parte, el terreno extenso,
montañoso o fragmentado, ha sido más favorable a la libertad. En las
sociedades comerciales o industriales ha habido una mayor facilidad
inicial para crear un orden político competitivo: así ocurrió en Atenas,
en Venecia o en Holanda; y los países nórdicos de Europa han demos­
trado que la libertad política es compatible con un alto grado de socia­
lización.
En todo caso, un régimen político competitivo parece requerir una
economía relativamente desarrollada y descentralizada (72) y un orden
social pluralista, así como también unas fuerzas militares y de seguridad
esencialmente profesionalizadas (73). Hay, indudablemente, una rela­
ción entre desarrollo económico y desarrollo político, que coinciden
en la mayor parte de los casos (74), pero es una condición necesaria y
no suficiente; hay países que logran un alto nivel competitivo en política,
con escaso desarrollo económico (Costa Rica), y al contrario (Alemania
Oriental). Más aún, ha habido países con un alto nivel de desarrollo
político, antes de la era industrial; eran países con ideas modernas, con
bastante gente que sabía leer, con un orden jurídico y respetado, con
un orden social relativamente abierto (75).
En cuanto al sistema social propiamente dicho hace falta, además,
de un mínimo nivel de vida, también un mínimo de instrucción pública,
de educación social, de comunicación e información; un orden social
pluralista, en que, desde la base, se admita un mínimo de discrepancia,

(72) La propiedad privada, por sí so!a, no es garantía suficiente, ni de una
economía competitiva, ni menos de un régimen política competitivo.
(73) Cfr. Dahl, págs. 60-61.
(74) Dahl, págs. 63 sigs y 67 sigs.
(75) En muchas sociedades subdesarrolladas de hoy, no se dan estas cir­
cunstancias y, además, el gobierno tiene hoy una fuerza mucho mayor.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

49

un sistema de clases que evite las extremas desigualdades (76). Ya Aris­
tóteles sostuvo que un sistema a base de grandes desigualdades hace
inevitable un régimen hegemónico. Es cierto que en las poliarquías
occidentales hay notables desigualdades, pero son a partir de mínimos
soportables (77). Igualdad y desigualdad social influyen, en efecto, de
un modo importante en la naturaleza del sistema político, en dos di­
mensiones: en cuanto a la distribución de los recursos y capacidades po­
líticas y en cuanto a la creación de resentimientos y frustraciones (78).
Es un hecho notable el de que el éxito económico, al crear una so­
ciedad más compleja y más rica, tiende a debilitar los regímenes hegemónicos, en cambio, el fracaso económico tiende claramente a debilitar
los regímenes de base competitiva, como ocurrió en la crisis económica
de los años 30. Por otra parte, sigue siendo cierto que los regímenes
hegemónicos pueden hacer duradero un margen mayor de desigualdad,
por cuanto disponen de superiores medios de coacción, de toda índole.
De hecho, cuando hay algún sector sometido a una grave discriminación
social (como los esclavos en la antigua Grecia, o los negros en el Sur
de los Estados Unidos), si se establece una poliarquía o democracia, es
sólo para los de arriba, para los de abajo funciona un sistema hegemó­
nico (79).
Supuesto un sistema social mínimamente equilibrado, en lo econó­
mico y en lo social, hace falta también un equilibrio cultural y moral.
Cuando un sector grande de la población vé su modo de vida y los va­
lores en los que cree, amenazados a fondo, se crean unas crisis que
hacen imposible la competición política normal, y que llevan a la gue­
rra civil o a otras formas de contestación violenta. Hay, pues, que crear,
en los temas de religión, de raza, de lengua y otros semejantes, unas
bases sólidas de tolerancia, basada en el mutuo respeto. Y, al lado de
ésta, hay que edificar un orden de valores políticos aceptados como
base de una legitimidad.
(76) Cfr. Dahl, págs. 74 sigs.
(77) Pero olvidemos la crítica de la “nueva izquierda”, de que, en reali­
dad, son hegemonías camufladas.
(78) Cfr. Dahl, págs. 82 sigs.
(79) Debe tenerse en cuenta, a este respecto, que la desigualdad no es siem­
pre percibida, ni tampoco siempre rechazada. Cfr. Robert E. Lañe, “The fear
of equality”, en The American Political Science Review, 53 (marzo de 1959),
págs. 35 sigs.; y W. G. Runciman, “Relative deprivation and social justice”,
Berkeley, 1966.
4



50

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Es esencial, en efecto, que se crea en la importancia del prestigio
del sistema político. Las instituciones políticas no pueden ser concebidas
como unos simples hechos, hay que creer en ellas y respetarlas (80).
Después de una fuerte tendencia, de influencia marxista, a subvalorar
los arreglos institucionales (división de poderes, procedimiento electo­
ral, etc.), considerándolos meros “epifenómenos” de la estructura eco­
nómico-social fundamental, hoy se vuelve a valorarlos, dentro de su
carácter instrumental, como muy importantes, y a menudo, decisi­
vos (81). Y, sobre todo, es esencial que, a lo menos la clase política
crea en lo que practica y en lo que dice; su cinismo lo ha de pagar,
más pronto o más tarde, muy caro.
Es esencial que la clase política crea en la legitimidad de la vida
pública, con competencia por el poder, y en la participación popular;
y, por lo menos, en una cosa u otra. La verdad es que en nuestro país
y en Iberoamérica lo uno y lo otro no han ocurrido siempre; una pro­
pensión a dogmatizar la vida social, en tomo a ideales religiosos (o anti­
religiosos) y a admitir unos intereses como “superiores” a los demás, ha
llevado a un desprecio absoluto de las formas políticas. Y si la creencia
en la legitimidad del procedimiento no existe, o es débil, no sólo tien­
den a predominar la corrupción y el fraude electoral, sino que, a la
primera sacudida importante saltan en pedazos las poliarquías débiles,
como ocurrió en la crisis de los años 30 en Alemania y en Argentina.
Hoy mismo, en países de tan sólida tradición democrática como Esta­
dos Unidos, el hecho de que el sistema sea incapaz de resolver el pro­
blema racial, o de mezclarse en acciones tan graves como la guerra del
Vienam, está produciendo una rápida erosión en el prestigio de la Cons­
titución, sobre todo ante la juventud (82).
Es necesario establecer una sólida aceptación de que el cambio
social y los conflictos políticos son naturales y pueden ser resueltos den­
tro del sistema. Si los conflictos político-sociales se ven como proble­
mas teológicos, como antagonismos entre el Bien y el Mal absolutos,
a lo Donoso Cortés, es inevitable una alternancia de guerra civil y dic­
tadura. Si se niega el conflicto y se subraya con exceso la “cooperación
(80) Las instituciones políticas no pueden ser vistas de un modo puramente
“conductista”, como “colecciones relativamente estables de roles políticos”
(Friedrich, “Man and his Government”, pág. 71); es esencial en ellas el elemen­
to de “valor”, de “legitimidad” (Lasswell-Kaplan).
(81) Cfr. Dahl, pág. 121.
(82) Cfr. K. Keniston, “Young Radicáis”, Nueva York, 1968.



CAMBIO SOCIAL Y REFORMA POLITICA

51

natural” , como lo hace el Partido del Congreso en la India, se puede
caer en la ingenuidad o en la hipocresía. Si se acepta la tesis antes ex­
puesta de la naturaleza a la vez cooperativa y competitiva de la vida
social (tipo de los anglosajones, y del espíritu deportivo), y, en defini­
tiva, de la función ambivalente de todo conflicto, se puede llegar a un
sistema competitivo de la vida pública. Que, a su vez, ha de estar en
prudente renovación, de modo constante, si no se quiere verlo anquilo­
sado por el paso del tiempo. Muy a menudo las organizaciones políticas,
y sus programas, son mucho más viejos que la ciudadanía actual, y sus
problemas, a veces, con una generación o más de distancia. El resultado
es siempre el mismo, la alienación política, con sus dos vertientes, de
apatía o de contestación violenta.
En conclusión, la reforma política ha de tener en cuenta todos estos
condicionamientos y dificultades. El tránsito de los sistemas hegemónicos a los más desarrollados, cuando faltan las tradiciones y las expe­
riencias, ha de ser pausado y prudente; y la forma más eficaz de pre­
pararlo es desde dentro, desde los propios centros de poder, lo que
exige mucha capacidad de visión y de desprendimiento. El procedi­
miento más razonable, supuesta esa voluntad de apertura, es la evolu­
ción, por etapas; de la pura hegemonía al “régimen mixto” ; de éste, a
una cuasipoliarquía; y así, hasta el pleno desarrollo político. La atmós­
fera deseable, no la desconfianza y la delación, no la suspicacia y el
rencor, sino la confianza mutua y la buena fe. La vida pública des­
arrollada requiere comunicaciones sociales múltiples, en todas las di­
recciones, y un ambiente de mucho respeto y garantías. Sólo así pueden
actuar grupos amplios, en una acción común, y llegar a aceptarse el
principio de una oposición leal y responsable, y de una alternancia en
el poder.

Conclusión: necesidad del diálogo y de la acción ilusionada.
Hemos hablado del cambio social: ese está ahí y que nadie se
engañe sobre la posibilidad de pararlo o de invertir a voluntad su di­
rección. “Los molinos de Dios muelen muy despacio, pero muelen ex­
traordinariamente menudo” . Hemos conectado el cambio con los pro­
blemas de la organización y la reforma política. Aquí ya es menester la
acción decidida, la voluntad árdida de los hombres.
Hace falta también el trabajo de la mente, un trabajo cada vez más
sistemático e institucionalizado y también más capaz de acompañar a



52

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

la acción (83). No podemos quedamos sólo en conocimientos técnicos
(estadísticas, demografía, economía); hay que pensar en la técnica de
las técnicas sociales, en la Política misma. Hay que dominar los pro­
blemas presentes para diseñar racionalmente el porvenir, porque hay
que preparar ese futuro para que las próximas generaciones puedan
gozar de un desarrollo verdaderamente humano (84). Ello supone un
diálogo auténtico, sin contestación “porque sí” , con libertad de inves­
tigación y de expresión en las soluciones, y con facultad de organizar
para promoverlas.
Pero ninguna elaboración académica, o programa a nivel de “club”
minoritario, es suficiente, aunque sea el comienzo. Ni la Sociedad Fabiana ni el Club “Jean Moulin” son bastantes. Es clave la existencia de
movimientos populares y de opinión; y la presión desde la base sobre
las clases políticas e intelectuales. La historia inglesa del siglo XIX
demuestra que la reforma política no procede solamente del cambio
económico-social, y que la reforma social sólo es posible a través de la
reforma política.
Y ésta no es posible sin un propósito nacional, una formulación de
grandes empresas, de ideales valientes, de previsiones constructivas.
Nada de lo cual puede lograrse sin afrontar las cosas como son, los
hombres como valen, y el mundo en que nos ha tocado vivir, tal
cual es (85).

(83) “Lo que se llama ciencia política es una parte del conocimiento histó­
rico, que describe y analiza situaciones concretas, el juego y las reglas de juego
de las instituciones políticas, y que incluso a veces participa en la acción polí­
tica justificando elecciones y preferencias” (A. Touraine, “Sociología de la ac­
ción”, pág. 299).
(84) Cfr. J. Joblin, “Forjar el porvenir”, en Revista Internacional del Tra­
bajo, de la O.I.T., vol. 84, núm. 3 (septiembre de 1971).
(85) Me parecen muy significativas, a este respecto, estas palabras de Mr.
Heath, líder conservador británico, en el discurso electoral pronunciado en South
Croydon, el 13 de junio de 1970: “lo malo es que, como pueblo, estamos en
peligro de quedamos dormidos. Como pueblo hemos sido lisonjeados y arrulla­
dos demasiado tiempo por un Gobierno trivial. Los verdaderos problemas, las
cuestiones reales, se nos han ocultado como si fuéramos niños... Y, entre tanto,
el mundo nos está rebasando. Mi advertencia... es ésta: tal como van las cosas,
nos estamos quedando fuera del siglo XX".

