LA CIENCIA Y EL DERECHO EN LA CONCEPCIÓN
DE INMANUEL KANT
Por el A ca d ém ico d e N úm ero
Excm o. Sr. D. Juan Vallet d e G oytisolo *

Para comprender lo que representa Kant y la genialidad de su giro metó­
dico, así como sus carencias, creo preciso dar previamente un repaso histórico,
desde la concepción aristotélica-romana de un orden en la natura rerum y en cada
natura rei hasta su tránsito, a consecuencia del voluntarismo y del nominalismo,
que llevó a la escisión de res cogitans (el mundo del pensamiento) y res extensa
(el mundo inerte de las cosas). De ahí la dualidad metódica, en que discurrieron,
por un lado, Francis Bacon y, por el otro, Descartes, y las críticas de Hume al tran­
sitar de aquel a éste.

1. LOS AVATARES HISTÓRICOS D EL CO N CEPTO D E C IE N C IA
D EL D ER ECH O Y SU D E PE N D E N C IA D E LAS VARIACIONES
D EL CO NCEPTO GENERAL D E CIE N C IA

Para los jurisconsultos romanos, la jurisprudencia, según la tantas veces
recordada definición de Ulpiano, recogida en el Digesto \ es la ciencia del derecho,
entendida como la ciencia de lo justo y de lo injusto y basada en la previa noticia*1

* Sesión del día 14 de junio de 2005.
1 U

l p ia n o

,

D ig . 1, 1, 10, 52: Ju rísp ru d en tia est d iv in a r u m a tq u e h u m a n a r u m r e r u m notitiae,

iusti a tq u e iniusti scientia-.

17



de las cosas divinas y humanas, observadas con sensum naturalis y naturalis vatio,
que al jurisprudente le permiten conocer y practicar lo bonum et aequum.
Con esa ciencia se interferiría después, con mayor o menor intensidad en
los diversos períodos históricos vividos, una tendencia a la aplicación más o menos
mecánica de las leyes y rescriptos imperiales, que hallaba su apoyo en algunas
constituciones imperiales en las cuales los emperadores bizantinos pretendían
asumir el m onopolio de la interpretación y la determinación de la equidad, frente
la persistencia de la búsqueda de lo justo y lo equitativo por juristas y jueces 2.
Después, los comentaristas y conciliadores retornarán a aquélla concepción de la
jurisprudencia basada en el conocimiento de la naturaleza de las cosas — que les
sería facilitado por la recepción del realismo metódico aristotélico, conforme a su
intelección tomista— , para lo cual volvería a conjugarse — como lo había sido por
los romanos— toda la experiencia jurídica acumulada en leyes, costumbres, princi­
pios, respuestas, glosas y comentarios anteriores3.
La jurisprudencia, así concebida como ciencia de lo justo, determinado
con la mediación de las cosas, parte de que en éstas existe un orden, ínsito en ellas
en su creación. Por eso, al ser puesto en entredicho ese orden natural por el volun­
tarismo de Duns Escoto y negado radicalmente por el nominalismo de Ockham 4,
la ciencia del derecho quedaría carente de su base en las cosas en la que se había
sustentado. Los teólogos o filósofos jurídicos que recibieron el influjo nominalista
tuvieron que buscar otros apoyos y seguir otros caminos. Uno lo abrió Gregorio de
Rimini y el otro lo halló Francis Bacon en el campo de las ciencias físicas. Aquél
creyó encontrarlo abierto para la razón humana abstracta, aislada de las cosas,
considerada capaz de razonar a partir de ideas ínsitas en nuestra mente 5. El segun­
do trataría de ensayar en el derecho el nuevo método empleado con éxito en las
ciencias físicas por Galileo y la escuela de Pavía, método descompositivo-hipotético-recompositivo o analítico-sintético, con la finalidad de fabricar un orden huma­
no — el regnum hominis— en un mundo inarticulado e ininteligible 6.
La escuela del derecho natural y de gentes quiso hacer camino por uno
de esos dos métodos. La rama racionalista por el primero y la constructivista por el

2 Cfr. mi volumen La c ie n c ia d e l d e re c h o a lo la rg o d e su historia, Madrid, Fundación Cultu­
ral del Notariado 2000, 6, págs. 43 y sigs.; 11, págs. 72-76; 14, págs. 89-92; 16, págs. 97-103; 24,
págs. 130-139.

18

3 Ib

id

,

22

4 Ib

id

,

38, B, pág.198.

y

23,

p á g s .,

118-130.

5 Ib

id

,

38, B, b, párrafo que lleva la nota 16, págs. 198.

6 Ib

id

,

38, B, c, párrafo que contiene la nota 38, pág.202.



segundo. Pero ninguna de ellas seguiría en toda su pureza el método elegido. Hugo
Grocio buscó apoyos complementarios, a posteriori, en los conocimientos obteni­
dos de la experiencia, proporcionados, unos, por la historia sagrada y, otros por los
testimonios de los sabios antiguos. Hobbes y Locke, una vez terminada su cons­
trucción del Estado, dejarían en manos de la voluntad de éste — con muy diversos
niveles de salvaguardia de los súbditos— el monopolio de la creación y la aplica­
ción del derecho, pues su tarea pretendidamente científica se agotaría con la fabri­
cación del Estado segregador y ejecutor del derecho confundido con su voluntad
formalmente expresada; y Pufendorf, que entremezcló los dos métodos, rellenó con
textos de derecho romano los principios obtenidos, por él, racionalmente7.
La vía puramente racionalista, more geométrico, de la ciencia fue la descu­
bierta idealmente, en su pensamiento, por Descartes durante una larga noche de
invierno, al hallar mentalmente su primer principio, cogito ergo sum, y tratar de
purificar este pensamiento de toda sensación engañosa. «He conocido — escribi­
ría 8— que soy una sustancia de la cual toda la esencia o naturaleza es la de pensar,
y que, para ser, no tengo necesidad de vínculo alguno, ni dependo de ninguna cosa
material de manera que ese yo, es decir, el alma, por la cual soy lo que soy, es
enteramente distinta del cuerpo...».
He ahí, no sólo, su escisión radical de res cogitans y res extensa, que
alcanza al mismo hombre, sino también la imposibilidad de que el alma — «por la
cual soy lo que soy», dice— , que es enteramente distinta del cuerpo, capte la segun­
da. De ahí que rechazara expresamente toda fiabilidad a los sentidos: «sea que vele­
mos, sea que durmamos, jamás debemos dejarnos persuadir más que por la eviden­
cia de nuestra razón. Y es de reparar que digo — escribe é l 9— de nuestra razón y
no de nuestra imaginación ni de nuestros sentidos».
Como ha comentado Gilson10: «Saber que soy tal, es tener una idea clara
de mí mismo como cosa que piensa, pero tener de ello una idea distinta es algo
diferente y no menos importante. Tengo una idea de lo que soy tan pronto como
me doy cuenta de lo que es ser una cosa pensante; en cambio, para tener de ello
una idea distinta, es preciso que me haga cargo de lo que una cosa pensante no
es». Por otra parte, tratando de penetrar en el pensamiento de Descartes, sigue

7 I bid , 38, B, b, textos que llevan las notas 20 y 21, pág.198.
8 D escartes, La discours de la methode, 4.a parte, §2.
9 Ib

id

, §8.

10 É t i e n

ne

G

il s o n

,

La u n id a d de la experiencia filosófica, cap. VI cfr. en castellano Eds. Rialp

1960, págs. 191 y sigs.

19



advirtiendo Gilson u, las ideas causadas por las sensaciones «parecen venir de fuera,
pero sabemos cierto que no es así. Porque ¿cómo podría producirlas una sustancia
distinta? Sería contradictorio e imposible. Pero entonces, ¿qué es una sensación? Es,
a lo más, una idea innata despertada en la mente con ocasión de un cambio ocurri­
do en el cuerpo. Aunque existan cuerpos — cosa que aún no sabemos— , estos no
podrán ser las causas de nuestras ideas: son meras ocasiones para que la mente las
concibe». Esto conllevaba, para él, la imposibilidad de conocer directamente lo que
es exterior a nuestra mente puesto que no podemos fiarnos de nuestros sentidos,
aunque — como dice también Gilson1
12— «la mente no sólo supone sino que expe­
rimenta de m odo actual su unión con algo exterior a su propia naturaleza, es decir,
con un cuerpo, mediante el cual se relaciona con los demás cuerpos...».
Así, al no comprender sino el mundo puramente mental, para Descartes
resultaba ininteligible el mundo exterior, los fenómenos del cual nos llegan por las
sensaciones; y, por eso, inducía idealmente todo el conocimiento desde los princi­
pios intuidos idealmente, para deducir de ellos axiomas y leyes. A partir de éstos
— como ha dicho Cassirer 131
— podría dominar la naturaleza, con toda seguridad,
4
desarrollándolos en una cadena de cerradas deducciones conducentes desde las
causas más altas y universales hasta la resolución de cualquier acción singular
compleja; de modo tal que no veía barrera alguna a la aplicación de los conceptos
claros y distintos, de la geometría y la física; pues pensaba que la sustancia de los
cuerpos consiste en la mera extensión ( res extensa), y que el conocimiento de esta
extensión, pura geometría, es señoreado por la física.
De ese modo, la ciencia de Descartes concebía el Universo regido por unos
principios matemáticos que, proyectados mecánicamente, serían unificadores de la
realidad material o res extensa, sometida al mundo del pensamiento ( res cogitans) u,
o sea a la inteligencia de Dios y, por participación suya, a la razón humana 15.
Esta concepción cartesiana de la ciencia pronto sería rechazada ontológica, metodológica y psicológicamente, así como también la pretendida asequibilidad
del conocimiento de las cosas con la certeza matemática que ella requería.

págs. 196 y sigs.

11 I b

id

,

12 I b

id

, cap.

13 E r n s t C

VII,

a s s ir e r

págs.
,

214

y

s ig s .

Filosofía d e la Ilu stra ció n , II, 2, cfr. ed. en castellano, M éxico, Fondo de

Cultura Económica, 1943, pág. 68.
14 Cfr. M i c h e l V i i x e y , L a fo r m a t i o n d e la p e n s é e ju r i d i q u e m o d e m e , C o u r s d ’h istoire d e la
p h ilo so p h ie d u droit, París, Dalloz, 1962, V parte, Introducción D escartes, II págs. 570 y sigs.

15 Cfr.
G. B.

20

M

o n t in i,

Ja c

q ues

M

a r it a in

,

Tres refo rm a d o res, II, D escartes, 8, cfr. ed. en italiano, cuidada por

Brescia, Marcelliana, 1928, págs. 87 y sigs.



Ontológicamente, Leibniz opondría al dualismo cartesiano su teoría de la
armonía preestablecida, que consideraba la naturaleza como un organismo sustan­
cial, dotado de fuerza viva, y no como un mecanismo con el movimiento de un
relo j16. Como explica Cassirer171
, el universo según Leibniz «no es ninguna unidad
8
aritmética puramente numérica, sino una unidad dinámica», que, por correlato,
tiene «no la uniformidad sino la infinitud»; en el cual cada mónada «es un centro
vivo de fuerza, y la variedad infinita de ellas constituye la verdadera unidad del
mundo», con su dinamismo debido a que cada mónada es «fecunda» — ya que cada
momento de la mónada «contiene su pasado y ésta preñado de su futuro» y «jamás
uno de estos momentos es igual a otro, ni puede ser reducido a una misma suma
de-«cualidades» puramente estáticas».

Metodológicamente, Newton reprochaba a Descartes, así como a Spinoza,
que por deducción lógica se descolgaban de premisas puestas arbitrariamente, que
no pasaban de ser meras hipótesis en las que apoyaban sus sistemas. A su juicio,
para responder a un método científico era preciso basarse en los hechos, para, a
partir de ellos, alcanzar los principios y no viceversa. «Hypothesis non fingo »,
proclamaba, y añadíals: «En filosofía experimental debemos recoger proposiciones
verdaderas o muy aproximadas, inferidas por inducción general a partir de fenó­
menos, prescindiendo de cualesquiera hipótesis contrarias hasta que se produzcan
otros fenómenos capaces de hacer más precisas esas proposiciones sujetas a
excepciones».
Es decir, en lugar de descender, por axiomas y principios, desde la mente
a los hechos, debemos partir de éstos y elevarnos por inducción hacia los princi­
pios sin pretender alcanzar metas absolutas, sino siempre relativas y provisionales.
Los discípulos de Newton destacaron que era preciso sustituir la exigencia
de la definición clara y distinta, exigida por Descartes, tal como rige en la mate­
mática pura, por la descripción-, pues, como observa Cassirer19, «no se trata de trans­
formar la realidad intuida transfundiéndola en un concepto totalizador de magnitu­
des y en un tejido de números y medidas, sino de mantener la forma específica de
la realidad, desplegándola en toda su riqueza, en la variedad de su ser y en la pleni­
tud de su devenir».

16 Cfr. G ilson, op. últ. cit., cap. VII, págs. 220 y sigs.
17 Cassirer, op. cit., I, 2, págs. 46 y sigs.
18 I s a a c N

e w to n

,

P r in c ip ia m a th em a tica p b ilo s o p h ia naturalis, regla IV para filosofar; cfr. en

castellano, Madrid, Ed. Nacional, 1982, pág. 659.
19 C

a s s ir e r

,

op. cit. II, 4, pág. 95.

21



Psicológicamente, los puntos de partida de Descartes serían contradichos
por Locke, negando que existan ideas innatas. Entendía que las ideas simples
provienen de la experiencia — externa de la sensación o interna de la reflexión—
y que las ideas complejas resultan de la combinación de las simples, respondiendo
éstas a las manifestaciones operacionales de las cosas. Por todo lo cual, todas ellas
son suposiciones puras, siendo así en tanto grado — como advierte Gilson20— que
Locke se creyó -en la obligación de investigar el origen de estas ideas».
Para ello, se debía «tomar en consideración incluso la opinión, la fe, para
las razones y grados de asentimiento; en una palabra todo modo particular de la vida
intelectual. Iba a ser esta obra de un auténtico médico: una anatomía, una fisiología
y una patología completas del entendimiento humano». O sea — como ha escrito
Elias de Tejada 21— según Locke tanto la sustancia del espíritu como la del cuerpo
nos son desconocidas. Por eso — al contrario que Descartes— Locke consideraba
que de ellas conocemos lo que nos viene de la sensación o por la percepción, únicos
caminos para la experiencia que, a su vez, es la única fuente del conocimiento, que
nunca llegará a calar en las sustancias, puesto que — según él— son incognoscibles.
En resumen, como Leibniz destacó, las leyes formuladas por Descartes
resultaban científicamente erróneas por no haber tenido en cuenta la importancia
de las nociones de forma, fuerza y energía; advirtiendo que, después de publica­
dos, en 1687, los Principios matemáticos de la filosofía natural de Newton, se vio
claro que, mientras la física de Aristóteles había durado veinte siglos, la de Descar­
tes resultaba a los treinta años cosa pasada en Inglaterra y en el Continente a los
sesenta 22. Asimismo, desde el terreno de la psicología, mostró Locke que Descar­
tes anduvo descaminado al eliminar la consideración de cuanto no fuese claro y
distinto, ya que también pertenece a la mente lo que es confuso y oscuro23.
A este respecto de la claridad y certeza, V ico 24 había hecho notar que, aún
cuando -las verdades universales son eternas», las particulares dependen de la natu­
raleza, donde «no existe cosa que no sea nueva y cambiante»; por lo cual, rechazó
que pudiera discurrirse «rectilíneamente desde el verum particular y cambiante,
perdiéndose en la tortuosidad de la vida». De ahí que no cupiera deducir matemá­

20 G ilson , op. últ. cit., cap. VI, págs. 199 y sigs.
21 F r a n c i s c o

E l ia s

T

de

ejad a

,

T ra ta d o d e filo so fía d e l d erech o, vol, I, Universidad de Sevilla,

1974, lecc. l.\ gl. 25, págs. 26l y sigs.
22 G

il s o n

23 I b

id

24 G

,

op. cit. cap. VIII, pág. 243.

, cap.

VI,

ia m b a t t is t a

págs.
V

ic o

,

196

y

s ig s .

I I m e th o d o d egli stu d i d el tem p o nostro, II, en -Opere» al cuidado de

F a u sto N ic o lin i, Milán-Nápoles, Ricardo Ricardi Ed. 1953, pág. 174.

22



tica ni silogísticamente de modo rectilíneo entre las múltiples variantes y circuns­
tancias de la realidad, donde «el sentido común actúa con lo verosímil» — lo vero-

similia.
También Montesquieu discurrió de este m od o25: «El matemático no va sino
de lo verdadero a lo verdadero, o de lo falso a lo verdadero por agumento ad
absurdo. N o conoce este término medio que es lo probable, lo más o menos proba­
ble. No hay, a este respecto, más o menos en las matemáticas» 262
.
7
En el Medievo el franciscano Rogelio Bacon había ensayado un camino
empirista para la ciencia, en el cual su hermano de religión Guillermo de Ockham,
observaría «relaciones de presencia mutua» y «secuencias regulares entre los fenó­
menos», materia de «habitualis notitia » 27, de la cual — como advierte Gilson28— «no
quedan más que secuencias empíricas de hechos, fuera de la mente, y asociacio­
nes habituales, dentro de la mente», incurriéndose así, de una parte, en un fisicalismo, que extiende a la filosofía y al derecho el empleo del método de la física, y
de otra en un psicologismo, que solicita de la psicología respuestas filosóficas o filosófico-jurídicas, «poniendo la descripción en lugar de lo descrito».
Este método, basado en la experiencia cotidiana, «depurada» de imágenes
engañosas ( idola), y en una contemplado naturae, exigiendo de ésta respuestas a
las preguntas del hombre y silencio en lo demás, fue propugnado por Francis
Bacon de Berulam para utilizarlo en las ciencias humanas, a fin de sustituir, en esta
tierra, el regnum Del por el regnum hominis 29.
Por eso, este otro concepto empirista de ciencia y la aplicación del mismo
a las ciencias humanas, que había propugnado Francis Bacon, recibió también críti­
cas del escéptico Hume, a principios del siglo xvin.
Éste, si bien seguía la línea empirista, llevó su nominalismo hasta poner
en duda que sea real nuestra cognoscibilidad de la relación causa-efecto. Él mismo
explicó en qué fundaba esa duda30: «No tenemos otra noción de causa y efecto que
la de ciertos objetos siempre unidos entre sí, y observados como inseparables en

25 Cfr. lo que digo en La cie n c ia d el d e re c h o a lo la rg o d e su historia, 44, B, b, pág. 247.
26 M

o n t e s q u ie u

,

M e s P en sé es 675.

27 Cfr. mi M e to d o lo g ía d e la d e te r m in a c ió n d el d erech o, I, P ersp ectiva histórica, Madrid,
Centro Cultural Ramón Areces, 1994, 175, págs. 563-566.
28 G

il s o n

,

op. cit., págs. 110-116.

29 Cfr., más ampliamente en Perspectiva histórica, 176, págs. 566 y sigs.
30 D

a v id

H

um e

,

T ra ta d o d e la n a tu ra leza h u m a n a , 93; cfr. vers. en castellano, Madrid,

Tecnos, 1992, pág. 157.

23



todos los casos pasados. Y no podemos entrar en la razón de esa conjunción, sino
que tan sólo observamos la cosa misma, hallando en todo momento que es por esa
conjunción constante por la que los objetos se unen en la imaginación. Cuando se
nos presenta la impresión de un objeto, nos formamos inmediatamente una idea de
su acompañamiento habitual y, en consecuencia, podemos establecer como
elemento de la definición, de la opinión o creencia, que es una idea relacionada o

asociada con una impresión presente-.
La idea de la separación de res cogitans y res extensa era también radical
para Hume. No veía posible comunicar racionalmente aquélla, que capta las ideas
por intuición y opera con ellas por deducción lógica, con el conocimiento sensible
de las cosas inducidas empíricamente de los hechos que perciben nuestros senti­
dos. Así alertaba31: «observo con sorpresa que, en vez de las cópulas habituales, de
las proposiciones es o no es, no vea ninguna proposición que no esté conectada
con un debe o un no debe. Este cambio es imperceptible, pero, sin embargo, resul­
ta de la mayor importancia. En efecto, en cuanto este debe o no debe expresa algu­
na nueva relación o afirmación, es necesario que ésta sea observada y explicada, y
que, al mismo tiempo, se dé razón de algo que parece absolutamente inconcebi­
ble, a saber, cómo es posible que esa nueva relación se deduzca de otra totalmen­
te distinta». Es decir, cómo un deber ser se deduce del hecho de ser.
Tenía razón Hume desde su perspectiva, que ponía en relación los siste­
mas morales racionalistas, que él observaba, sólo con los resultados de unos empi­
rismos materialistas; pero no la tiene si su opinión es trasladada a los juicios
prudenciales que conjugan las aseveraciones «esto es bueno» o «esto es malo» con
las «esto debe hacerse» o «no debe hacerse», que son consecuencia de las abstrac­
ciones integrativas realistas de la razón práctica, que no sólo juzga la naturaleza físi­
ca sino también la ética de los actos humanos a través de los principios que
también intuye en la realidad viva, formal y materialmente32,
Esos dos referidos métodos, el empirista y el racionalista, así como la supe­
ración del de Descartes, y las críticas a uno y otro, en especial las formuladas por
Hum e33, los observaría Inmanuel Kant y trataría de superarlas34, como vamos a ver.

31 I b

id

,

469, págs. 633 y sigs. Cfr. mi comunicción C on tra ste e n tr e u n texto d e B a ld o y o tro d e

H u m e , 3, R.A.J. y L. 27, 1997, págs. 140 y sigs.

32 Cfr. mi comunicación C o n c r e c ió n d e los p r in c ip io s é tico -n a tu ra les e n los p r in c ip io s g e n e ­
rales d e d e re c h o y su reflejo e n la in terp re ta ció n ju r íd ic a , I, en A.R.A.C.M. y P. 73, 1996, págs. 193-201.

33 Cfr. mi comunicación C on tra ste e n tr e u n texto d e B a ld o y otro d e H u m e , 3, en A.R.A.J. y
L., 27, 1997, págs. 140-144.
34 Cfr. É.

24

G

il s o n

,

op. últ. cit., cap. IX, págs. 26l y sigs.



2.

L A C IE N C IA SEGÚN IN M A N U E L K A N T

Kant siguió anclado en el dualismo cartesiano de la res cogitans y la res
extensa, que proyectó esta separación al hombre, escindiéndolo en homo noumenon y homo phaenomenon.
Con gran finura intelectual José Miguel Palacios 35 ha explicado que el

homo phaenomenon, «como causa eficiente, tiene un carácter empírico por el que
sus acciones están estrictamente determinadas», sujeto a las leyes naturales; y, en
cambio, el homo noumenon posee, «un carácter intelegible que le hace ser causa
eficiente absolutamente incondicionada».
Este dualismo, ínsito en el pensamiento de Kant, preside: su concepción
de la ciencia; su teoría de la libertad, y la perspectiva con la que observa el dere­
cho. Mediante ésta trata de subordinar los albedríos del hombre fenoménico a la
libertad noménica del mismo.
Vayamos por partes y examinemos sucesivamente: la concepción kantiana
de la ciencia; la que ofrece acerca del conocimiento moral en el hombre, y aque­
llo que le conduce a su concepción del derecho debida al choque, que observa, de
lo nouménico y lo fenoménico y a su pretensión de lograr que libertad nouménica ( Freiheit) prime sobre los albedríos apetitivos ( Willkür).

a ) La incomunicación entre la res extensa y la res cogitans — que, ence­
rrado en ésta, Descartes no pudo superar— , y la dificultad del método empirista
para elevarse al nivel intelectivo nouménico — que tantas dificultades ofrecía según
Hume— trató de superarlas Kant.
Según este filósofo alemán — ha explicado González V icén36— , «los obje­
tos de nuestro conocimiento son el resultado de la actividad del espíritu sobre el
material procedente de las sensaciones», «estos objetos lo son sólo «para nosotros»,
es decir, para un ser dotado de la actividad receptora que denominamos sensibili­
dad»; pero, además, considera que, también, nuestro pensamiento produce «otros
objetos distintos», «que constituyen nuestro conocimiento de los objetos «en sí»,
independientes de las formas peculiares de nuestra intuición». A los primeros obje­

35 J o s é

M

ig u e l

Pa la c

io s

,

D e l c o n o c im ie n to d e s í m is m o a la filo so fía trascen d en ta l d e K a n t ,

Revista de Filosofía, 3 a época, serie IV, julio-diciembre 1981, págs. 232 y sigs.

36F

eupe

G

o n zález

V

ic é n

,

L a filo so fía d el E stado e n K a n t , III, Valencia, Fernando Torres Ed.,

1984, II, 2, págs. 24 y sigs.

25



tos los denominó phaenomena y a los segundos noumena, o «cosas en si» o «meros
objetos del entendimiento». Ambos pueden ser pensados, pero — a su juicio— sólo
los primeros pueden ser conocidos.
Nuestro conocimiento — sigue explicando González Vicén— sólo se
extiende a los phaenomena , porque las formas puras «no contienen más que el
esquema de una posible experiencia» y necesitan de un material sensible para que
de éste surja el concepto de objeto y, por tanto, su conocimiento. Los noumena,
por definición, no pueden ser objeto de conocimiento, pero sí pueden ser pensa­
dos, «más aún, tienen que ser pensados como un postulado del fenomenismo,
sobre el que descansa la gnoseología crítica»; pues — a su juicio— , basta el «enten­
dimiento más común», para «conocer y aceptar detrás de los fenómenos algo distin­
to que no es el fenómeno, a saber, la cosa en sí». Aunque ocurre que no es posi­
ble hablar de ellas en «sentido positivo», sino sólo en «sentido negativo», como «el
pensamiento de algo general, del que que se ha abstraído toda forma de intuición
sensible».
La dificultad de la «cosa en sí», como cosa pensada, radica en determinar
si es producida por una intuición ideal platónica, como la intuición entitativa suareciana, o bien por el cogito a la manera cartesiana. Lo cual plantea si intuimos ideas
innatas, dormidas en nuestra mente, o bien, si ésta no tiene las innatas pero las
halla-, ¿donde?, tal vez, ¿dentro de sí misma?; y, en ese caso, si no son innatas ¿cómo
las halla dentro de sí?, o, si la mente las fabrica, ¿cómo y con qué elementos?
La noción tomista del conocimiento no ofrece estas dificultades. El hombre
obtiene las ideas de las cosas con su razón, por su facultad intelectiva, teórica y
práctica, y las obtiene por grados sucesivos37. Así explica el dominico lusitano Juan
Poinsot, en religión Juan de Santo Tom ás38 que «nuestro intelecto y su acto no son
objetivamente inteligibles en esta vida a no ser dependientemente de las cosas
sensible»; pero advierte que, además y de m odo reflejo, poniendo en relación39 lo
que se conserva en la memoria, como conocido, el intelecto progresa en el cono­
cimiento de otras especies de naturaleza no material, en el de los principios, hasta
el acto de conocer y al del intelecto mismo.

37 Cfr. mi comunicación, M o d o s d e ca p ta c ió n d e los valores — ¿ in tu ic ió n eidética o a bstra c­
c ió n p o r d iv isió n o represen ta ción ?— y su c o n c r e c ió n , III, en A.R.A.C.M. y P. 75, 1998, págs. 651 y sigs.
38 J u

a n

de

Sa

n to

T

o m ás

,

A r s lo g ic a -S e c u n d a p a r s s u p e r libros p e r ih e r m e n e ia s: C ir c a libros

p rioru m -, cfr. en castellano con el título D e los sig n o s y los con ceptos, México, UNAM, 1989, quaest XXXIII,

art. III, págs. 200 y sigs.
39 I b

26

id

,

quaest XXIII, art. III, págs. 202 y sigs.



Kant había renunciado a todo intento de hallar un origen común a la sensi­
bilidad y al entendimiento, razón por la cual situó en campos distintos su Crítica
de la razón pura y su Crítica de la razón práctica. En ésta postula un libre arbitrio
autónomo, capaz de autodeterminación e inmune a toda necesidad natural, pero
que, por eso mismo, escapa del conocimiento científico. Gilson40 advierte esta fisu­
ra que afirma la «antinomia radical entre el hombre como viviente en el orden de
la naturaleza y el hombre como agente en el orden de la moralidad», a pesar de
que «son el mismo hombre». Por ello, pregunta «¿por qué razón, en virtud de qué
incalculable pecado original ha sido condenado el hombre, como ciudadano libre
del mundo inteligible, a vivir en el mundo estrictamente determinado por la mate­
ria? Si él mismo es la causa de la determinación, ¿por qué su propio entendimien­
to habría de establecer la necesidad causal como un obstáculo permanente a su
propia voluntad libre? Si nosotros hacemos que la naturaleza sea lo que es, ¿por
qué la hacemos un obstáculo para nuestra propia moralidad?».
El hombre, según Kant — advierte también G ilson41— ha de estar dota­
do de dos formas de intuición sensible: espacio y tiempo, en las que los objetos
del conocimiento son dados al entendimiento. «En cuanto nuestra mente se apli­
ca a objetos, así dados, puede constituir un conocimiento válido; cuando, al
contrario, se aplica a meras representaciones de objetos posibles, no forma
conceptos de cosas, sino solamente ideas, y como estas ideas no tienen objetos,
no constituyen conocimientos científico, sino esta especie ilusoria que llamamos
metafísica».
Así, en la terminología de Kant, el hombre tiene sensibilidad y entendi­
miento. Aquella percibe inmediatamente la realidad que le es dada a través de las
formas a priori de espacio y tiempo, que, dice, «son a priori- porque «no las deri­
vamos de las cosas, sino las imponemos a ellas; las formas de nuestro conocimiento
de la realidad constituyen a ésta en objeto de nuestro conocimiento»; y, de modo
similar, el entendimiento está dotado con otros principios a priori, como las nocio­
nes de sustancia o de causalidad, «mediante los cuales conecta los diversos objetos
que se nos dan en el espacio y en el tiempo. Estos principios del entendimiento
— llamados categorías— no derivan de las cosas más de lo que derivan el espacio
y el tiempo mismos; como dice Kant, son trascendentes respecto a las cosas; no son
extraídos de la experiencia, sino que la hacen. La propiedad de los principios del
entendimiento es que, siendo la condición de toda experiencia sensible, probable­
mente pueden resultar fuente de una ilusión perjudicial. Tal como pueden referir­

40 É . G
41 I b

id

il s o n

,

,

cap. últ. cit., p á g s . T i l y s i g s .

págs. 269 y sigs.

27



se a objetos realmente percibidos, pueden también referirse a nuestros conceptos
de las cosas, como si estos conceptos fuesen las cosas reales mismas (lo cual es
falso). La naturaleza trascendente de los principios del entendimiento resulta así la
fuente de lo que Kant llama una ilusión trascendental. Es, en efecto, una ilusión,
porque, en lugar de conectarse los objetos reales unos con otros en forma de
conceptos, lo que se hace es conectar los conceptos entre sí por medio de ideas
abstractas, creyendo, sin embargo, que se está tratando aún con las cosas mismas.
Es una ilusión trascendental porque su misma posibilidad se debe a que los prin­
cipios del entendimiento humano no están tomados de objetos particulares sino
que son trascendentes respecto de todo posible objeto».
Para elaborar conceptos, Kant no se vale de la inducción, a diferencia del
empirismo, ni de la abstracción integrativa del universal, diferenciándose netamen­
te en esto del realismo aristotélico-tomista, pues emplea una abstracción sustractiva generalizadora. Mientras la abstracción integrativa del universal incluye todo lo
singular abstraído, abarcando una serie completa de tipos, como también el gene­
ral concreto de H e g e l424
, en cambio Kant considera 4} la abstracción como separa­
3
ción, absonderung, de todo aquello que diferencia las representaciones considera­
das. En lugar de abstraer una cosa universal ( abstraeré aliquid), abstrae todo lo
particular de las representaciones consideradas, para quedarse sólo con lo general,
común a todas. “Por eso — escribe— , cuanto más determinaciones se abstraigan
más abstracto es el concepto. Por eso los conceptos deberían llamárseles abstra­

yentes ( conceptos abstrahentes).
Sin embargo, el concepto no es producido por la abstracción, según Kant,
puesto que nos es dado a priori. Él mismo lo dice: «no hace nacer concepto algu­
no-, no hace sino acabarlo y encerrarlo en los límites determinados que son los
suyos». En este proceder, también contrasta, contraponiéndose a él, con el modo
de conocer a través del universal aristotélico-tomista. Éste en su universalidad es
vago e impreciso; por lo cual, la abstracción integrativa necesita ser concretada en
cada singular incluido en aquella universalidad, a fin de obtener la determinación
cognoscitiva más plena de cada uno de sus singulares44. En cambio, los conceptos
nouménicos kantianos, como «moldes de lo que debe ser», se llenan de contenido

42 Cfr. mi comunicación E n to r n o a los m o d o s d e c o n o c e r y d e e x p lic a r lo c o n o c id o y su refle­
j o e n e l r a z o n a r (A b s tr a c c ió n integra tiva y a b stra cció n sustra ctivd ), 4 y 5, A.R.A.C.M. y P. 74, 1977,

págs. 46 y sigs.
43 I . K

a n t

,

Logik, I, § 86; cfr. versión en francés, París, Libr. Philosophique, 1989, págs. 103

y sigs.
44 Cfr. mi discurso E l r a z o n a m ie n to ju r í d i c o : la a n a lo g ía y la e q u id a d , 10 y 11, Madrid, Real
Academia d e Jurisprudencia, 1997, págs. 40-48, en especial 46 y sigs.

28



mediante la abstracción sustractiva o generalizadora de las representaciones que
son encerradas en cada uno de ellos.
Por eso mismo, mientras que teóricamente de un concepto general cabe
deducir silogísticamente conclusiones, aunque ocurra que el silogismo sólo será
correcto si su premisa menor no contiene particularidades no recogidas en el
concepto que se utiliza como premisa mayor, ni lo será si éstas nada tienen que ver
con lo que se concluye; en cambio, los universales, obtenidos por abstracción integrativa, no admiten per se deducciones silogísticas, sino concreciones determinati­
vas en diversos grados de tipificación, hasta alcanzar la individualización corres­
pondiente a cada cosa o caso.
Según Kant, no caben otras ciencias que la matemática y las que tienen
por objeto un material sensible, como, paradigmáticamente, lo tienen las ciencias
naturales, a las cuales estimaba aplicable su expresado método de configuración
crítica. En todo lo que sobrepase la materia sensible, donde los principios del
entendimiento humano no son aplicados a intuiciones sensibles, o sea, en los
conceptos mentales que «trascienden todos los límites de la experiencia» y, por
tanto, esquivan toda prueba empírica, constituyendo el terreno propio de la meta­
física, no cabe ciencia de ellos. Como ha comentado Gilson45: «Al carecer la meta­
física de objetos concretos, es [para Kant] a la vez, necesaria e inútil. Es necesaria
porque no podemos detener el entendimiento o evitar que piense en el vacío;
convirtiéndolo en razón, lo demuestra todo. Es precisamente inútil porque lo
demuestra todo: que hay Dios y que no hay Dios; que hay alma y que no hay alma;
que el mundo tiene y no tiene unidad».
Es decir, Kant rechazaba el carácter científico de los conocimientos que
se contentan con alcanzar lo verosímil — como decía Vico— o lo más probable
— como aceptaba Montesquieu. Sin embargo, ya desde sus orígenes la exactitud
de las ciencias físicas tenía su apoyo en hipótesis que — provisionalmente— se
aceptaban como verdaderas y muy aproximadas, pero que podían ser modifica­
das por nuevos conocimientos 46. H oy la física cuántica ha apreciado «relaciones
de incertidumbre» en su objeto, por lo que «no suministra sino leyes de probabi­

45 G

il s o n

46 Así

N

,

cap. últ. cit., pág. 271.

e w to n

— tomado p or

K

a n t

com o m odelo— propugnó (cfr. loe. cit. su p ra nota 18) por

■recoger proposiciones verdaderas o muy aproximadas, inferidas por inducción general a partir de fen ó­
menos, prescindiendo de cualesquiera hipótesis contrarias, hasta que se produzcan otros fenómenos
capaces de hacer más precisas estas proposiciones sujetas a excepciones». La historia de las ciencias, en
especial la más reciente, nos muestra continuas rectificaciones y cambios de criterio e incluso de orien­
tación.

29



lidad»474
; y la más reciente biología, en el sustrato de una enzima alostérica y los
8
ligados que activan o inhiben su actividad, ha observado que «no existe ninguna
relación químicamente necesaria de estructura o de relatividad» y que, «por lo que
atañe a la regulación por intermedio de una proteína alostérica, todo es posible» 4S.
Sin embargo, Kant había pretendido: librar a la ciencia del escepticismo de
Hume, mediante negar la posibilidad todo conocimiento objetivo a la metafísica y,
por ello, su carácter de ciencia. No obstante esa incapacidad, que achacaba a la
metafísica, de dar respuestas científicamente demostrables, reconocía su necesidad.
Esto le llevó a penetrar en las cuestiones morales en su Crítica de la razón prácti­
ca, dejándola completamente escindida de la Crítica de la razón pura, como obser­
varemos seguidamente.

b) Situado el hombre en un mundo fenoménico, sometido a la causali­
dad en la que él mismo se halla incluido — como homo pheanomenon— , en su otro
ámbito, el de la libertad nouménica — com o homo noumenon— la concepción que
del mismo tuvo Kant recibió el impacto de Rousseau.
También lo observó Gilson49, quien explica que tuvo de ser así pues: «Al
tener Kant que encararse con cuestiones que ni pueden ser ignoradas, ni tampo­
co contestadas racionalmente [según la crítica de Hume, que le había convencido],
no tuvo más remedio que buscar una justificación y una respuesta fuera del orden
racional» [...] «El escepticismo de Hume era la personificación de la razón como
destructora de los principios del conocimiento filosófico y de la moralidad. La
apasionada apelación de Rousseau al sentimiento frente a la ceguera natural de la
razón fue para Kant la revelación de un orden moral completamente indepen­
diente y cerrado en sí. «¡Oh conciencia, conciencia, instinto divino... infalible juez
del bien y del mal!», había exclamado Rousseau, en uno de sus famosos libros,
¡Deber! Sublime y poderoso nombre...», exclamaría Kant en su Crítica de la razón
práctica ».
«Lo mismo que la teoría crítica del conocimiento — escribió González
V icén50— descansa en el principio absoluto del yo como principio conformador de

47 Louis

de

B

r o g u e

,

M a t ié r e et lu m iére, cap. L a crise d u d eterm in ism e, París, Ed. Albín Michel,

1937, págs. 722 y sigs.
48 J a c

q ues

M

o n o d

,

L e h a sa rd et la nacesité, cap. IV, París, Ed. Sueil, 1974, o en castellano,

Barcelona, Barral Eds., 1970, pág. 89.
49 G ilson, cap. últ. cit., págs. 272 y sigs.
50 F.

30

G

o n zález

V

ic é n

,

op. últ. cit., II, 3, págs. 37 y sigs.



la multiplicidad del material empírico, así también la teoría de la libertad significa
la ordenación de la voluntad por la actividad del yo inteligible, es decir, la supre­
macía de la determinación racional sobre todos los efectos e impulsos que actúan
«naturalmente» sobre el querer humano».
La razón nouménica del hombre ordena, en sus moldes intelectivos, los
fenómenos del mundo físico, captados de un modo científicamente demostrable; y
en el mundo metafísico de la moral, con principios o máximas captados a priori
por ella misma, guía a la libertad pura del hombre para obrar sobreponiéndose a
sus apetitos fenoménicos, y estos principios, por la propia razón, le vinculan cate­
góricamente a priori.
El propio Kant nos dice51 que el imperativo categórico — que «sólo dice lo
que es vincularidad» — ordena: «obra de acuerdó con una máxima que debe valer,
además, como ley general. Tus acciones tienes, pues, que considerarlas, primero,
según un principio subjetivo; si este principio es también válido objetivamente
puedes reconocerlo en que, examinado por tu razón, si, según él, puedes pensar­
te como legislador general». [Aquí vemos, otra vez, el influjo de Rousseau]. Así,
«nuestra razón» tiene la facultad de «determinar el arbitrio por la mera idea de la
adecuación a una máxima [en principio meramente subjetiva] para la generalidad
de una ley práctica». Leyes morales «que — según él— la razón especulativa nunca
hubiese descubierto ni por argumentos a priori ni por ninguna experiencia, o si la
hubiese descubierto, nunca lo hubiese podido demostrar teóricamente». Por eso,
Kant negaba todo carácter científico a la moral; y, dada la subjetividad que él asig­
naba al imperativo categórico de cada uno, éste no resultaba impuesto a los demás.

3.

EL DER ECH O SEG ÚN K A N T

Lo que acabamos de exponer explica que resultó imprescindible para Kant
que el derecho fuese imperativamente normativizado por una voluntad superior e
impuesto coactivamente.
Por eso, la ley jurídica es considerada por Kant un imperativo hipotético,
porque se halla condicionada a que sea posible imponerla52; y de ahí, que deba ir

51

I.

K

a n t

,

Introducción a la metafísica de las costumbres, IV, cfr. la versión al castellano de
Introducción a la teoría del derecho) , Madrid, IEP,

F. González Vicen (qu e sigue a continuación de su
1954, pág. 67.
52 I b

id

,

Introducción a la teoría del derecho, B, págs. 78 y sigs.

31



unida a la necesidad de coacción. Kant53 lo justifica, porque «todo lo que no es
conforme al derecho es un obstáculo a la libertad según las leyes generales», que,
según él pretende, coincide con la libertad trascendental CFreiheit) y presupone que
coincide con ella. En consecuencia, «si un cierto uso de la libertad [en el que predo­
mine el albedrío movido por los apetitos Willkuñ es el mismo un obstáculo a la liber­
tad según las leyes generales»: «la coacción que se opone a aquél coincide con la
libertad»; por lo cual, no sólo «la coacción es conforme a derecho», sino que «al dere­
cho se halla unida, en sí, la facultad de ejercer coacción sobre aquel que lo viola»54.
Es preciso observar que para Kant la «libertad según las leyes generales»
dictadas por el Estado coincide con la «libertad trascendental» ( Freiheit) y que toda
otra libertad es una libertad «causal» ( Willkur).
En efecto, como el mismo Kant explica, la teoría del derecho se divide
atendiendo a aquello de lo que ella se ocupa55.
— Referida al «conjunto de leyes para las cuales es posible una legislación
externa, se llama teoría del derecho ( ius)».
— «Si esta legislación es real, se llama teoría del derecho positivo».
A su vez, diferencia, incluso por el nombre, la ciencia del derecho o inris
scientia y la teoría del derecho natural, que él respectivamente refiere:
— Esta, «al conocimiento sistemático de la teoría del derecho natural (.ius
naturaé), aún cuando el jurisconsulto tiene que formular en ella los principios
inmutables de toda la legislación positiva»;
— Y aquélla, al conocimiento del derecho positivo, que denomina teoría
del derecho positivo. Añade aún la precisión de que «el entendido en ella, o juris­
consulto (inris consultas), se denomina perito en derecho (iuris peritas) siempre
que conozca las leyes externas también externamente, es decir, en su aplicación a
los casos que presenta la experiencia». En ese segundo caso, la teoría del derecho
positivo se convierte en arte jurídico (iuris prudentia ).
Como vemos, la teoría del derecho natural que contempla Kant no es sino
la del derecho natural racionalista cultivado por la escuela del derecho natural y de

53 I b

id

,

C, págs. 81 y sigs.

54 I b

id

,

D,

55 K

32

a n t

,

págs.

82

y

s ig s .

In t r o d u c c ió n a la teoría d e l d erech o , § A.



gentes. Así lo muestra cuando dice que el jurisconsulto «tiene que formular en ella [en
la teoría del derecho natural] los principios inmutables de toda legislación positiva».
Al deslindar Kant el significado moral del derecho y su significado propia­
mente jurídico56, y en cuanto se refiera a lo que es ciencia, advierte lo siguiente:
— «El jurista puede, sin duda, decirnos qué es derecho en un momento
concreto ( quid sit inris), es decir, lo que las leyes dicen o han dicho en un lugar o
tiempo determinados». Como vemos, si bien no identifica el derecho positivo con
la ley positiva, sí lo identifica con lo que ésta dispone.
— «... pero si lo que las leyes disponen es también justo y cuál es el crite­
rio general que nos sirve para distinguir lo justo de lo injusto Ciustum et iniustuni),
son cosas que no podrá [el hombre] descubrir nunca, mientras no abandone duran­
te algún tiempo los principios empíricos y busque las fuentes de aquéllos juicios
en la mera razón — para lo cual aquellas leyes pueden servirle perfectamente de
guía— , a fin de sentar así los posibles fundamentos para una legislación positiva.
Una teoría del derecho meramente empírica es como la cabeza en la fábula de
Fedro, una cabeza que puede ser muy hermosa, pero que no tiene seso».
Es decir, Kant cree en la necesidad de una teoría del derecho (com o teoría
del derecho natural) exclusivamente nouménica que, por ello, no puede ser cien­
cia. Mientras que el conocimiento meramente empírico del contenido de las normas
de derecho no es intelectivo, «no tiene seso», por lo cual no es teoría ni es ciencia.
De ahí otra consecuencia de su escisión de la razón práctica, que intuye las leyes
morales, y de la razón pura, que dando forma a los fenómenos — con su giro tras­
cendental, calificado de copernicano, inexactamente a mi juicio— elabora la teoría,
que tampoco considera ciencia, de lo justo porque las normas del derecho puro
sólo lo son en cuanto coactivas, cualquiera que sea su contenido.
El derecho, pues, no era ciencia, para Kant, aunque, después de él, bajo
otra perspectiva, pero respetando los presupuestos kantianos, sí se la consideraría
como tal, entendiéndola: sea, por la pandectística, como ciencia que elabora
conceptualmente lo que dicen las normas del derecho; bien, por el neokantismo
alemán suroccidental de la escuela de Badén, como ciencia que después lo obser­
va desde moldes valorativos, ciertamente no considerados por Kant; o, en fin, por
Kelsen, como ciencia puramente formal. Mayor apertura tendrá el neokantismo con
la consideración del ser y del valor, por Gustav Radbruch con su dualismo metó­
dico.

56IBID,

§ B.

33



