F A M IL IA Y P O L ÍT IC A S O C IA L
EN ESPAÑA: 1 9 8 2 -1 9 9 6
Por el Académico Correspondiente
Excmo. Sr. D. Julio Iglesias de Ussel*

0.

PALABRAS PREVIAS

Permítanme que mis primeras palabras sean también las más im­
portantes: Con ellas quiero hacer explícito mi profundo sentimiento de grati­
tud, por el honor que la Academia me hace al acogerme como Académico Co­
rrespondiente.
Nunca me ha tentado caer en — en opinión de don Quijote— el ma­
yor de los pecados que los hombres cometen: el desagradecimiento. Pero ade­
más, nunca estaría menos justificado que hoy. En mi ánimo esta presente — so­
bre todo— un profundo sentimiento de gratitud. Soy consciente de la generosidad
de la Academia y del compromiso adquirido con quienes presentaron mi candi­
datura. Unas deudas para siempre sin posible pago.
Los Profesores Salustiano del Campo; Carmelo Lisón y Don Sabino
Fernández Campos, al presentarme como candidato, han mostrado tan alta con­
fianza en mí, que constituye un honor y un privilegio. El honor que me otorgan,
lo recibo con un compromiso de responsabilidad intelectual y como un aliciente
para responder con la entrega ilusionada en mi trabajo.

• Sesión del día 13 de mayo de 1997

337



Por esto junto mi alegría, ingreso con el sentimiento de auténtico res­
peto al acceder a una institución que ha acogido a los científicos sociales espa­
ñoles más egregios del siglo xx. A todos muestro mi reconocimiento personal. A
algunos he tenido el privilegio de conocer o vivir en una ciudad marcada para
siempre por su densa personalidad y obra. Muchos de ellos de Granada, por na­
cimiento o vocación. Citaré a don Alfonso García Valdecasas, o a don Nicolás Pé­
rez Serrano, o a don Luís Sánchez Agesta, a don Fernando Garrido Falla o, a mi
maestro, don Francisco Murillo Ferrol.
Al recibir el honor de acceder a la Academia, quiero pues proclamar
mi agradecimiento por el magisterio vivo de tantos maestros de esta Institución.
Por tantos y tan profundos ejemplos de entrega a la ciencia y docencia, que han
construido las ciencias sociales españolas y la vocación de tantos quienes — co­
mo yo— seremos siempre sus discípulos.
*

*

*

He decidido analizar este problema por su relevancia objetiva ya que
pocas políticas públicas tienen un alcance socialmente tan generalizado. A la ma­
yoría de los hogares en España les concierne las orientaciones de la política so­
cial en este campo. Su bienestar material y su seguridad de futuro, están impli­
cadas por las modalidades de la protección familia. Sin embargo, pese al gran
número de personas implicadas, se advierten circunstancias singulares en Espa­
ña, respecto al tratamiento que recibe la política familiar en otros países de la
Unión Europea. Tanto la legislación como las orientaciones de la opinión públi­
ca, muestran tendencias muy diferentes a las de nuestros vecinos, lo cual consti­
tuye un estímulo también para fijarnos en las raíces de las peculiaridades de nues­
tra política familiar. Estos hechos justifican una atención creciente por parte de
los investigadores, y yo mismo me ocupé en el 5 ° Informe Foessa de 1994 (Igle­
sias de Ussel 1994) al tratar de la política familiar en España.
Abordaré la cuestión examinando cuatro aspectos. Primero estable­
ceré la necesidad de una política de la familia en España. Después la política fa­
miliar en España será comparada con la vigente en otros países de la Unión Eu­
ropea, para poder evaluar las orientaciones y resultados de lo hecho. En tercer
lugar, intentaré explorar los fundamentos de las orientaciones de las políticas fa­
miliares y, en cuarto lugar, intentaré señalar las perspectivas de futuro en este
sector. Con estas cuatro dimensiones se puede ofrecer un diagnóstico articulado
de la política familiar en nuestro país.

338



1.

UNA POLÍTICA NECESARIA

El análisis parte de la constatación de un hecho comunmente admi­
tido: La importancia que cuenta la familia en todas las sociedades —y de mane­
ra muy acusada en la nuestra— justificaría que, en esta década, se le haya dedi­
cado una atención muy relevante por parte de los poderes públicos. La familia
aparece en todos los estudios de opinión —y dentro de todos los grupos socia­
les— como la institución social más valorada; incluso entre los jóvenes es muy
alta la satisfacción de sus relaciones familiares (Iglesias de Ussel 1994 b) y es muy
positivo el juicio que emiten sobre la calidad de sus relaciones con su familia.
Nadie desconoce el relevante papel de la familia española haciendo
frente a viejos y nuevos problemas sociales, desde la droga al paro, sin cobertu­
ras económicas ni servicios sociales. Una situación que la convierte en el autén­
tico Ministerio de Asuntos Sociales de la crisis. Su actividad asistencíal ha tenido,
si cabe, mayor relieve como soporte de la crisis de empleo, sobre todo juvenil,
actuando como colchón del conflicto social. En muchas ocasiones se ha resalta­
do este papel de la familia y su destacado papel distribuidor, entre adultos y jó­
venes, de los recursos disponibles: «los dineros, los instrumentos de acceso a la
seguridad social, la información sobre las oportunidades de empleo, el espacio
disponible en la vivienda o las viviendas familiares. Ha hecho que todo pudiera
ocurrir sin que la gente perdiera su autoestima, ni dejara de sentirse parte de un
grupo y objeto de su preocupación. Lo ha hecho sin graves conflictos internos.
Para ello, ha tomado pie en el largo proceso de reblandecimiento de la autoridad
familiar que se llevó a cabo durante los últimos treinta años. La generación adul­
ta actual, la primera beneficiaría de este reblandecimiento, ha transmitido esta
pauta a la generación siguiente y creado un clima entre unos y otros de vivir y
dejar vivir, La red de estas familias cuasi-extensas, donde se reúnen varios hoga­
res semi-dispersos, ha permitido la supervivencia de una generación, y está tam­
bién detrás de la experiencia de creación de empresas pequeñas y medianas en
todo el país» (Pérez Díaz 1996, pág. 6 l).
Con este sustrato cabe esperar una intensa actividad política en es­
te campo. Las circunstancias políticas desde luego la han hecho posible y posi­
blemente sean irrepetibles a corto plazo: Se trata de un período temporal dilata­
do casi quince años; de un Gobierno siempre del mismo Partido — el PSOE— ;
siempre con el mismo Presidente de Gobierno; y la mayor parte del tiempo con
mayoría absoluta. Nunca se han advertido obstáculos externos al impulso de su
política familiar. El saldo resultante, por consiguiente, resulta legítimo atribuirlo
a una voluntad política deliberada.

339



Si desde el punto de vista político las circunstancias han sido idó­
neas para impulsar la política, la evolución social también ha favorecido su emer­
gencia con fuerza. Pocas épocas históricas han reunido tantos factores impul­
sando a la reflexión colectiva y las respuestas públicas a las necesidades de la
familia. Algunos merecen enumerarse.
1. Porque estos años se enmarcan en un ciclo de cambios sociales
de gran intensidad y rapidez. Unos cambios que han modificando los fundamentos
mismos de la estructura social española y han alterado pautas seculares de una
manera que hay que calificar de vertiginosa. Hasta el punto que, los cambios de­
mográficos y económicos, que suelen ser de «onda larga» y poco propensos a cam­
bios bruscos, han tenido sin embargo tal intensidad que han podido ser catalo­
gados como «terremotos» en la estructura social (Beltran 1992, pág. 136). Otros
sociólogos no dudan en considerar que: «Las transformaciones políticas, econó­
micas y sociales ocurridas en España en las décadas recientes han sido asom­
brosas» (Reher 1996, pág. 359).
Baste mencionar el descenso — o por mejor decir: el hundimiento de
la natalidad. En pocos años, España ha pasado de ser uno de los países con más
elevada natalidad de Europa, a contar la más baja del mundo. Nadie supo pro­
nosticar tamaño vuelco demográfico y social. Y lo que es peor, cualquiera que —
al final del franquismo— se hubiera atrevido a pronosticarlo, hubiera terminado
expulsado del territorio de los cuerdos.
Anotemos otro cambio no menos relevante. Me refiero a los cambios
inducidos en la situación social de la mujer y su creciente participación en la po­
blación activa. También en este aspecto los cambios han sido inusitadamente rápi­
dos. Pero quisiera advertir que, en este caso, me parecen más significativos los cam­
bios cualitativos que los cuantitativos. Hay cosas más importantes que el crecimiento
del número de mujeres en la actividad laboral. Lo decisivo es que las mujeres que
trabajan hoy — pero no tanto en el inmediato pasado— se integran en el mercado
de trabajo con más edad; por consiguiente con niveles educativos más elevados; sin
voluntad de dejar el trabajo ni por razón de maternidad ni, mucho menos, por cau­
sa de matrimonio; y que, en su caso, hacen de la actividad una carrera profesional
con semejantes niveles de ambición y progresión que los varones. En pocas pala­
bras: lo novedoso no es que haya muchas mujeres trabajando, sino que hay muchas
mujeres mandando — en el trabajo— a varones. Y probablemente cada vez habrá
más. La Encuesta Sociodemográfica (INE 1993), revela que el número medio de años
de estudios de las mujeres que trabajan es superior al de los varones.
Estos dos ejemplos del cambio social, con incidencia directa en el
sistema familiar, ilustran su rapidez en dimensiones muy básicas de nuestra vida

340



social. Pero también significan un impulso muy fundamentado para motivar la re­
flexión de los poderes públicos ante los cambios familiares, como ha ocurrido en
otros países europeos.
2. El segundo factor que habría impulsado el protagonismo de las
políticas familiares, han sido las numerosas innovaciones legales introducidas en
la regulación de la familia. La principal fue la regulación del divorcio en 1981,
por primera vez desde la 28 República, por parte del Gobierno de la UCD. Una
medida que según algunos autores afectó a la cohesión interna del partido y a
sus resultados electorales (Iglesias de Ussel 1990, pág. 253). El desarrollo de es­
ta innovación legislativa, hubiera requerido desarrollo de políticas de mediación
o de asesoría familiar, por ejemplo, que aún hoy carecen de cobertura pública en
nuestra sociedad.
En numerosos ámbitos, la aparición de políticas de apoyo y de re­
fuerzo hubieran justificado un gran protagonismo de las políticas familiares. Pa­
ra hacer frente al crecimiento de viejos y nuevos problemas sociales a los que ha­
ce frente la familia, como para evaluar las innovaciones introducidas, hubiera sido
esperable la intensificación de la acción pública en esta área.
3. El tercer impulso proviene de la emergencia del pluralismo fa­
miliar. Desde luego no se trata que hayan hecho aparición ahora situaciones des­
conocidas en el pasado. Siempre ha existido cohabitación; madres solteras y na­
cimientos extramatrimoniales; divorcio y separación; hogares unipersonales y
monoparentales; hogares complejos o familias reconstituidas.
¿Dónde radica pues la novedad?. Lo novedad en la emergencia del
pluralismo familiar y su singularidad proviene de tres circunstancias: Primero, por
su simultaneidad: todas estas modalidades crecen —y crecen aceleradamente—
al mismo tiempo en las dos últimas décadas. Segundo, por su coincidencia con
un descenso muy brusco y rápido de la nupcialidad, que ha sido históricamente
el principal procedimiento para articular la vida familiar. Y tercero, por la reivin­
dicación de legitimidad en el escenario público, que ha llevado a catalogar a al­
guna de las mencionadas como nuevas formas familiares. Y probablemente afec­
tando a otras clases sociales, como ha sucedido con las transformaciones en la
monoparentalidad en España. Gran parte de estas dinámicas generan nuevos pro­
blemas, por ejemplo la feminización de la pobreza, y requieren la intervención
estatal para atenuar los efectos negativos para los ciudadanos — empezando por
los menores— e impulsar medidas de compatibilidad entre los roles profesiona­
les y los familiares.

341



Estas tendencias de cambio también constituyen — por la novedad
y radicalidad con que se han presentado— , acicates para que los poderes pú­
blicos les dieran respuestas adecuadas. Los cambios familiares convierten en ana­
crónicas buena parte de las presunciones familiares implícitas del Estado del Bie­
nestar. La presunción de un trabajo y una familia única y duradera en el transcurso
de la vida, va convirtiéndose en una experiencia vital cada vez menos difundi­
da. Un conocido tratadista, Esping-Andersen ha escrito al respecto que: «El Es­
tado de Bienestar postbélico suponía una familia estable, basada en un soste­
nedor masculino, que garantizaba tanto una elevada fertilidad como la asistencia
social extensiva dentro del hogar. Así pues, el Estado de Bienestar delegaba en
la familia el cuidado de los niños y los ancianos y concentraba su actuación en
los riesgos que afectaban a los ingresos. A su vez, se suponía que esos riesgos
eran marginales en los años activos (debido al pleno empleo y a los elevados
salarios). En consecuencia, el perfil transferidor de los Estados de Bienestar se
concentró exclusivamente en dos colas (pasivas) del ciclo vital (el riesgo de po­
breza ligado a los ancianos y a las familias con muchos hijos).» (Esping-Ander­
sen 1996, pág. 355).
La heterogeneidad de situaciones familiares que hoy reclaman la aten­
ción de los poderes públicos, generan nuevas necesidades de medidas concretas
de política familiar. Pero no sólo eso, en conjunto implican todo un desafío pa­
ra la política familiar justamente en el contexto del estado del bienestar.
4.

La expansión del Estado de Bienestar.

El decidido impulso a la política familiar, también hubiera sido esperable como consecuencia del abierto compromiso proclamado por el Gobier­
no socialista para impulsar el Estado del Bienestar. Como ha escrito Alvaro Espi­
na — él mismo responsable político durante estos años— : «El Estado de Bienestar
se edifica sobre el pilar familiar» (1996, pág. 240).
El escenario ha sido sumamente propicio, dado que la política fa­
miliar ha sido un rasgo impulsado precisamente por la socialdemocracia1. Siem­
pre se han destacado las raíces católicas de la política familiar; recuérdese por
ejemplo en España el pensamiento de Severino Aznar. Pero las políticas liberales
nunca las han impulsado. Fue en los años 30 en Suecia, cuando dos destacados

Resulta significativo al respecto que en Francia al perder el poder el Partido So­
cialista, el nuevo Gobierno Chirac no mantuvo el Secretariado de Estado para la Fa­
milia (Pitrou 1994, pág. 68).

342



científicos sociales, Alva y Gunnar Myrdal, favorecieron su emergencia. La rei­
vindicación de «el derecho de las madres a trabajar», la ampliaron al «derecho de
las madres trabajadoras a tener una familia». Un giro básico para desarrollar la
protección pública de la familia que ha sido siempre nuclear en la socialdemocracia y adquirió pleno vigor desde entonces hasta la década de los 60 (Pitrou
1994, pág. 42 y Madruga 1996).
Aunque modelos de regímenes de Estados de Bienestar Social, co­
mo el muy difundido de Gosta Esping-Andersen en «Los Tres Mundos del Es­
tado de Bienestar» (1993), marginan el papel de las familias y de las organiza­
ciones privadas o semipúblicas — las redes informales de solidaridad en la
provisión del bienestar, en realidad Estado, mercado y familia son com ple­
mentarios. Ninguno de ellos puede conseguirlo por completo sin contar con
los demás. La familia — con el Estado y el mercado— es uno de los protago­
nistas decisivos de la sociedad de bienestar por lo menos en tres dimensiones
(Montoro 1997):
1. Como fuente de necesidades. Es en la familia donde suelen plan­
tearse lo que luego, de forma agregada, constituirán las grandes necesidades so­
ciales: educación de los hijos, mantenimiento de ancianos, salud de sus miem­
bros etc. En la familia nacen las necesidades sociales de bienestar, y esto acredita
la necesidad de rescatar el papel de la familia.
2. En segundo lugar, la familia realiza actuaciones de bienestar con
carácter iniciático y complementario. Asume la educación de los hijos en las pri­
meras fases de sus vidas y, más tarde, complementa la de los centros escolares.
De manera semejante actúa en materia de salud, vejez etc. En ningún país ni sis­
tema político, ninguna institución estatal suple por completo la acción familiar.
Por el contrario, la familia suple o complementa al Estado en innumerables
necesidades. Incluso en materia de salud2, dentro y fuera de las instituciones
hospitalarias.
3. Como soporte completo de bienestar. La familia brinda bienes­
tar a sus miembros, adaptándose a las necesidades cambiantes. La atención a los
mayores, niños, la ayuda por enfermedad, la protección por paro — de pérdida
de empleo y por acceso al primer empleo— y en tantas otras ocasiones, se rea­

2 Es un hecho tan notorio que algunas sentencias en España imponen a la familia
obligaciones de colaborar en la atención y vigilancia de enfermos en el interior de
instituciones hospitalarias.

343



liza por la red familiar, con una profundidad y una rapidez sin parangón con el
Estado3.
La importancia de la reflexión sobre la familia en el Estado de Bie­
nestar se ha visto, además, acrecentada por la concurrencia de tres factores nue­
vos que han generado cambios en la política familiar: Las restricciones financie­
ras debidas a la recesión económica; el creciente número y visibilidad de nuevas
formas de vida familiar y alternativas como la cohabitación; y tercero las previ­
siones y las primeras constataciones del declive de la población debido a una ta­
sa de natalidad muy débil (Dumon 1987, pág. 296). Estas circunstancias, presen­
tes con mayor o menor gravedad en cada país de la Unión Europa, ha activado
también el debate sobre los vínculos entre el Estado de Bienestar y la familia. Y
algo más todavía: ha trasladado alguno de los componentes del debate —los efec­
tos del envejecimiento de la población en la estabilidad del sistema de protec­
ción social es el caso más notorio— , desde los especialistas a la opinión pública.
Este debate se ha visto reforzado por una polémica extraordinaria­
mente viva centrada sobre los efectos de las políticas familiares en los compor­
tamientos sociales. Me refiero, en concreto, al debate respecto a en qué medida
la legislación protectora —sea del paro, de las madres solteras— perpetua los ma­
les que pretende querer reducir. En los países anglosajones (En castellano pue­
de verse, por ejemplo, en N. Glazer 1992, págs. 31-53) en especial Estados Uni­
dos, el debate, con grandes implicaciones políticas, ha tenido gran relieve sobre
todo respecto a las ayudas a las familias donde no había padre: «Lo que los le­
gisladores no previeron fue la posibilidad que la política, establecida para forta­
lecer a la .familia, en realidad, la hizo más frágil. Una mujer con sus hijos podría
conseguir el dinero, o deshaciendo una familia intacta, o no formando una fami­
lia completa» (J. P. Fitzpatrick, 1993, pág. 348).

3 No parece correcta la vinculación que realiza EspingAndersen, de España con el
modelo de la Europa continental de política social familiarista: -ideada para fo­
mentar la formación de la familia y la fertilidad» (sic, 1996, pág. 25) que da lugar a
dependencias familiares — por el paro— y a desalentar activamente la formación
de familias. Aunque por dos veces las asocie con España, ninguno de los conteni­
dos de las políticas sociales familiaristas que pone de ejemplo se dan en estos años:
elevados salarios, seguridad de empleo, desincentivación de la oferta de trabajo fe­
menino tanto a través del tratamiento fiscal como por medio de una política social
familiarista, etc. Precisamente las escasas medidas adoptadas en la última década
han sido orientadas a favorecer los hogares con dos perceptores de rentas, con do­
ble carrera laboral que, según Esping-Andersen, es un rasgo especifico de la polí­
tica social nórdica, «asegurando así una fertilidad estable y hasta creciente» (pág. 13)
que, como es notorio, tampoco se ha producido en España.

344



El debate académico y político sobre el Estado del Bienestar y sus
problemas de consolidación, ha constituido otro estímulo para impulsar las polí­
ticas de familia en España. Y desde luego el conjunto de factores aludidos — la
intensidad de los cambios sociales; las innovaciones legales; el pluralismo fami­
liar emergente; o el compromiso con el Estado de Bienestar— hubiera justifica­
do respuestas públicas muy activas. El respaldo público a un sector tan estraté­
gico de nuestro sistema social, 'resulta esperable cuando la familia se inserta en
un contexto tan cambiante.
Nos corresponde por consiguiente verificar ahora ¿cual ha sido la
respuesta pública?, ¿cual ha sido el alcance de las medidas en favor de la familia
adoptadas en este período de nuestro inmediato pasado?. Fijémonos ante todo en
los datos de la situación.

2.

LA SITUACIÓN DE LA POLÍTICA FAMILIAR

Examinar la situación efectiva de la política familiar significa verifi­
car el grado de cumplimiento del mandato constitucional. Como primer «Princi­
pio Rector de la Política Social y Económica», enumera en su art. 39.1 la Consti­
tución que: «Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y
jurídica de la familia. Los poderes públicos aseguran, asimismo, la protección in­
tegral de los hijos (...)». Un mandato que de acuerdo con el art. 53-3 debe infor­
mar en todo tiempo «la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de
los poderes públicos».
Para comprobar cómo se ha materializado la política familiar en Es­
paña, será conveniente precisar primero su concepto o significado, así como los
instrumentos para poner en práctica esas políticas.

a)

Los conceptos básicos

La definición clásica de política familiar ha sido formulada por Zimmerman como aquella que: «incorpora el bienestar familiar como un criterio, es
decir, que introduce consideraciones familiares y una perspectiva familiar en la
arena política, tanto en el establecimiento de objetivos políticos como en la me­

345



dición de resultados. Estos objetivos políticos en relación a las familias pueden
ser explícitos e implícitos» (cit. en Madruga 1996, pág. 14).
Mas brevemente, Dumon califica como política familiar a: «Toda me­
dida adoptada por el gobierno para mantener, sostener o cambiar la estructura y
la vida familiar» (Dumon 1987, pág. 291). Una definición semejante fue la acuña­
da por Kamerman y Kahn, para quienes política familiar es «Lo que el Estado ha­
ce o deja de hacer en favor de las personas en calidad de incumbentes de roles
familiares o para influir en el futuro de la familia como institución» (cit. en Igle­
sias de Ussel 1994, pág. 525).
Pero la propia utilización del concepto «política familiar» expresa no
sólo la legitimidad de la intervención de la «política», sino la aspiración de coor­
dinar medidas, hasta entonces dispersas, destinadas a incidir en ciertos aspectos
de los comportamientos familiares, progresivamente agrupados en un deseo de
coherencia o apariencia de coherencia (Pitrou 1994, pág. 46).
Desde luego, toda política económica y social, repercute directa o
indirectamente en las familias. Aunque se diseñen las políticas en función de los
individuos y no de las familias, se aboga por la consideración del individuo en
un contexto familiar y a la familia en un contexto social. Por eso se distingue en­
tre p o lítica fa m ilia r y el en fo q u e o an álisis fa m ilia r d e las políticas. Aunque no
exista política familiar explícita, sí existe un conjunto de actuaciones que afectan
directamente a las familias y que constituyen de hecho medidas de política fami­
liar, aunque sea de forma tácita y descoordinada (Aylwin 1993, pág. 386). El en­
foque familiar de las políticas implica una concepción global de sus intereses y
evidencia que la familia ha logrado instalar su presencia y sus necesidades en la
agenda pública del sistema político. Poner a las familias como foco de las políti­
cas sociales significa hacer que esas políticas: «Se orienten a responder a las ne­
cesidades de las familias y a fortalecer la vida familiar. Se trata de que la unidad
focal de las políticas no sigan siendo individuos aislados: mujeres, hombres, ado­
lescentes, ancianos, sin considerar las familias que constituyen el contexto en que
ellos viven» (Aylwin 1993, pág. 387).
Una perspectiva análoga, pero de contenido más restrictivo, es la que
diferencia entre política familiar y lo denominado en el mundo anglosajón f a mily im pact analysis». El término designa el análisis de los efectos de las medi­
das gubernamentales en la familia, al margen de que se trate de medidas de po­
lítica industrial, económica, social, regulación de jornada de trabajo, etc. La p olítica
fa m ilia r, por el contrario, es una noción esencialmente europea, que se remon­
ta al período de la primera guerra mundial, y se refiere a medidas tratando de

346



promover el bienestar de la familia (Dumon 1987, pág. 291). Se diferencia de la
anterior distinción, en que el enfoque o análisis familiar de las políticas conlleva
una política familiar deliberada, mientras que el estudio del impacto familiar ana­
liza los efectos de políticas que pueden carecer de objetivos familiares explícitos.
Una distinción básica es la que diferencia entre p o lítica fa m ilia r ex ­
p lícita o d ir e c ta y la política familiar im plícita o indirecta. La primera cuenta co­
mo objetivo directo proteger, estimular o reestructurar formas particulares de fa­
milia. Mientras que la implícita, es la que tiene en cuenta los intereses de la familia,
pero sin crear un área autónoma de política. En ocasiones se añade una tercera
categoría —p olítica fa m ilia r n eutral o negativa que se corresponde con aquellos
países que se niegan a interferir la vida familiar (Hantrais 1994, pág. 153).
Otras dos expresiones que se emplean indiferentemente, como p r o ­
tección fa m ilia r y p o lítica fam ilia r, tienen sin embargo connotaciones diferentes.
La primera, protección familiar, puede expresar una orientación defensiva y de
corto alcance en defensa de la familia y era más frecuente en los orígenes más
remotos de la intervención pública en este campo. En numerosas ocasiones, es­
ta misma expresión se utiliza para analizar la normativa reguladora de la familia
en un sector concreto del ordenamiento. Mientras que la política familiar, con­
lleva una estrategia global y directa de actuación en defensa de los intereses glo­
bales de la familia.

b)

Los instrum entos

Los instrumentos de la política familiar son tan diversos como los de
cualquier otra área de acción pública. Las m edidas d e orden legislativo constitu­
yen el medio adecuado para establecer el marco básico de la política familiar. La
regulación de la formación de las uniones, su disolución y sus efectos, relaciones
entre padres e hijos etc. quedan establecidos por el ordenamiento jurídico. Pero
junto a esta dimensión existen m edidas d e tran sferen cia social. En este ámbito
se producen tanto transferencias monetarias — por el sistema fiscal, seguridad so­
cial, ayuda social etc— , como la disponibilidad de infraestructura social y de ser­
vicios guarderías, asesorías familiares, servicios sociales etc puestos a disposición
de la familia (Dumon 1987 pág 292).
Las dificultades para dar una definición unívoca, simple o universal, se
evidencian si atendemos a la multiplicidad de niveles de intervención de la política
familiar. Un acreditado experto en sociología de la familia, Kellerhals, ha distingui­
do tres posibles formas de acción de las políticas familiares: M edidas destinadas a

347



ay u d ar a superar crisis temporales a las familias; Medidas destinadas a combatir lo
que los poderes públicos del momento consideran como atentados a la integridad
de la institución familiar; y Políticas de bienestar destinadas a increm entar la cohe­
sión, la armonía y la salud familiar en su globalidad (Pitrou 1994, pág. 48).
Dumon ha señalado los tres instrumentos de la política familiar que
han aparecido sucesivamente, y que coexisten en el tiempo. El primer instrumento
fue el sostén econ óm ico o fin a n c iero , destinado a salvaguardar la base económi­
ca de la familia. Se desarrolló en Europa occidental después de la Segunda Gue­
rra Mundial y las prestaciones familiares están concebidas como un salario indi­
recto. Los destinatarios de la política eran más los trabajadores que los necesitados.
Estos instrumentos pueden denominarse como «instrumentales» en la terminolo­
gía de Parsons. Pero la política familiar ha ampliado los medios que emplea con
otros dos instrumentos. Una se puede calificar de p olítica no m aterial o, en tér­
minos de Parsons, de p olítica «expresiva»dirigida más bien al apoyo del bienes­
tar de los miembros de la familia — centros consulta matrimonial, cursos educa­
ción sexual, apoyo ruptura matrimonial etc— y, la otra, con medidas orien tad as
a sustituir p a r c ia l y tem poralm en te a la fa m ilia , con medidas — como guarde­
rías— que descargan a sus miembros de tareas familiares (Dumon 1987, pág. 293)Un aspecto decisivo para entender la política familiar es considerar­
la como proceso. Un enfoque que implica tres aspectos fundamentales: 1) el ni­
vel de toma de decisiones; 2) los actores de la política familiar; y 3) Las modali­
dades de las tomas de decisiones (Dumon 1995, págs. 380 y ss).
1. Respecto al ám bito d e la tom a d e decisiones, coexisten varias ins­
tancias. En España las decisiones en política familiar provienen del poder central,
de las autonomías y de los municipios. Si la legislación básica proviene del poder
central y constituye el núcleo más decisivo de la política familiar, las autonomías
y los municipios han adquirido creciente protagonismo, sobre todo en los aspec­
tos asistenciales de la política familiar y en los programas de ayuda a situaciones
de marginación familiar. La competencia autonómica en «asistencia social» — se­
gún el art. 148.1.20 de la Constitución— atribuye a las Autonomías un papel im­
portante en los aspectos asistenciales de la política familiar. La creación del lla­
mado «ingreso mínimo familiar» en diversas Autonomías — destinada a ayudar a
unidades familiares que carecen de medios económicos suficientes para atender
las necesidades básicas de la vida— , evidencia el protagonismo que ya desempe­
ñan en algunas dimensiones de la política familiar las Comunidades Autónomas.
Las Autonomías y los Ayuntamientos, además, suelen contar en su
organigrama administrativo con Direcciones Generales o Consejerías o Conceja­

348



lías que, al margen de sus competencias específicas en familia, pueden estar fa­
voreciendo la legitimación de estas políticas entre la opinión pública. Pero junto
al poder central, autonómico y local, es preciso añadir que la Unión Europea tie­
ne también creciente relevancia en esta esfera. Tanto las directivas europeas —
como la relativa a la baja por maternidad— , como algunas sentencias del Tribu­
nal Europeo evidencian la relevancia de las instituciones europeas, por lo que se
puede hablar de una incipiente «europeización» de la política familiar, como ha­
ce Dumon (1995, pág. 382). Los impulsos a la coordinación — aunque no la ar­
monización— de la legislación de los Estados miembros, presiona también en fa­
vor de la aproximación entre los contenidos de la legislación de protección
familiar.
2. Respecto a los protagon istas o actores d e la p o lítica fa m ilia r o
agentes en la toma de decisiones. Si hasta ahora ha gozado de notoriedad exclu­
siva el protagonismo del p o d e r legislativo y d el p o d e r ejecutivo en sus distintos ni­
veles, en una sociedad democrática existen otros protagonistas a tener en cuenta.
Uno son los Tribunales, cuyo papel es básico en la interpretación y,
en ocasiones, la expansión de la política familiar. Los ejemplos son múltiples en
la sociedad española. Ya durante el franquismo se admitieron ciertos efectos del
divorcio en sentencias civiles; con posterioridad algunas sentencias reconocieron
algunos efectos a las uniones de hecho. Pero conviene recordar que, la innova­
ción más decisiva para la política familiar — que es la que permite la declaración
del IRPF por separado a cada cónyuge— , fue introducida en virtud de la senten­
cia del Tribunal Constitucional de 20 febrero 1989, que declaró inconstitucional
el anterior sistema.
El segundo núcleo de protagonistas o actores de la política familiar
proviene del m un do em presarial o, si se quiere, d e la con certación d e los ag en ­
tes sociales. Las estrategias provenientes del mundo de la empresa son —y pue­
den ser cada vez más en el futuro— fuente de innovaciones y adaptaciones a las
necesidades inmediatas de las mujeres y los hombres que trabajan en la empre­
sa. Los convenios colectivos pueden articular respuestas a las necesidades fami­
liares de los empleados. Muchos objetivos básicos de la política familiar — como
facilitar la compatibilidad entre familiares y trabajo— pueden progresar sustanti­
vamente con las medidas que se adopten junto al propio puesto de trabajo. En la
práctica se sabe que en España se ha progresado poco por esta vía. Un estudio
sobre los convenios colectivos interprovinciales durante el período entre 1967 y
1975, ofrece resultados desalentadores. Sólo un reducido porcentaje de conve­
nios — el 14,4 %— preveía la existencia de alguna mejora directa de las presta­
ciones familiares legales, en su modalidad de pago periódico, (cit. en Martínez

349



Girón 1992, pág, 95). Una década después, los convenios firmados en 1987-1988,
prestan una atención algo superior a los contenidos familiares, con ayudas acor­
dadas por nupcialidad, natalidad, por ayuda familiar etc. (Castiñeira 1989).
El tercer protagonista de la política familiar, puede ser la p ro p ia f a ­
m ilia. Las organizaciones familiares desempeñan, en una sociedad democrática,
un papel fundamental en la agregación de intereses del sector que integran. Igual­
mente en su actuación como grupo de presión, intervienen decisivamente en la
definición de los problemas, en la elaboración de la agenda pública de la políti­
ca familiar y en la difusión y sensibilización de las medidas en discusión.
3- Respecto a las m od alid ad es d e las tom a d e decisiones, baste alu­
dir que la tendencia es a que no sean ni rígidamente jerárquicas, ni promovidas
desde la base, sino que el proceso de toma de decisiones requiere la negociación
entre todos los actores, incluyendo las propias familias beneficiarías.
Otras clasificaciones diferencian entre tres tipos de intervención en
la dinámica familiar: Una primera, consistiría en la intervención legal; la segun­
da sería de n atu raleza eco n ó m ica o com pen sación p ú b lic a d e carg as familiares,
destinada a incrementar los recursos económicos de las familias en función de las
cargas familiares que tengan. Y en tercer lugar, la intervención m edian te servi­
cios sociales, que incrementa los recursos o capacidades de las familias para el
desempeño de las funciones familiares (Meil 1995, pág. 68). Si las dos primeras
modalidades — intervención legal y la de naturaleza económica— provienen fun­
damentalmente del poder central, son los Ayuntamientos los que en España han
implantado y, sobre todo, gestionan las redes públicas de servicios sociales de
interés para la familia.
Los extremos mencionados acreditan la extraordinaria amplitud de
la política familiar. Que sus aspectos más relevantes y manifiestos contemplados
en este trabajo como son los provenientes del Estado y del marco legislativo bá­
sico, no nos puede llevar a desdeñar sus múltiples fuentes y propulsores en una
sociedad democrática.
La diversidad de herramientas conceptuales evidencia la amplitud y
diversidad de contenidos y orientaciones de la política familiar. Una política que
no cabe descalificar ni suprimir, fundamentándola en ninguna etiqueta predeter­
minada.
á) La política familiar n o ex ige u n a o rien tació n n atalista. Ni si­
quiera requiere que tenga, prioritariamente, objetivos o contenidos demográfi-

350



eos. Se podrá aducir que históricamente la preocupación demográfica ha tenido
gran peso en los diseños de intervención de los poderes públicos. Pero con el
tiempo se ha producido el mismo cambio en sus contenidos y objetivos que en
cualquier otra área de acción pública.
Por otro lado la situación demográfica ofrece un contexto diame­
tralmente opuesto a un pasado con alto crecimiento demográfico y elevadas ta­
sas de natalidad. Hoy el escenario ha cambiado radicalmente. Se es muy cons­
ciente del cambio en su dimensión colectiva: es saber común ya que España
cuenta una tasa de natalidad de las más bajas del mundo. Pero la cuestión es,
si cabe, todavía más relevante contemplada en su dimensión personal: en Es­
paña — quizás por primera vez en su historia— , se tienen menos hijos de los
que las mujeres desearían tener. La Encuesta de Fecundidad realizada por el
INE en 1985, es inequívoca al respecto4. Y no los tienen por las adversas cir­
cunstancias sociales que rodean a la maternidad, crianza y mantenimiento de
los hijos. Que las circunstancias sociales impidan la realización de deseos pri­
vados legítimos, constituye ciertamente una cuestión preocupante en una so­
ciedad democrática.
b) La política familiar no p u e d e redu cirse a unos objetivos asistencialistas, como ha ocurrido en España. La política familiar nació, en efecto, con
unos contenidos específicamente asistencialistas, como una modalidad más de
atención a los necesitados, teniendo en cuenta la situación familiar. Pero como
he señalado en otra ocasión (Iglesias de Ussel, 1994), la política familiar tiene ob­
jetivos más amplios que atenuar las situaciones de pobreza y necesidad.
c) La política familiar tam poco requ iere u n a con cep ción red u ccio­
nista d e la diversidad fa m ilia r existente en una sociedad, en un momento deter­
minado. La política familiar puede abarcar todos los tipos de familia existentes
en un país. Privilegiar un tipo determinado de familia, puede ser una opción po­
lítica en un momento concreto (Aylwin 1993, pág. 386). Pero nada impone lími­
tes a la configuración de las políticas familiares en cualquier país.
d ) La política familiar tam poco requ iere q u e sean las o rg a n iz a cio ­
nes fa m ilia r es quienes actúen como agentes activos de las políticas, ni como in­
terlocutores privilegiados de los poderes democráticos. Actuarán como interlo­
cutores o como legítimos grupos de presión, de igual forma que cualquier

4 Una de las pocas ocasiones en que se resalta este dato se encuentra en Fernández
Cordón y Tobío 1991, pág. 67.

351



organización respecto a los asuntos de su interés. Pero por muy implantada que
se encuentre, ninguna puede sustraer la autonomía de los responsables elegidos
por el pueblo y a los partidos políticos.
e) Tam poco resulta válido atribu ir un sesgo co n serv a d ora la polí­
tica familiar como tal. Por su propia naturaleza, son los responsables políticos a
quienes corresponde formalizarla y, por lo tanto, su contenido es susceptible de
la misma diversidad de orientaciones —y de la misma distancia entre ellas— que
cualquier otra área de la acción pública.
f ) La política familiar no es in com p atible con la lib era ción d e la
mujer, que ha sido una de las causas de la atribución del sesgo conservador a es­
tas políticas. En el pasado ha prevalecido como objetivo específico de la política
familiar el mantenimiento de la mujer en el hogar. Pero nada obliga a mantener
a perpetuidad esta orientación. Y es un hecho notorio que ningún país de la Unión
Europea mantiene esta orientación.
g ) La política familiar tam poco se redu ce a un con ten ido económi­
co. Como toda política, lógicamente requiere dotaciones presupuestarias para su
implementación. De hecho, el sosten económico y financiero de la familia — me­
diante beneficios fiscales o servicios sociales de todo tipo— , fue la primera mo­
dalidad de política familiar en los años 20 en Europa. Pero desde entonces se ha
diversificado sustancialmente los modos de intervención pública sobre la familia
hasta tener como objetivo la calidad de vida en la familia.

c)

Los datos

El análisis de los efectos económicos de las políticas familiares vie­
ne condicionado por la extrema heterogeneidad de las fuentes de financiación y
las desiguales definiciones de la población beneficiaría. Incluso dentro de la Unión
Europea, existen problemas generados por las diferentes modalidades de articu­
lar las ayudas.
Políticas sociales de protección a la familia son las que el derecho o
la cuantía de la prestación está establecido en función de la situación familiar del
beneficiario, o bien porque las prestaciones tienen consecuencias directas en el
bienestar y en el comportamiento de las familias (seguiré aquí la estructura y da­
tos de López y López 1996).
En conjunto forman una red muy compleja de prestaciones sociales
explícitas e implícitas de carácter familiar:

352



PRESTACIONES FAMILIARES INCLUIDAS EN EL SISTEMA DE SE­
GURIDAD SOCIAL.
1.

Prestaciones Económicas.

— Prestaciones por hijo a cargo.
— por maternidad.
— por muerte y supervivencia: auxilio por defunción; pensión de
viudedad; pensión de orfandad; pensiones en favor de familiares.
— Otras prestaciones graduadas en función de la situación familiar:
Prestaciones por desempleo en su nivel contributivo y asistencial; prestaciones
de jubilación en su modalidad no contributiva; prestaciones de carácter asistencial.
2.

Prestaciones de servicios.

— Asistencia por maternidad (sanitaria; excedencia por cuidado hi­
jos; reducción jornada laboral durante lactancia etc).
— Asistencia sanitaria por derechos familiares, derivados.
El panorama presentado evidencia la extraordinaria dificultad com­
parativa de las estimaciones de las cuantías de la protección social. Una misma
prestación — la de por hijos a cargo— puede diferir por la edad límite de los hi­
jos, actividad (escolar o laboral) que realicen; o su carácter universal o restringi­
do a familias con determinados niveles de renta. Pero únicamente en esta pres­
tación, en el caso de tres hijos, en Francia equivale a algo más del 30 % del salario
mínimo; mientras que en España dichas prestaciones son ligeramente superiores
al 5 % de dicho salario (López 1996, pág. 42).
La conclusión unánime de todas las estimaciones comparativas es
que España se encuentra situada a la cola de Europa en el gasto destinado a es­
te tipo de prestaciones sociales, con una diferencia muy considerable (pág. 57).
Los datos comparativos más elocuentes son los que valoran la intesidad de la protección social estimada en unidades de paridad de poder de com­
pra (PPC). Fijándonos únicamente en la función de Familia y tomando como me­
dia -el 100 %- la Europa de los 11, los datos referidos a 1988 son los siguientes
(Barea 1991, pág. 82):

353



BÉLGICA..........................................................................
DINAMARCA...................................................................
ALEMANIA.......................................................................
ESPAÑA............................................................................
FRANCIA..........................................................................
IRLANDA..........................................................................
ITALIA...............................................................................
LUXEMBURGO..............................................................
PAÍSES BA JO S................................................................
PORTUGAL.....................................................................
REINO UNIDO ..............................................................

115
181
143
4
126
50
59
152
131
22
118

Se acredita con esta estimación global la enorme distancia del apo­
yo a la familia en España, en relación con el que prevalece en toda Europa. Y no
sólo son las más bajas. Además, su tratamiento fiscal es el menos beneficioso pa­
ra sus perceptores. Así, respecto a las prestaciones familiares, España con Grecia
son los únicos países que las someten a tributación y a cotización de la seguri­
dad social. En el caso de prestaciones por maternidad, en 7 de los 12 países es­
tán sometidas a tributación, entre ellos España. Y respecto a su cotización a la Se­
guridad Social, tan sólo tres países —uno, España— las consideran rentas
sometidas a cotización. (López, pág. 54).
El esfuerzo en protección familiar en España puede ser menor in­
cluso al de las bajas prestaciones, si en lugar de las prestaciones brutas nos fija­
mos en las prestaciones netas. Estos datos nos permiten decir que estamos ante
una realidad virtual. En términos económicos, la política familiar es embrionaria.

3.

EL RECHAZO A LA POLÍTICA FAMILIAR

El profundo desnivel existente entre las prestaciones familiares en Es­
paña y otros países de la Unión Europea, acredita la falta de voluntad para implan­
tar una política familiar efectiva. En el periodo de gobierno que examinamos, el des­
nivel no ha sido atenuado. Ni siquiera las intensas transformaciones en la estructura
social y familiar ya examinadas, han estimulado el giro radical en lá situación. Se ne­
cesita por tanto intentar interpretar tan singular hecho, en términos cuantitativos y de
dinámica política, que revela el rechazo a cualquier desarrollo de la política familiar.

354



a)

Sesgo con trario a la protección a la fam ilia

La ausencia de todo tipo de estrategias políticas en favor de la fami­
lia, ha sido demasiado duradera y generalizada para ser accidental. Sin una vo­
luntad explícita de no articular un sistema específico de protección a la familia,
no puede entenderse la carencia de políticas de familia durante más de una década.
La actitud contraria a la protección de la familia descansa en el ge­
neralizado equívoco que da por hecho la gran centralidad de la política familiar
durante el franquismo. Una creencia sumamente discutible y que los análisis re­
alizados por del Campo permiten cuestionar (Campo 1974 y 1995). Salvo en sus
inicios, cuando se instauró el sistema de salario familiar, nunca desarrolló un sis­
tema de protección económica directa importante de la familia. Y además fue per­
diendo poder adquisitivo con la inflación hasta 1975. Desde luego, le otorgó un
papel relevante en el discurso ideológico,en el establecimiento de medidas — in­
cluso penales— que preservaban el modelo familiar ortodoxo. Pero no llegó a
poner en vigor un sistema articulado de ayudas análogas por su importancia a las
existentes en los países de nuestro entorno.
Este punto de vista ha sido sostenido por una conocida demógrafa
y feminista, Anna Cabré, quien ha resaltado el permanente subdesarrollo de la
política •familiar en España, incluido durante el franquismo: «Es un hecho que en
España no se ha manifestado, en los últimos treinta años, un interés particular
por la política familiar, formulación que resulta incluso de mal tono en determi­
nados foros; incluso en los años 40, cuando bajo el franquismo sí hubo una po­
lítica familiar tendente a fomentar la natalidad y mantener a la mujer en el ámbi­
to doméstico, esta política fue incomparablemente más tibia que sus coetáneas
alemana, italiana o francesa» (Cabré 1990, pág. 13).
El franquismo desde luego situó en el centro del universo simbólico
a la familia, pero para relegarla en el plano real, económica e incluso institucio­
nalmente. La familia fue catalogada como una de las vías de participación políti­
ca, pero su estructura institucional siempre careció de los recursos que tuvo, por
ejemplo, el Municipio (piénsese en el Instituto de Estudios de Administración Lo­
cal) o el Sindicato, con Instituto de Estudios, múltiples recursos, editoriales, pren­
sa y hasta un Diario Nacional. Incluso en el plano político, prácticamente no exis­
ten textos ideológicos que estructuren el discurso oficial sobre la familia, y sí los
hubo y numerosos respecto al papel político — dentro del régimen— de los Ayun­
tamientos o de los Sindicatos. Buena prueba es que en la principal revista ideo­
lógica del régimen — la Revista de Estudios Políticos— prácticamente no apare­
ció ningún artículo sobre la familia.

355



En todo caso es irrelevante que el franquismo otorgara, o no, un pa­
pel significativo a la familia, como explicación de su ulterior postergación. De ha­
ber existido esa activa política familiar, todavía mayor justificación —y urgencia—
tendría implantar una política alternativa por parte de un gobierno socialdemócrata. La política familiar permite la misma diversidad de contenidos y objetivos
que en educación, urbanismo, sanidad cualquier otra política.
El rechazo a formular una política familiar descansa entonces en otros
supuestos, que no es posible determinar con precisión sin conocer por dentro las
estructuras de toma de decisión del partido socialista. Pero algunos indicios pa­
recen sugerir la existencia de una decisión explícita contraria a formular una po­
lítica familiar.
Tal vez sea una herencia ideológica de las ideas del movimiento del
68, pero dirigentes socialistas relevantes han mostrado su rechazo a cualquier po­
lítica familiar, fundado en la creencia errónea en el contenido conservador per se
de cualquiera5. Esta orientación ideológica la ha explicitado un alto responsable
político de esta década al señalar que en España: «La política familiar resulta «po­
líticamente incorrecta», dada la utilización abusiva de la familia como uno de los
tres soportes básicos junto al municipio y al sindicato vertical del régimen de «de­
mocracia orgánica» establecido por el General Franco» (Espina 1996, pág. 240).
•

Existe un testimonio muy ilustrativo y preciso de esta creencia en el
contenido conservador de cualquier política familiar. Un cronista de la vida po­
lítica actual, ha desvelado un revelador pasaje sobre las motivaciones contrarias
a la política familiar del entonces Vicepresidente del Gobierno Alfonso Guerra-.
«En cierta ocasión, cuando presidía la Comisión de Subsecretarios que desmenu­
za previamente los asuntos que acaban en la mesa del Consejo de Ministros, el
entonces secretario de Estado de Hacienda, José Borrell, planteó la reforma de
ciertos aspectos fiscales relativos a las cargas impositivas de los matrimonios. Gue­

5 En la actitud recelosa ante la política familiar tal vez pese el movimiento de ideas
de los años sesenta. Pero no se crea que se trata de una actitud percibida en Es­
paña exclusivamente. En otros países se ha llegado todavía más lejos. Uno de los
más acreditados expertos europeos advertía que, a principios de los años ochenta:
■La palabra familia se ha convertido en sospechosa y la noción de pensamiento fa­
miliar o ■familiarista- se ha vuelto contaminada, al menos en algunos países euro­
peos. Así, en los Países Bajos, no conozco a ningún sociólogo que se atreva a de­
finirse como sociólogo de la familia; ningún libro se publica con un título que
mencione a la sociología de la familia: se prefiere el neologismo de -grupos pri­
marios- (Dumon 1987, pág. 295).

356



rra se opuso y rechazó la propuesta de Borrell, sin prestar oídos a los argumen­
tos del político catalán, que intentó hacerle ver que lo «progresista» y menos gra­
voso era su propuesta, frente a la de Guerra, que costaba a las arcas públicas va­
rios cientos de miles de millones de pesetas. «No importa, porque parece lo
contrario», fue la lacónica y significativa respuesta del vicepresidente» (Gutiérrez
1992, pág. 289).
Otra dirigente socialista, que ha tenido importante responsabilida­
des en la delimitación de la política social, Matilde Fernández, en numerosas oca­
siones mostró su desapego ante la posibilidad de impulsar cualquier política fa­
miliar. En el Congreso de Diputados en 1989, como Ministra, llegó a argumentar
que consideraba desacertado formular una política global, precisamente por los
intensos cambios familiares que se estaban produciendo. Ante lo cual considera­
ba adecuado establecer simples ayudas a los distintos sectores que la componen
(cit. en Iglesias de Ussel 1994, pág. 531).
Esta orientación la ha difundido en múltiples ocasiones. Poco des­
pués de cesar como Ministra reiteró su posición de manera muy clara. En una en­
trevista (Diario 16, 20 noviembre 1994, págs. 30-31), se le pregunta: «¿Y usted que
predica una política de izquierdas, por qué no critica la política neoliberal de
González?», la respuesta de la Diputada socialista es la siguiente:
Matilde Fernández afirma: «Me suelo enfrentar a las cosas que creo
son más liberales del Gobierno. Por ejemplo, me he opuesto a que se aceptara
esa enmienda de la derecha cristiana, de Unió Democrática de Catalunya, que su­
pondrá 40.000 millones de pesetas en los Presupuestos y que conlleva introducir
los beneficios de la familia numerosa a aquellas que tengan tres hijos. Eso va di­
rigido a las clases medias altas y muy altas, no a las que menos tienen, porque
sobre todo se dirige a las exenciones por matriculas en la Universidad y no hay
demasiados hijos de trabajadores y de clases bajas que cursen estos estudios. Los
hijos de las familias de las clases más desfavorecidas no van en su mayoría a la
Universidad» (Diario 16, 20 noviembre 1994, pág. 31).
Su respuesta no tiene desperdicio, por la trasparencia de la hostili­
dad larvada contra cualquier política familiar. Primero, por el ejemplo elegido.
Que entre todas las decisiones gubernamentales posibles de políticas neolibera­
les, se mencione para rechazarla una de las muy escasas que dirigida a ayudas
familiares, sólo puede explicarse por ese rechazo. De lo contrario, presentaría
ejemplos de decisiones neoliberales que afectan a sectores más relevantes, sean
en materia económica, de pensiones o de relaciones internacionales, por ejem­
plo. Segundo, por no plantear ninguna alternativa. La crítica se plantea contra el

357



hecho — en sí mismo— de implantar una medida en favor de la familia, propug­
nando su supresión sin explicitar una alternativa socialista en favor de la familia.
Se unlversaliza la crítica a la política familiar, por una medida concreta, pero no
se sugiere otra medida en favor de la familia. Su postura es un rechazo sin alter­
nativas. Y todo ello, dejando al margen la exactitud de los datos aludidos sobre
los costes de las medidas.
No deja de resultar pintoresco que la crítica la dirija contra el Real
Decreto 1801/1995, de 3 de noviembre (BOE 4 noviembre 1996), de ampliación
de la familia numerosa a los que tengan tres hijos. Su exposición de motivos cons­
tituye un magnífico ejemplo de la no-política familiar; se hace pero, aparente­
mente, a disgusto. No se puede calificar de otro modo que en la exposición de
motivos no aparezca ni un solo argumento familiar. No se habla de la necesidad
de apoyar a las familias con tres hijos, la necesidad de compensar a la unidad fa­
miliar el impacto de los costes económicos de los hijos; la conveniencia de apo­
yar a los matrimonios con hijos etc. La exposición de motivos no tiene ningún ar­
gumento, ningún juicio o reflexión, ni un solo renglón referido a la familia, cuando
se adopta una medida sobre la familia. Es, ciertamente, otra constante de la po­
lítica seguida por el gobierno socialista durante estas décadas.
Inmediatamente trataré este punto, pero antes permítanme aducir
otra prueba y bien reciente. Se trata de la actual deliberación en la Subcomisión
de Política Social del Congreso de Diputados en abril de 1997, que estudia la
situación de la familia española y las propuestas para favorecerla. Aunque el PP
es el partido en el Gobierno, el PSOE se muestra reticente a reducir los ingre­
sos estatales con medidas de fomento familiar. Incluso en la oposición, si se tra­
ta de ayudas a la familia, se pronuncia por contener el gasto público. Con ar­
gumentos no aplicados a ningún otro sector social, su representante en la
Comisión declaraba: «Las prestaciones económicas directas son interesantes. No
estamos cerrados a que eso se produzca, pero pensamos que este país no es ri­
co y no podemos tomar decisiones que signifiquen una carga excesiva para las
arcas del Estado» (Diario El País 4 abril 1997). Resultará sin duda difícil encon­
trar tan numantina defensa del presupuesto público en supuestos distintos a las
ayudas familiares.

b)

Falta de respaldo adm inistrativo

La familia ha desaparecido del escenario social, en todas sus di­
mensiones. No existe como institución en la agenda pública. No se reputa que
pueda tener intereses dignos de ser protegidos o tenidos en cuenta y ninguna re­

358



ferencia aparece a nivel público. Una actitud que se refleja en la dinámica admi­
nistrativa.

Estructura adm inistrativa
La primera manifestación se encuentra en la estructura administrati­
va. Pese a su frondosidad, el organigrama de la Administración central ha care­
cido de cualquier unidad con rango de Ministro, Secretario Estado, Subsecretario
o Dirección General en que aparezca, específicamente, la referencia a la familia.
Es más, fue suprimida la subdirección general de la familia, que existió con UCD
en el Ministerio de Cultura y que sólo mucho más tarde reaparecería fusionando
las competencias de el Menor y la Familia. Tampoco han mostrado mayor interés
en establecer unidades orgánicas de categoría de Direcciones Generales en Co­
munidades Autónomas gobernadas por el partido socialista.
Se trata de una singularidad. Gran número de paises europeos cuen­
tan con unidades, incluso ministerios, con denominación de Familia — en oca­
siones con competencias también en Juventud o vejez, etc-. La creación de una
unidad administrativa, no es la única fórmula. La formula francesa es, incluso,
más significativa. Existe un «Alto Consejo de la Población y de la Familia» (que
sucedió en 1985 al «Alto Comité» de igual denominación), cuyo Presidente es el
de la propia República. Fue creado al tiempo del Código de Familia de 1939, su­
primido por el Gobierno de Vichy, pero reorganizado inmediatamente después
en la Liberación por el Gobierno Provisional de De Gaulle.
El Alto Consejo incluye una decena de personalidades, nombradas
para tres años. Se encargan de informar al Presidente de la República y al Go­
bierno sobre los problemas demográficos y sus consecuencias a corto y medio
plazo y sobre las cuestiones relativas a la familia. Su misión es formular criterios
sobre las cuestiones que se le plantean y proceder de manera permanente a una
reflexión sobre la orientación a dar a la política de la población y la familia. El
Alto Consejo forma grupos de trabajo, puede convocar personalidades exteriores
cualificadas o utilizar e incluso suscitar estudios de los diversos organismos y ser­
vicios competentes (cfr. Varios autores 1992).
Con las variedades propias de las tradiciones administrativas de ca­
da Estado, el hecho básico es organizar la intervención, respaldo y protección de
los intereses de la familia como una actividad regular en el ejercicio de la gestión
pública. El respaldo administrativo es muestra de una atención y, simultánea­
mente, medio para impulsarla. En España, la falta de cobertura administrativa ha
tenido efectos muy negativos para los intereses de la familia.

359



C aren cia d e estadísticas d e fa m ilia
La ausencia de estadísticas familiares de calidad, es una prueba elo­
cuente de la desatención administrativa de la familia. La carencia de datos esta­
dísticos constituye la materialización de la postergación pública de la familia. Y
ocasiona serias dificultades para el avance en el conocimiento de la realidad so­
cial de nuestro país. Disponemos de los datos estadísticos sobre la familia mas
escasos de la Unión Europea. Hay pocas, que aparecen tarde y son todavía me­
nos las que contemplan variables familiares en su estructura. Es poco admisible,
por citar un ejemplo que, con medios infinitamente superiores los servicios esta­
dísticos, las Estadísticas de Divorcio de la 2a República tengan calidad muy su­
perior que las que se publican ahora. Sin una voluntad de otorgar importancia a
la familia, es muy difícil que se traduzca en medidas concretas.
Las deficiencias sé mantienen pese a las demandas de mejoras proce­
dentes de la Unión Europea y de las Conferencias Internacionales. La Conferencia
Mundial de la Población ya aprobó diversas Recomendaciones instando a la mejo­
ra de las Estadísticas y datos administrativos sobre la familia y población. La Reco­
mendación 68 establece que: «Se insta a los Gobiernos a que reúnan, compilen y
publiquen oportunamente toda la variedad de estadísticas del estado civil, así co­
mo otras estadísticas sociales y económicas, demográficas y conexas, necesarias pa­
ra planificar y evaluar los programas demográficas y de salud, incluidos los de pla­
nificación familiar». Sobre este_mismo aspecto la Recomendación 64, reclama la
mejora de las estadísticas de migración y dice: «Se recomienda, además, que se es­
tudie la migración en el contexto de la familia. A esos efectos, los Gobiernos de­
ben estudiar la forma de perfeccionar sus censos nacionales de población, encuestas
por muestreo o sistema de registro administrativo para obtener los datos y estima­
ciones necesarias sobre migración». (Conferencia Mundial de la Población 1984).
La ausencia de estadísticas sobre familia es el reflejo material de la
desatención política a la familia. A la vez, la falta de instrumentos estadísticos, di­
ficulta la configuración de la familia como grupo social con intereses propios.
Aunque la actividad administrativa no crea la realidad, sin ella es más difícil su
articulación como grupo y la difusión de sus singularidades y problemas.

c)

M inusvaloración del Año Internacional de la Fam ilia

La Asamblea General de las Naciones Unidas — por Resolución 44/82,
de 8 de diciembre de 1989— , declaró el año 1994 Año Internacional de la Fami­
lia. La proclamación se inspira en principios que evidencian un compromiso muy

360



amplio con la familia. Así establece que: «La familia constituye la unidad básica
de la sociedad y, en consecuencia, merece especial atención. Por tanto habrá que
prestar a la familia protección y asistencia en la forma más amplia posible». Esta­
blece que deberá abarcar a las necesidades de todos los tipos de familia, que «las
políticas tendrán por objetivo fomentar la igualdad entre la mujer y el hombre en
la familia y lograr que se compartan más plenamente las funciones domésticas y
las oportunidades de empleo (Naciones Unidas 1991, pág. 8). El acuerdo de las
Naciones Unidas establece unos principios, unos objetivos y un programa de ac­
tividades para los Gobiernos, muy amplio y con contenidos muy diversificados.
La decisión de las Naciones Unidas y el contenido del propio texto
constituyó, sin duda, una oportunidad excelente para poner en marcha una po­
lítica familiar. Permitía dar un giro a la pasividad anterior, amparándose en el res­
paldo internacional que impulsaba esa actuación.
Pues bien, no se hizo. La conmemoración en España quedó desacti­
vada, casi clandestina. Se realizó lo mínimo indispensable para poder asegurar
que se celebraba, pero sin adoptar ninguna medida que diera verdadero impul­
so político — en ningún campo— a la política familiar. La falta de ambición en
los objetivos establecidos por el Ministerio de Asuntos Sociales (Ministerio 1994),
se correspondió con la ausencia de actividades relevantes y con la huida de cual­
quier impacto ciudadano. Se conmemoró, pero con buscado sigilo y discreción.
Si se compara, el respaldo institucional a dicho Año ha sido muy inferior al otor­
gado para las Conferencia Mundial sobre las Mujeres en Pekín en 1995 y a la an­
terior celebrada en 1985 en Nairobi.
Y todos los datos avalan que si tuvo poco alcance la conmemora­
ción oficial, menos todavía ha tenido el seguimiento de los programas hipotéti­
camente emprendidos. Así en la Memoria del Ministerio de Asuntos Sociales de
1995 (Madrid 1996), se declara que: «La atención a los problemas de los menores
y de la familia, como núcleo fundamental de desarrollo de las nuevas generacio­
nes, constituye uno de los objetivos prioritarios que el Ministerio de Asuntos So­
ciales viene desarrollando desde 1990» (pág. 51). Sin embargo — en las acciones
realizadas en 1995 y descritas en la Memoria— no aparece ninguna medida o ac­
tuación dirigida a la familia como tal grupo, ni se menciona la continuidad de
ningún Programa emprendido con ocasión del Año Internacional. Entre la elo­
cuencia en las palabras y la parquedad de los hechos, hay un desequilibrio de­
masiado acusado para no ser deliberado. Ni siquiera aparece realizada la Eva­
luación del Plan de Actividades del Año Internacional de la Familia, que constituía
una de las tareas establecidas por el propio Ministerio para el Año Internacional
de la Familia (Ministerio Asuntos Sociales 1994).

361



La conclusión no puede ser otra: se renunció deliberadamente a dar
un giro sustancial en la política familiar aprovechando la oportunidad ofrecida —
y aún exigida— por el Año-Internacional de la Familia. La posibilidad de innovar
con las políticas o con las ideas, quedó truncada. El Añó Internacional de la Fa­
milia fue el del giro que nunca existió en política familiar.

d)

Los program as electorales del PSOE

Los temas abordados en los programas electorales, de cualquier par­
tido político, vienen condicionados por los problemas que en cada coyuntura es­
tán en el centro de la atención pública, tanto o más que por la proyección de fu­
turo que cada programa pretenda plantear.
Esto significa que los primeros programas electorales del PSOE — en
sus referencias a contenidos familiares— lo hicieron, sobre todo, posicionándose respecto a contenidos constitucionales y a eliminación de legislación proce­
dente del franquismo. Por esta razón, sus contenidos son menos relevantes para
lo que nos interesa aquí. Así, el Programa de 1977 — muy breve— hacía referen­
cia al divorcio, matrimonio civil, igualdad en el matrimonio o a la planificación
familiar. En parte esos mismos temas son planteados en el Programa de 1979, pe­
ro como propuestas de legislación de desarrollo de la Constitución recién apro­
bada. Pero respecto a la mujer, se pronuncia por «los servicios colectivos y so­
ciales necesarios para que la vida familiar se pueda desarrollar con una verdadera
igualdad de oportunidades, derechos y responsabilidades».
El Programa de 1982, diversifica los contenidos anteriores y concreta las
posiciones. Establece un compromiso respecto a la Seguridad Social: «Se incremen­
tarán de forma inmediata las asignaciones por hijos, utilizando a este fin las actuales
asignaciones por matrimonio y cónyuge a cargo. A medio plazo, se revisará el actual
sistema de protección familiar». Aunque no para toda la población, sino respecto al
sistema de Seguridad Social, se ofrecía un trasvase de recursos económicos de las
asignaciones por matrimonio y por cónyuge, a las asignaciones por hijos. Además,
se anuncian diferentes programas para la infancia y situaciones de necesidad de las
madres, al igual que sobre la creación de Centros de Planificación Familiar.
Con el Programa electoral de 1986-1990, se produce un cierto retor­
no a las propuestas jurídicas de aspectos básicos de la familia. Propone reformas
del Código penal para sancionar el abandono de familia, impago de pensiones
derivadas de separación o divorcio, malos tratos a las mujeres y proxenetismo.
También reformas del régimen jurídico del matrimonio (para divorcio y pensio­

362



nes) y la ampliación a dos semanas el descanso por maternidad. Y reiteró el es­
tablecimiento de servicios de planificación familiar.
El Programa de 1989 contiene distintas propuestas sobre protección
familiar. Anuncia su asistencialización, a los sectores con escasos recursos. Tam­
bién que la excedencia por cuidado de hijos menores de tres hijos, tendrán la
consideración de cotizados a la Seguridad Social. Propone la elaboración de un
Plan Integral para la Infancia. Y en el apartado dedicado a la situación de la mu­
jer, plantea medidas para reducir los obstáculos que conllevan las responsabili­
dades familiares para la participación en la sociedad, pero no viceversa.
En el Programa de 1993 aparece una significativa novedad: en el ín­
dice aparece ya el término familia: Las personas mayores, la familia y la infancia.
Pero al margen de propuestas muy específicas con mejoras de las prestaciones
de Seguridad Social pensiones de viudedad, orfandad etc.y respecto a los dere­
chos del niño, no hay medidas de protección familiar.
El Programa de las Elecciones Generales de 1996, tiene cambios sus­
tanciales. El principal es que por primera vez aparece un epígrafe dedicado es­
pecíficamente a la familia.
• Mantiene una orientación asistencialista, con ayudas para situa­
ciones de necesidad.
• Resalta en las medidas y la reflexión la situación de las «nuevas fa­
milias» importantes, pero minoritarias sin tratar de las familias tradicionales, biparentales.
• Anuncia un Plan de Acción Integral para la familia, para articular
los numerosos cambios legales que propone: apoyo fiscal a familias con mayores
a su cargo; mejora de eficacia judicial de los contenciosos familiares; especializar
los juzgados de familia; ampliación concepto familia numerosa; fomentar adop­
ción internacional; y ayudas para guarderías.
• Anuncia una Ley de Parejas de Hecho, con independencia del se­
xo y orientación sexual de sus componentes.
Pero los límites de las propuestas sobre familia se evidencian en el
párrafo dedicado a: «Medidas de apoyo a la natalidad», que conviene reproducir
en su totalidad: «En los últimos 20 años, España ha reducido significativamente
su tasa de natalidad. El mantenimiento de esta tendencia plantearía graves re­
percusiones para el futuro de nuestro país, y en particular para sostener el Esta­
do de Bienestar y el sistema de pensiones pública. Corresponde, por tanto, a los
poderes públicos situar el problema ante los ciudadanos, propiciar una reflexión

363



colectiva sobre las causas que inciden en esta situación y adoptar las medidas ne­
cesarias para atajarla. El apoyo a la natalidad que proponemos los socialistas de­
be conciliarse con el derecho de las mujeres al trabajo y la igualdad entre los se­
xos. Las medidas que se adopten deben favorecer el compatibilizar trabajo y
familia, tanto en los hombres como en las mujeres, y un reparto más equitativo
de las responsabilidades familiares».
Este pronunciamiento muestra las fronteras y precauciones con que
se abordan los problemas familiares. El diagnóstico de la situación es tajante; anun­
cia consecuencias sociales graves por el descenso de la natalidad; pero la solución
que proponen es «propiciar una reflexión colectiva», sin adelantar ninguna pro­
puesta concreta propia. Efectuarla sería entrar en el terreno del tabú. Se marcan los
límites de la propuesta de apoyo — salvaguardar los derechos de la mujer al traba­
jo— , pero no se anuncia —ni se sugiere— ninguna medida concreta de apoyo. Re­
queriría plantear apoyos — de varios tipos, pero con contenidos económicos— de
apoyos a la natalidad. Lo cual suscitaría evocaciones políticas del pasado.

e)

D esaparición de la fam ilia en la protección de la fam ilia

El rechazo a la implantación de la política familiar en España se ad­
vierte también si se examina la legislación más relevante promulgada en esta déca­
da. En esta legislación se produce lo que se puede llamar la desaparición de la fa­
milia en las medidas de protección de la familia. Se trata de una especie de alergia
a la familia que se manifiesta hasta en las medidas que ineludiblemente se adoptan.
La compatibilidad entre la actividad laboral y la vida familiar ha si­
do una de las áreas más impulsadas por las instituciones europeas para preser­
var la calidad de vida familiar y para objetivos de igualdad de sexos, sobre todo
en lo que concierne a la situación de la mujer. Por ello son muchos los progra­
mas y las medidas promovidas en todos los países, entre ellos España, desde que
el Gobierno de UCD extendió el permiso por el nacimiento de un hijo para que
pudiera ser disfrutado indistintamente por la madre o por el padre6.

6 La Ley de Relaciones Laborales de 1976, concedía únicamente a la madre la exce­
dencia por tres años para cuidado de los hijos. Y fue el Estatuto de los Trabajadores
de 1980, aprobado por la UCD, quien en su art. 46.3 extendió este derecho, para que
pueda ser disfrutado indistintamente por la, madre o por el padre, en un intento de
distribuir más igualitariamente las cargas familiares. La Ley 3/1989, regulo la exce­
dencia de manera más favorable a los trabajadores durante el primer año. Para este
año se establece la reserva dé puesto de trabajo y cómputo de antigüedad; el resto
de los años hasta el tercero, se regirán por las normas de la excedencia voluntaria.

364



En este aspecto, conviene analizar la ley 4/1995, de 23 de marzo, de
regulación del permiso parental y por maternidad, que modifica la excedencia
por cuidado de los hijos, en cuanto a la reserva de puesto de trabajo. Se mantie­
ne que durante el primer año se tendrá derecho a la reserva de su mismo pues­
to de trabajo; pero transcurrido dicho plazo, la reserva quedará referida a un pues­
to de trabajo del mismo grupo profesional o categoría equivalente.
Esta ley diferencia las condiciones de disfrute de la excedencia en
las relaciones laborales y en los funcionarios. Estos últimos quedan protegidos
de manera más efectiva, por cuanto se reconoce que los funcionarios tendrán du­
rante el segundo y el tercer año de excedencia por cuidado de hijos, la reserva a
puesto de trabajo en la misma localidad y con igual nivel y retribución.

Pero en la normativa legal y en la interpretación jurisprudencial sub­
yace una finalidad muy concreta: facilitar la compatibilidad entre la actividad la­
boral y la paternidad o la maternidad, «evitando que el nacimiento de un hijo pue­
da perjudicar profesionalmente a los progenitores» (Pérez Alonso 1985, pág. 233).
No se trata de proteger — primariamente— a la familia, ni tan siquiera a los hijos,
ni favorecer la natalidad; lo que se busca de manera directa es establecer medi­
das protectoras para que aspectos de la vida privada de los trabajadores — el te­
ner hijos— no afecten negativamente a sus derechos laborales y a su promoción
laboral. Un objetivo legítimo sin duda, pero su establecimiento no persigue una
finalidad familiar. La familia, es obvio, resulta beneficiada pero como consecuencia
de medidas introducidas para preservar los intereses de los adultos como traba­
jadores, no como padres ni como miembros de una familia.
Lo dicho no es un juicio de valor; es la constatación de un hecho. La
Ley 4/1995, de 23 de marzo, de regulación del permiso parental y por materni­
dad, lo acredita fehacientemente. Cualquier observador dará por hecho que en
el texto se considera positivo la crianza del hijo en sus primeros años por su pa­
dre o madre. Dicho de una u otra manera, parece obvio encontrar esa motivación
— entre otras— en la Ley. Pues bien, es la única razón que no se esgrime en la
exposición de motivos de la ley. Aparecen otras referencias explícitas — de obje­
tivos sociales muy dignos, sin duda— tales como: «eliminar algunos de los in­
convenientes existentes para la contratación de mujeres casadas o en edad de te­
ner hijos»; mitigar «la discriminación por razón de género [que] se sigue
produciendo» etc (cit según BOE 24 marzo 1995).
Sin una postura previa deliberada de no reconocer a la familia, es di­
fícil interpretar que no se mencione en ningún caso o manera a la familia, a la
conveniencia de la crianza de los hijos menores por los padres, a la atención al

365



hogar por los padres en la minoría de edad de los hijos, a la importancia de la fa­
milia en la vida de la infancia etc. Pues bien, de ningún modo y para nada, se
plantean estos aspectos. Que en un texto que tiene por objeto facilitar permisos
laborales a los padres para la crianza de los hijos, sólo se mencionen argumen­
tos que se corresponden a los intereses de los adultos como individuos; que pa­
ra nada se constaten los conveniencias o necesidades de los menores, es singu­
larmente relevante y digno de reflexión. Parece quererse impulsar una especie de
“familia de individuos», heredero de un feminismo hostil contra la familia, como
bien advirtió Threlfall (1990, especialmente, págs. 228 y ss).
Y en absoluto es un caso único. La Ley Orgánica 1/1996, de 15 de ene­
ro, de Protección Jurídica del Menor,ilustra esa tendencia. En una exposición de mo­
tivos inusitadamente larga de una ley que regula, entre otras cosas, el «acogimiento
familiar», se espera encontrar alguna referencia — por pequeña que sea— a la fami­
lia; a las relaciones en el hogar, a la crianza de los hijos por sus padres o por insti­
tuciones de acogida y sus respectivas ventajas o dificultades. Pues bien, tampoco
merecen la atención estos aspectos; no hay absolutamente ninguna referencia a esos
aspectos. Un observador de otro mundo que leyera las disposiciones legales que
afecten a la familia, llegaría a convencerse que no existe tal institución.

f)

Tratam iento disperso de la fam ilia

La falta de voluntad política de implantar una política familiar se evi­
dencia en la dispersión de las medidas reguladoras de los pocos beneficios com­
parativamente que se le dispensan. En realidad, como consecuencia de la volun­
tad de restar todo protagonismo a la familia, se adopta la estrategia de abordar
de manera deliberadamente dispersa y fragmentaria su regulación.
La ausencia de voluntad política no puede llegar a eludir toda con­
sideración de la familia en el sistema jurídico. Máxime cuando la propia Consti­
tución proclama la protección a la familia.
La manera de cumplir y al mismo tiempo eludir el mandato es de­
sactivar su tratamiento, negándole su regulación sistemática en un único texto le­
gal o, al menos, articulando de manera organizada su protección. Se establecen
— en términos muy cicateros— los beneficios a la familia de manera dispersa, en
los más diferentes ocasiones y textos legales.
La familia queda así marginada, separada como objeto legítimo de
tratamiento directo y protector por el sistema jurídico. Es una manera de favore­

366



cer su encubrimiento, de erosionar la legitimidad de sus demandas, de impedir
formalizar la conciencia en la marginación a que se la condena, de impedir que
sus intereses logren introducirse en la agenda pública.
No se trata de realizar un inventario de este tratamiento siempre seg­
mentario de la regulación de la familia, en los más recónditos recovecos del or­
denamiento legal. Los ejemplos de esta estrategia dispersadora de las ayudas a la
familia son innumerables:
• La asignación mensual por esposa se suprime por la Ley 26/1985,
sobre racionalización de la estructura y acción protectora de la seguridad social;
la Ley 26/1990, de prestaciones sociales no contributivas introduce la nueva mo­
dalidad de prestación por hijo a cargo de carácter no contributivo que, en lugar
de ser de carácter universal, sólo pueden obtenerla quienes cuenten un nivel de
ingresos mínimos.
• La Ley de Presupuestos Generales del Estado para 1994 y la Ley
42/1994 de 30 de diciembre de Medidas Fiscales, Administrativas y de Orden So­
cial, introduce modificaciones en las prestaciones por desempleo, reduciendo su
cuantía al restringir el alcance de responsabilidad familiar por tener familiar a car­
go (hasta entonces comprendía al cónyuge o un familiar por consanguinidad o
afinidad hasta el segundo grado inclusive; a partir de enero de 1995 incluye so­
lo al cónyuge, hijos menores de 26 años o mayores incapacitados o menores aco­
gidos). La misma Ley 42/1994 en su disposición final cuarta modifica el concep­
to de familia numerosa, incluyendo como tal a la que tenga tres o más hijos.
• La Ley 18/1991 de 6 de junio, del IRPF, suprime la acumulación obli­
gatoria de rentas, posibilitando la declaración separada del impuesto sobre la renta.
Esta fragmentación revela el aire de improvisación y falta de diseño
global para el tratamiento de la familia. No se hace con una concepción articula­
da de medidas. Ni tampoco en la modesta tarea de difundirla o propagarlas. Bue­
na prueba es que ni el Ministerio de Trabajo, ni el de Asuntos Sociales, han pu­
blicado un volumen que sistematice el conjunto de medidas de apoyo a la familia.
Esta situación obstaculiza, desde luego, la toma de conciencia de la
parquedad de las medidas y su falta de equiparación con la de otros países. Pe­
ro el tratamiento disperso es tan sólo la cobertura de la desatención de la familia
como institución social. La consecuencia real de ese tratamiento fragmentario es
restar cualquier protagonismo a la propia familia. No es solo eliminar derechos o
beneficios con que cuenta en todas las sociedades; se hace patente la concepción

367



accesoria de la institución. Así se consolidan las imágenes sociales de la sociedad
como agregado exclusivo de individuos, sin considerar para nada a la familia co­
mo grupo.

g)

La orientación de la política de la mujer

Las políticas de igualdad de la mujer han tenido un fuerte impulso
desde la transición democrática. De hecho, se ha configurado como campo es­
pecífico de las políticas públicas al igual que ha ocurrido, simultáneamente, con
las políticas de los consumidores. Se trata de ámbitos de acción que, con toda le­
gitimidad, los poderes públicos consideran prioritario.
Debe destacarse que ni por sus contenidos ni por sus objetivos la
existencia de esta política es incompatible con una simultánea política familiar
explícita. Se trata de campos, aunque no autónomos, sí con especificidad propia
y con posibilidad de convivencia, que es por otra parte lo que ocurre en otros
países europeos.
Es más, una destacada demógrafa y feminista, Ana Cabré ya señaló
que no sólo no existe ninguna incompatibilidad entre la liberación de la mujer y
la protección de la familia: *no sólo es compatible, sino que es incluso indispen­
sable» (Cabré 1990, pág. 13). La existencia de uná familia igualitaria, el desem­
peño de las funciones reproductoras y las funciones asistenciales de la familia,
requieren la protección pública de la familia para la liberación de la mujer. Lo
contrario conduce a un tipo complementario de familia, que conduce a la mujer
a un papel subsidiario.
Si no existe incompatibilidad teórica, la coexistencia entre las polí­
ticas de la mujer y de la familia se convierte en un mero problema de decisión
política. En este sentido, la orientación concreta que se ha dado a la política de
la mujer en España, ni ha tenido preocupación familiar, ni ha impulsado la po­
lítica de la familia. Y ello pese al papel decisivo atribuido a la familia como ge­
neradora de desigualdades sociales. En otros países, y por parte de las institu­
ciones europeas, en la política de la igualdad ha jugado un papel prioritario el
objetivo de facilitar la compatibilidad entre los roles familiares y los roles pro­
fesionales u ocupacionales, para varones y mujeres. La falta de estímulos para
que los varones asuman responsabilidades familiares y para las mujeres la asun­
ción de roles profesionales, convierte a la familia en campo decisivo tanto de re­
flexión, como de toma de decisiones. Es decir, la compatibilidad entre la esfera
pública y la privada.

368



Pero en España, las medidas en esa dirección han sido pocas y po­
co profundas, y sobre todo no ha figurado como objetivo estratégico. Han teni­
do gran peso las medidas dirigidas a cambiar sólo lo privado: por ejemplo, a equi­
librar las tareas domésticas entre las parejas mediante campañas publicitarias. Los
dos Planes para la Igualdad de Oportunidades de las Mujeres (1988-1995); las pu­
blicaciones del Instituto de la Mujer; las campañas publicitarias y de divulgación;
y las estrategias de actuación, no han tenido como objetivo sustantivo y priorita­
rio la compatibilidad de la vida profesional y la vida familiar (Véase por ejemplo
los Informes sobre la actividad del Instituto en: Instituto de la Mujer 1994 a y b,
y los trabajos de C. Valiente).
Obsérvese que con ello un problema público, se hace privado, el Es­
tado transfiere el problema al precio de invadir —¿legítimamente?— la vida privada
y libremente consentida de los adultos entre sí. Con esta orientación, la política de
la mujer no ha «tirado» de la política de familia, sino que ha bloqueado su aparición
y desarrollo. Se han planteado como alternativas excluyentes, dificultando proba­
blemente el cambio real de la situación de importantes grupos de mujeres; sobre to­
do las de quienes, por carecer de actividad extradoméstica, tal vez sean las más ne­
cesidades de medidas públicas de apoyo7. Y son, en todo caso, el grupo
cuantitativamente más numeroso que nos diferenciamos de los países europeos.
La desatención a los intereses y demandas específicas de las muje­
res dedicadas a tareas familiares, las amas de casa, denota las limitaciones reales
de la política de la mujer. Se ha centrado en el derecho de las madres a trabajar,
excluyendo casi por completo la dimensión complementaria y profunda: el de­
recho de las trabajadoras a tener una familia.

7 Las apreciaciones de Celia Valiente, que evidencian discrepancias con las políticas
promovidas por el Instituto de la Mujer a este respecto, me parecen muy inteli­
gentes: «La efectividad de una política de igualdad de oportunidades no radica en
situarse por delante de la sociedad, sino en servir de ayuda a los hombres y muje­
res de la misma a la hora de modificar pautas desigualitarias de conducta. En Es­
paña, las medidas que pretenden apoyar a la población en su intento de compatibilizar las responsabilidades profesionales y familiares no han promovido,
generalmente, modos de proceder igualitarios, al no haber ofrecido a los hombres
incentivos importantes para desempeñar un papel más activo en el cuidado de sus
hijos, no haber proporcionado a las mujeres más recursos para negociar en sus fa­
milias una redistribución de las tareas de cuidados y, posiblemente, haber estig­
matizado a los hombres que han pretendido beneficiarse de dichas políticas» (C. Va­
liente 1997, pág. 152). Sus opiniones ciertamente podrán discutirse, pero los hechos
las confirman: En los últimos tres meses de 1995, se acogieron a la baja por ma­
ternidad, 23.900 mujeres frente a sólo 200 varones (vid.: -Padres a cámara lenta»,
Diario El Mundo, 19 de marzo 1996, pág. 43)

369



El compromiso del Gobierno socialista con la Política de la Mujer, no
ha estado carente de contradicciones en otros aspectos. Y afectan singularmente
a la situación de la mujer y la familia, sobre todo cuando como es sabido: -un ré­
gimen fiscal favorable a las familias representa una de las medidas claves de la po­
lítica familiar» (Dumon 1987, pág. 297). La reforma de la legislación fiscal fue un
caso elocuente. Aunque el Instituto de la Mujer nace en octubre de 1983, tuvo que
ser el Tribunal Constitucional en sentencia de 20 de febrero de 1989 seis años des­
pués quien declaró inconstitucional la imposición de la declaración única de la
renta de la unidad familiar, por acumular los ingresos de todos los miembros de
la familia. Se trataba de una medida claramente lesiva para los matrimonios en que
los dos cónyuges trabajaban y, por lo tanto, penalizaba — en términos económi­
cos y simbólicos— el acceso de la mujer al mercado de trabajo.
Las declaraciones sobre el matrimonio y la familia, sobre la igualdad
de la mujer y la incorporación de la mujer al trabajo, fueron compatibles con el
mantenimiento de una de las más directas medidas desincentivadoras. La norma
fue mantenida hasta que la mencionada sentencia la expulsa del ordenamiento,
y la Ley 20/1989, de 28 de julio, de adaptación del impuesto sobre la renta de las
personas físicas y del patrimonio, admite la posibilidad de tributación individual.
La acción política sobre individuos y no sobre familias, quiebra precisamente en
una dimensión nuclear — para la familia y para la mujer— , como es la fiscal, pa­
ra imponer la declaración conjunta de la renta, agrupando los ingresos familiares8

h)

Las escasas presiones europeas

Otra de las razones de la falta de consolidación de la política fami­
liar en España ha sido la ausencia de formalización de la política familiar en la
Unión Europea. Existen, desde luego, tendencias dominantes en las políticas fa­
miliares de los países de la Unión Europea. La tendencia general se orienta hacia
la pérdida de importancia de las prestaciones familiares — de cuantía muy supe­
rior a las existentes en España— y el reformamiento de medidas orientadas a fa­
vorecer la compatibilidad entre los roles familiares y profesionales (vid. el análi­
sis descriptivo de Madruga 1997).

8 El alcance real de la reforma ha sido discutido; especialistas en tributos estiman
que: *en el actual IRPF existen medidas que parecen estar diseñadas para proteger
a la familia como institución y, sin embargo, en algunos casos no tienen efecto al­
guno y en otros casos dichas medidas pueden provocar un efecto perverso, exac­
tamente el efecto contrario al deseado-, afectando negativamente a las familias con
pocos recursos; vid. J. Pasqual y otros 1993, pág. 122.

370



Aunque la Comunidad no cuenta con competencia respecto a la fa­
milia, sus instituciones han impulsado medidas derivadas, sobre todo, de dos de­
rechos que inciden en la familia: el principio de libre circulación v el Principio
de no discriminación, que han dado lugar a sentencias del tribunal de Justicia de
la Unión Europea que incidían en la protección de la familia (Madruga 1997). Ha
creado la Red de Atención a la Infancia y otras medidas destinadas a reconciliar
el trabajo y las responsabilidades familiares de hombres y mujeres; y el Obser­
vatorio de Políticas Familiares cuyo responsable W. Dumon ha impulsado nota­
blemente la cooperación en la materia. Y en relación con el cuidado a la infan­
cia, ha promovido distintas medidas con incidencia en la familia.
Pero aún con estas orientaciones y con la organización de encuen­
tros de expertos y de responsables políticos en materia familiar, la falta de claro
respaldo normativo ha impedido que la Unión Europea se haya convertido en el
impulso definitivo de este sector en España9lo
.
En todo caso, la ausencia de un lobby organizativo europeo — con
peso en las instituciones comunitarias— tampoco ha favorecido la emergencia de
dinámicas en favor de la familia (vease el número monográfico de la Revista Pouvoirs, N° 79; 1996, con trabajos sobre la Unión Europea y el Parlamento Euro­
peo). No debe olvidarse que los progresos legislativos y sociales en la equipara­
ción de géneros en la sociedad europea, tiene — entre otras muchas causas— su
base dinamizadora en la articulación de un movimiento o lobby europeo muy
bien conjuntado. La situación no es nada semejante a lo que ocurre respecto a
política familiar, por lo que nada debe sorprender que tampoco la Unión Euro­
pea haya significado el impulso definitivo para esta política.
La presión no ha podido venir de fuera de nuestras fronteras, ni tam­
poco, dentro de nuestro país, se ha utilizado el argumento europeo com o ins­
trumento para presionar por el cambio interno. Las políticas familiares que se de­

9 En ocasiones se han neutralizado impactos positivos para la familia; buen ejemplo
lo proporciona que con la ratificación del Convenio na 102 de la OIT, sobre -Nor­
ma Mínima de Seguridad Social- — en BOE de 6 de octubre de 1988— , se hizo una
ratificación parcial para evitar, precisamente, favorecer la protección de la familia.
Se excluyó la Parte VII (arts 39 al 45) de dicho Convenio. De no haberlo hecho, el
Gobierno español hubiese quedado obligado a dedicar cantidades muy superiores
a las prestaciones existentes: O bien el 3 % del salario de un trabajador ordinario
no cualificado adulto del sexo masculino; o bien el 1,5% del mencionado salario,
multiplicado por el número total de hijos de todos los residentes (Martínez Girón
1992, pág. 101).

371



sarrollan en la Unión Europea han quedado como mero objeto de conocimiento
para especialistas, con muy escasos impactos internos.
En todo caso es preciso destacar la legitimación de fondo que propor­
cionan las acciones comunitarias e incluso las reuniones de responsables políticos
con atribuciones en el área de la familia. En algún momento podrán ser utilizadas
como instrumento para iniciar caminos semejantes. En Europa se pueden encontrar
muchos documentos que dotan de plena legitimidad a una política avanzada de pro­
tección a la familia. Baste citar este ejemplo: Las Conclusiones del Consejo y de los
Ministros encargados de la Familia celebrada en 1989 quienes acordaron que: «La le­
gitimidad del interés comunitario en el tema de la familia descansa menos en bases
ideológicas que en el reconocimiento de hechos objetivos como el papel económi­
co de la familia, la responsabilidad de las familias en la educación de los niños, la
importancia de la familia como primer núcleo de solidaridad entre las generaciones,
la irreversible preocupación por la igualdad de hombres y mujeres y el deseo de la
mujer de lograr el pleno acceso a la vida social a fin de garantizar un entorno apro­
piado a la familia, que permita un desarrollo armonioso y la plena realización de
sus miembros, respetando la libre elección del número de hijos» (Diario Oficial de
las Comunidades Europeas, 31 octubre 1989, documento 89/C 277/02).
Se trata de una argumentación ideológicamente actualizada, del de­
cisivo papel que tiene que desempeñar, en muy diversos ámbitos, una política
familiar activa en una sociedad democrática.

i)

Las sensibilidades periféricas

La falta de centralidad de la política familiar, ha coincidido con la
creciente atención y apoyo a fenómenos periféricos. Se ha producido, en efecto,
una especie de sensibilidad selectiva ante la protección social, digna de análisis.
La falta de reivindicaciones de políticas familiares, es simultánea con
una opinión pública — o, en este caso: creadores de opinión— , que se viene mos­
trando muy receptiva ante reivindicaciones de grupos estadísticamente minorita­
rios. Un contraste demasiado notorio: Eco de la minoría, silencio de las necesi­
dades de las mayorías. Así, se defiende con verdadera viveza la extensión de
cualquier beneficio de las parejas heterosexuales a otro tipo de parejas, tanto de
hecho como homosexuales.
Los medios de comunicación están llenos de alegatos en su defen­
sa, y en el Parlamento, nacional y regionales, así como en los Ayuntamientos son

372



muy numerosos las mociones presentadas en su defensa. Se aplaude cuando un
juez interpreta las normas en favor de alguna pareja de estas características. No
existe pues desconocimiento de la posibilidad de regular en favor de la organi­
zación de la vida privada de los ciudadanos. Sin embargo brilla por su ausencia
cualquier planteamiento reivindicativo en favor de la ampliación de los benefi­
cios existentes para las parejas heterosexuales. ¿Como cabe conciliar esa belige­
rancia — cuya legitimidad no discuto aquí— en favor de comportamientos mino­
ritarios estadísticamente, y esa desatención de los intereses de los grupos
mayoritarios?; ¿Como pueden conciliarse tan divergentes sensibilidades, estrate­
gias y prácticas sociales?. ¿Qué lógica subyace a actitudes tan sorprendentemen­
te divergentes?.
No es posible dar respuesta aquí a un fenómeno que traspasa am­
pliamente los límites cronológicos que analizo ahora y cuyos componentes psicosociales condensan estereotipos; simplificaciones históricas — del pasado y del
presente— que, además, son instrumentalizadas coyunturalmente; falta de con­
sistencia en muchos posicionamientos políticos; herencias contraculturales; dis­
paridades entre lo público y lo privado; proliferación de discursos sociales sin
vínculos con la realidad, y tantos otros fenómenos dignos de análisis.
Pero sorprende que a los veinte años de la Ley de Vagos y Malean­
tes que sancionaba las prácticas homosexuales, sea más difícil encontrar una crí­
tica al a veces llamado matrimonio homosexual, que al heterosexual. Se ha con­
vertido en políticamente correcto censurar con la misma vehemencia el matrimonio
heterosexual, que defender al homosexual. Algo que no resulta comprensible si
se tiene en cuenta la alta valoración de la familia en la sociedad española, inclu­
yendo entre los propios jóvenes.
La familia ha desaparecido del espacio público; no existe como ins­
titución en la sociedad española. La familia sólo se emplea como argumento pa­
ra reclamar la aproximación al País Vasco de los presos por actos de terrorismo,
para que puedan ser visitadas sin dificultad por sus familias. Fuera de esta ale­
gación, ningún argumento puede circular por la sociedad española que busque
un apoyo en el interés de la familia, si es que se quiere llevar a buen término.
El desnivel en la atención a las situaciones minoritarias respecto a
las mayoritarias es tan acusado, que ya comienzan a producirse críticas en la opi­
nión pública. Autores nada sospechosos de recelo ante las comportamientos mi­
noritarios como Francisco Umbral, en un brillante artículo se preguntaba: «¿Y las
parejas de siempre?». Me parece muy certera su opinión cuando afirma que: «es­
tamos en la demagogia de las minorías. Hay que ser minoría sexual o racial para

373



que te hagan caso
Sólo se hace democracia para lo exótico». Cuando se ha­
yan regulado las parejas de hecho, homosexuales o lesbianas, reclama que se
aborden también los intereses de las parejas normales, corrientes y sencillas, y
pide que: «Cuando hayamos casado — escribe— a todo homosexual con su homosexuala y a toda lésbica con su sáfica, yo espero un poco de atención para ese
señor vulgar, usado, que no tiene más que su sobre y su conducta, pero cuyos
problemas económicos, sociales, humanos, convivenciales, no resuelve nadie»
(Umbral, El Mundo 21 marzo 1997).

4 . PERSPECTIVAS DE FUTURO
Hace unos años, en sus muy importantes Memorias para entender
los años socialistas, Jorge Semprún (1993) subrayaba que no era la menor de las
paradojas de la transición, el que una institución de suyo tradicional, como es la
Monarquía, haya sido la impulsora de la modernización y democratización de la
sociedad española.
El examen de la evolución de la familia y de su protección durante
esta década, permite formular una paradoja semejante. La crítica formulada por
James Petras (1996), a los efectos sociales de la modernización de este período
es bien ilustrativa. Un importante discurso modernizador, ha coexistido con una
práctica que ha conducido al reforzamiento de los componentes más tradiciona­
les de la familia por:
a ) Prolongación de la dependencia familiar de los hijos. Las altas
tasas de paro juvenil han retrasado la emancipación de los hijos — a unas edades
más alta que hace unas décadas— y han prolongado la dependencia familiar de
los jóvenes hasta unas edades que carecen de equiparación en Europa y alteran
profundamente la posición social de los jóvenes.
b) La privatización de los costes de los hijos. La perdida de impor­
tancia de las prestaciones directas de la Seguridad Social destinadas a compensar
cargas familiares y la escasa sensibilidad de la imposición de la renta a las cargas
familiares, ha generado la privatización de los costes de crianza de los hijos — los
de educación y sanidad, que se han socializado, no responden a criterios de polí­
tica familiar, sino de integración social y desarrollo económico— , aunque los be­

374



neficios sean por naturaleza socializados. Los costes derivados de la asunción de
cargas familiares, no se reconocen socialmente y constituyen opciones individua­
les de gasto. Sin declaración expresa, la política social española ha hecho suya los
planteamientos de Gary Becker, como ha escrito G. Meil (1995, págs. 69-70).
c)
Reforzamiento del papel la familia como agente de protección
social y económica, como consecuencia del aumento del paro, sobre todo juve­
nil; proliferación de empleos precarios; crisis económica; necesidades de los ma­
yores; aumento de fenómenos de drogadicción; SIDA, etc. para los que el incre­
mento de recursos y servicios públicos se hace a menor ritmo de las necesidades
sociales.
Con estos antecedentes, aventurarse a pronosticar el futuro de una
decisión política es, tal vez, más osado que hacerlo respecto a la propia socie­
dad. Parece por tanto más prudente centrarse en examinar los factores que pue­
den impulsar u obstaculizar el establecimiento de una política familiar en España.
Las razones que posibilitan esperar el desarrollo de la política fami­
liar son numerosas. Se trata de una cuestión con protagonismo en todos los Pro­
gramas electorales del Partido Popular. También han planteado en anteriores le­
gislaturas numerosas proposiciones de ley o enmiendas a proyectos destinadas a
acoger previsiones concretas de política familiar. Por otro lado, la experiencia de
los gobiernos regionales del PP, también permiten esperar el avance en estas po­
líticas. Estos gobiernos han prestado relevancia a esta materia; han formulado po­
líticas familiares explícitas — como los Planes del Gobierno de Galicia o la de Cas­
tilla y León— y el nombre de «familia» figura en el organigrama administrativo,
con Direcciones generales o Consejerías con competencias en la materia.
Pudiera aducirse que se trata de un Gobierno sin mayoría parla­
mentaria. Pero no parece que esa circunstancia, por sí misma, pueda obstaculi­
zar el desarrollo de esta política. Su principal socio parlamentario — CIU— ha ma­
nifestado siempre bastante atención e interés a la política familiar. Cuenta, incluso,
desde 1993 con un Plan de Apoyo Integral a la Familia, de extraordinaria ampli­
tud, generosidad y acierto. De modo que tampoco parece que las dificultades
puedan presentarse por esta vía.
De hecho, el PP y CIU ya han mostrado alta coincidencia en el Con­
greso de Diputados en la subcomisión que en los pasados meses de marzo y abril
de 1997 estudiaban medidas de política familiar. En ella se estudian medidas pa­
ra no penalizar fiscalmente a las familia donde sólo trabaja un cónyuge o en las
que hay desequilibrios importantes de renta. Se estudian medidas para incre­

375



mentar sustancialmente la dedución por hijos en el IRPF; para conciliar vida la­
boral y las responsabilidades familiares; ayudas para guardería; incentivar el cui­
dado familiar a los mayores, el acceso a la vivienda de los jóvenes etc. Se trata
de un catálogo muy amplio de medidas que permiten abrigar la esperanza de la
configuración de una política específica en este campo.
Otra circunstancia que puede impulsar medidas de política familiar,
en el marco limitado de la Seguridad Social, es el desarrollo de los llamados Pac­
tos de Toledo. El «Acuerdo sobre Consolidación y Racionalización del Sistema de
la Seguridad Social» (Ministerio Trabajo y Asuntos Sociales, Madrid 1996), firma­
do entre el Presidente de Gobierno y los Secretarios Generales de los Sindicatos
CCOO y UGT, contiene en efecto varias previsiones familiares:
a ) Respecto a la orfandad: Establece la necesidad de ampliar el lí­
mite de edad para percibo de las pensiones de orfandad hasta los 210, si no so­
brevive ninguno de los padres, los 23 años.
b ) Para la viudedad: prevé el incremento de las pensiones de viu­
dedad en los casos que esta prestación constituya garantía de supervivencia.
c) Y en tercer lugar, un acuerdo extraordinariamente relevante al es­
tablecer la primera medida — en la democracia— de política demográfica con el fin
explícito de fomentar la natalidad. Tan importante acuerdo establece: «Maternidad.
Las partes consideran relevante introducir medidas en el ámbito de la protección
social relativas a la natalidad, en razón a que el incremento de la misma compor­
taría efectos positivos para el propio Sistema de Seguridad Social. De esta manera
continuaría el proceso iniciado mediante la Ley 42/1994. La Comisión Permanente
[de seguimiento del Acuerdo] promoverá aquellas iniciativas y medidas que favo­
rezcan la consecución de los objetivos antes mencionados» (pág. 37-38).
Estas medidas y, en especial, la referida a la natalidad deben catalo­
garse como histórica. Por primera vez desde hace décadas, un acuerdo con sólido
apoyo parlamentario en el Congreso de Diputados, exterioriza una medida de po­
lítica demográfica favorable al crecimiento de la natalidad10 aunque se fundamente

10 En el Programa Electoral del PSOE para las elecciones generales de 1996, contiene
una propuesta de apoyo al crecimiento de la natalidad en términos muy semejan­
tes al del Acuerdo: por su necesidad para sostener el Estado de Bienestar y las pen­
siones públicas; el argumento, por cierto, como tal es matizable en un país como
España con la tasa de actividad — relación entre población activa (personas que tra­
bajan y parados) y población en edad de trabajar— comparativamente muy baja.

376



en la conveniencia del Sistema de la Seguridad Social; y lo que no es menos destacable: sin que ningún sector feminista o no, haya mostrado discrepancia alguna.
El acuerdo se preocupa por la evolución de la natalidad en función
de las necesidades de otras instituciones, y por tanto no estamos propiamente an­
te una medida de política familiar sino ante un efecto familiar de las políticas. Pe­
ro la propuesta cuenta con perspectivas de efectividad, al comprometerse a «pro­
mover iniciativas y medidas» en favor de la-natalidad. Un compromiso que aleja
— en principio— la promesa de los enunciados de la buena voluntad. Incluso las
referidas a la orfandad y a la viudedad el propio acuerdo establece que deberán
tener completa aplicación en el año 2000.
La voluntad de efectividad de ese acuerdo parece cumplirse en este
caso. El 20 de marzo se informaba del propósito del PP y de CIU de presentar una
Proposición no de ley para que los beneficiarios de pensiones de viudedad ma­
yores de 65 años que contraigan nuevas nupcias, conserven su prestación, siem­
pre que las rentas del matrimonio no superen unos determinados límites. Se trata
de otra medida inspirada en el «Acuerdo sobre Consolidación y Racionalización
del sistema de la Seguridad Social» (Ministerio Trabajo y Asuntos Sociales 1996).
El 15 de abril, el Congreso de Diputados aprobó, casi por unanimidad, pedir al
Gobierno que antes del 31 de diciembre de 1997 reforme las normas reguladoras
de las pensiones de viudedad, de forma que se evite la extinción de dichas pen­
siones cuando el beneficiario de las mismas vuelva a casarse y solicita igualmen­
te que esta medida entre en vigor en el ejercicio presupuestario de 1998.
Otros indicios también refuerzan la impresión de que se desarrolla­
rá una política familiar. Son numerosas las declaraciones de la Secretaria Gene­
ral de Asuntos Sociales, sobre la necesidad y urgencia del desarrollo de la políti­
ca familiar en España. También otros responsables, como el actual Secretario de
Estado de Hacienda, han anunciado la reforma de la fiscalidad de la familia, al
afirmar que: «El Gobierno ha creado un grupo de trabajo que analizará la inci­
dencia del euro en el sistema fiscal, las tendencias en los países de nuestro en­
torno, el diseño de unas tarifas más simples y más bajas o la reforma de la fisca­
lidad de la familia» («El Mundo», 28 marzo 1997, pág. 22).
Pero los factores que pueden obstaculizar o retrasar el desarrollo de la
política familiar, también cuentan con peso. Un dato relevante es que esta posibili­
dad se presenta en una fase de fuerte contención del gasto público. Las dificultades
de materializar medidas de apoyo a la familia con impacto económico son, por lo
tanto, reales e importantes. En esta situación, puede tener relevancia el hecho de
carecer mayoría parlamentaria el PP, obligando a posponer los compromisos fami­

377



liares del programa electoral. Sobre todo porque, como he mencionado, la existen­
cia de una política familiar no es una demanda que se encuentre incluida en la agen­
da pública. La falta de presión por parte de la opinión pública, puede favorecer que
sea la política familiar la postergada a un momento más oportuno.
Las actitudes de la opinión pública tienen más efectos de lo imagi­
nado. Recientemente se ha producido un ejemplo ilustrativo. La aprobación, en
julio de 1996, por el Parlamento Catalán de un art. de la Ley de Potestad del Pa­
dre y la Madre, que establece que: «los hijos deben: contribuir equitativamente,
según sus posibilidades, al levantamiento de las cargas de la familia mientras con­
vivan con ella», levantó muy viva polémica aunque se trata de una previsión cu­
ya raíz se encuentra en el Código civil de hace más de un siglo.
La falta de una política directa durante tantos años, la hostilidad larvada o abierta a la familia en sectores culturales difundida desde los años sesen­
ta, la connotación natalista que se le supone, la ausencia de una estrategia de le­
gitimación social de la política familiar, sus costes económicos, son aspectos que
pueden hacer difícil una política familiar.
La Iglesia, más preocupada por la educación y la enseñanza religio­
sa, tampoco parece que vaya a impulsar medidas sobre la familia cuestión que
parece ocupar un lugar accesorio en sus preocupaciones con la llegada del Go­
bierno del Partido Popular.

El futuro se encuentra abierto y con indicios de poder abordarse el te­
ma con rigor y profundidad. Por primera vez se dan condiciones adecuadas para ar­
ticular una política familiar directa y global, y que responda a las necesidades de la
ciudadanía. Pero debe advertirse que el problema no es elaborar medidas concre­
tas, ni siquiera destinar recursos públicos a la familia. Se requiere una política más
honda y radical, y difícil de elaborar. Se trata de llegar a situar a la familia en la agen­
da pública, para que sean tenidos en cuenta sus intereses y necesidades que no só­
lo son económicas. Aunque sea importante disponer de un presupuesto, esto no es
lo decisivo: »Se trata, en primer lugar, de pensar en ello, de definirlo como un ob­
jetivo, de tenerlo siempre presente al diseñar políticas de toda clase, incluso aque­
llas que, a primera vista, no presentan relación con el tema. Es una cuestión que ata­
ñe, por así decirlo, a todos los Ministerios» (Cabré 1990, pág. 15).
Lo más difícil será promover, en la opinión pública, la articulación
de demandas para introducir el interés de la familia en la agenda pública, dando
tratamiento institucional a demandas latentes, convirtiéndola en problema políti­
co (Sampedro 1996). Si se consigue, pasará a ser objeto de la actividad del Go­

378



bierno, del debate parlamentario y del contenido de la competición electoral. Las
dificultades, son, por consiguiente, sustantivas.
La capacidad para introducir una cuestión en la agenda política y do­
tarla de relevancia, requiere un poder político y comunicativo, que ni tiene la fa­
milia ni parece que los partidos estén dispuestos a invertir en favor de los intere­
ses de la institución familiar. Pero para que llegue a ser una política como cualquier
otra, constituye un requisito previo introducirla en la agenda política: su recono­
cimiento como lo suficientemente importante como para discutirse pública. Hay
pues un círculo vicioso de alejamiento de la cuestión del escenario público. Y que
será difícil romper. El logro de este objetivo se verá dificultado por el estigma con­
servador que pesa sobre la política familiar — sobre el hecho en sí mismo de la
política familiar— en España; el incomprensible estereotipo negativo que pesa so­
bre cualquier acción pública que se presente como favorable para la familia11.

11 La connotación conservadora no cabe atribuirla desde luego a la intensidad de las
presiones procedentes de medios eclesiásticos, que no parecen haber concedido
protagonismo a las reivindicaciones familiares. Una voz autorizada — el Obispo Se­
cretario de la Conferencia Episcopal D. José Sánchez (Entrevista en -El País», 16 de
marzo de 1997, págs. 12-13)— no menciona la familia, al hacer repaso detallado de
las preocupaciones del Episcopado: -Nos siguen preocupando los mismos temas,
como el paro, la marginación social, el terrorismo, la enseñanza, sobre todo en lo
que se refiere a nuestra propia situación, en nuestra implantación como Iglesia con
el grave problema de la enseñanza de la religión, que nos preocupa mucho». Re­
cuerda que, sin embargo, del Gobierno del PSOE les separaba: »todo lo relaciona­
do con la política familiar y el matrimonio. Estábamos en una permanente turba­
ción y zozobra con temas com o el aborto, con los nuevos supuestos, con la
legalización de las parejas de homosexuales y lesbianas, la constante amenaza de
que se plantearan nuevas cosas así. Hoy esas cosas no se plantean, están inactivas,
diríamos» — dice días antes de plantearse en el Congreso de Diputados el debate
sobre las uniones de hecho— . Y en relación al Gobierno del Partido Popular, se­
ñala que: -Tenemos una gran identificación en el plano teórico: estamos de acuer­
do en la importancia de la enseñanza religiosa, en el papel de la familia, en la es­
tabilidad del matrimonio como elemento de cohesión de la sociedad, en los valores
religiosos» (-El País», 16 de marzo de 1997, págs. 12-13).
Ciertos sectores demócrata-cristianos tampoco parecen conceder relevancia espe­
cial a la política familiar de los Gobiernos socialistas. Un ejemplo se encuentra en
el contenido de la obra »E1 decenio González» (Varios autores 1992), que no dedi­
ca ningún capitulo a la familia. Incluso el capitulo dedicado a la "Iglesia, Estado y
Sociedad en el decenio socialista» (Ortega 1992), carece de cualquier referencia o
reivindicación sobre la familia como tal grupo y al margen del aborto o la educa­
ción sexual de la juventud. Por supuesto son numerosas las declaraciones y escri­
tos de los obispos con referencias a la familia pero, a falta de un estudio especifi­
co sobre la cuestión, parecen más abundantes las criticas a las disposiciones legales
que se promueven, que la reivindicación de un status adecuado para la familia.

379



Los dinámicas contrarias a la implantación de una política familiar
directa en España aparecen, en mi opinión, tan consistentes como su propia ne­
cesidad. El tiempo dirá hacia donde se decantará el balance de impulsos y frenos
que hoy rodean a la política familiar. Una cuestión que, en el pórtico del siglo xxi,
tiene mucho que ver con la felicidad individual y con el bienestar colectivo. Ar­
gumentos que me parecen muy consistentes para atenderlos en cualquier socie­
dad democrática. En España, por ejemplo.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
AYLWIN DE BARROS, N.: «El análisis de las políticas sociales desde una perspectiva fami­
liar» en Varios autores: «Políticas de la Familia. Perspectivas jurídicas y de servicios so­
ciales en diferentes países» ed. Universidad de Comillas, Madrid 1993, págs. 383-396.
BAREA TEJEIRO, J.: «Gastos de Protección social. Política de convergencia y competitividad» Papeles de Economía Española, n2 48 1991, págs. 79-98.
BELTRÁN, M.: «Terremotos en los cimientos de la estructura social española» en Varios au­
tores: «Escritos de Teoría Sociológica en Homenaje a Luis Rodríguez Zuñiga» ed. CIS,
Madrid 1992, págs. 135-143.
CABRÉ, A.: «¿Es compatible la protección de la familia con la liberación de la mujer?» en
Varios autores: «Mujer y Demografía» ed. Instituto de la Mujer, Madrid 1990, págs. 9-17.
CAMPO, S. DEL: «La Política demográfica en España» Edicusa, Madrid 1974.
CAMPO, S. DEL: «La Política familiar en el franquismo» y «La Política familiar en la demo­
cracia», en «Familias: Sociología y Política» ed. Universidad Complutense, Madrid 1995.
CASTINEIRA, I.: «La protección de la familia en la negociación colectiva 1987-1988» Rela­
ciones Laborales, N2 20; 1989, págs. 69 y ss.
CONFERENCIA INTERNACIONAL DE LA POBLACIÓN: «Recomendaciones para la ulterior
ejecución del Plan de Acción Mundial sobre Población (México)», Revista Española In­
vestigaciones Sociológicas, N2 27; 1984, págs. 248-294.
DUMON, W.: «La politique familiale en Europe occidentale: une reflexión sociologique»
L’Année Sociologique, vol. 37; 1987, págs. 291-311.
DUMON, W.: «La paternidad y la política familiar» en Varios autores: «La figura del padre
en las familias de las sociedades desarrolladas» ed. Las Palmas de Gran Canaria, 1995,
págs. 369-399.
ESPINA, A.: «La viabilidad económica del sistema de pensiones en España» en Varios au­
tores: «Dilemas del Estado de Bienestar» ed. Fundación Argentaría 1996.
ESPING-ANDERSEN, G.: «Los Tres Mundos del Estado del Bienestar» ed Alfons el Magnanirn, Valencia 1993.
ESPING-ANDERSEN, G.: -Welfare States without work The impasse of labor Shedding and
Familism i Continental Social Policy» Working Papers n2 71, Fundación Juan March, Ma­
drid 1995.
ESPING-ANDERSEN, G.: «¿Igualdad o empleo.. La interacción de salarios, estado de bie­
nestar y cambio familiar» en Varios: «Dilemas del Estado de Bienestar» ed. Fundación
Argentaría, Madrid 1996, págs. 9-29.

380



ESPING-ANDERSEN, G.: «Economías globales, nuevas tendencias demográficas y familias en
transformación: ¿Actual caballo de Troya del Estado de Bienestar» en Varios autores: «Di­
lemas del Estado de Bienestar» ed. Fundación Argentaría, Madrid 1996, págs. 349-372.
FERNÁNDEZ CORDÓN, JA. y TOBÍO SOLER, C.: «La demografía española en el contexto
europeo», Economistas (Colegio Economistas de Madrid), n2 50;1991, págs. 58-68.
FITZPATRICK, J.P.: «Política y bienestar de la familia» en Varios autores: «Políticas de la Fa­
milia. Perspectivas Jurídicas y de Servicios Sociales en diferentes países» ed. Universi­
dad de Comillas, Madrid 1993 págs. 343-351.
GLAZER, N.: «Reforma de la familia americana acogida al Sistema de Asistencia Social 19691981» en «Los Limites de la Política Social», ed. Ministerio Trabajo y Seguridad Social,
Madrid 1992, págs. 31-53.
GUTIÉRREZ, J.L.: «Miguel Boyer, el hombre que sabia demasiado» ed Temas de Hoy, Bar­
celona 2a ed, 1992, págs. 289.
HANTRAIS, L.: «Comparing Family Policy in Britain, France and Germany», Journal of So­
cial Policy, vol 23, n2 2, 1994, págs. 135-160.
IGLESIAS DE USSEL, J.: «La familia y el cambio político en España» Revista Estudios Polí­
ticos, N2 67;1990, págs. 235-259.
IGLESIAS DE USSEL, J. (ed): «La Política Familiar desde la Transición» en Varios autores:
«La Familia», 52 «Informe Sociológico sobre la Situación Social de España» ed. Foessa,
1994;, págs. 417-547.
IGLESIAS DE USSEL, J.: «Los jóvenes en España, ¿conflicto generacional o armonía familiar?» en
Varios autores: «El precio de la modernización» ed. Iberoamericana 1994 b„ págs. 149-183.
INSTITUTO DE LA MUJER: «22 Plan para la Igualdad de Oportunidades de las Mujeres 19931995» Madrid 1993.
INSTITUTO DE LA MUJER: «10 años del Instituto de la Mujer Madrid 1994 a.
INSTITUTO DE LA MUJER: «Las Españolas en el Umbral del Siglo XXI Informe de España
a la 4a Conferencia Mundial de las Mujeres Beying 1995», Madrid 1994 b.
INSTITUTO NACIONAL ESTADÍSTICA: «Encuesta Sociodemográfca 1991»Madrid 1991.
LÓPEZ Y LÓPEZ, M.T.: «La protección social a la familia en España y en los demás Esta­
dos miembros de la Unión Europea» ed. Fundación BBV., Bilbao 1996, 64 págs.
MADRUGA TORREMOCHA, ISABEL: «El Papel del Estado como garante de la compatibili­
dad entre el rol familiar y el laboral. Análisis de las políticas familiares de los países de
la Unión Europea 1980-1991», Paper presentado al Seminario sobre El Estado de Bie­
nestar; Fundación Argentaría 1996.
MARTÍNEZ GIRÓN, J.: «Familia y Seguridad Social: Las asignaciones familiares en España
y en la Comunidad Económica Europea» en Varios autores: «Política social y familia en
España» ed. Alfredo Branas, Santiago de Compostela, 1992
MEIL LANDWERLIN, G.: «Presente y futuro de la política familiar en España» Revista Espa­
ñola Investigaciones Sociológicas, N2 70; 1995, págs. 67-90.
MINISTERIO ASUNTOS SOCIALES: «Plan de Actividades del Ministerio de Asuntos Socia­
les para el Ano Internacional de la Familia», multicopiado, Madrid 1994, 14 págs.
MINISTERIO ASUNTOS SOCIALES: «Memoria 1995» ed. Ministerio Trabajo y Asuntos So­
ciales 1996.
MINISTERIO TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES: «Acuerdo sobre Consolidación y Raciona­
lización del sistema de la Seguridad Social Madrid 1996, 49 págs.

381



MONTORO ROMERO, R: *La Reforma del Estado de Bienestar: Derechos, Deberes e Igual­
dad de Oportunidades» REIS, 1997, en prensa.
NACIONES UNIDAS: «1994: Año Internacional de la Familia» viena 1991, 35 págs.
ORTEGA, J.L.: «Iglesia, Estado y Sociedad en el decenio socialista», En Vanos autores: «El
Decenio González» ed, Encuentro, Madrid 1992, págs. 104-134.
PASQUAL, J., ALERANY M. y SIERRA, M.: «La definición de familia en el Impuesto sobre la
Renta. Algunas paradojas y posibles soluciones» Hacienda Pública Española, ne 131,
1993, págs. 117-125.
PÉREZ ALONSO, MA.: «La nueva excedencia por cuidado de hijos en el ámbito laboral Po­
der Judicial, nQ38, 1985.
PÉREZ DUZ, V.: «España puesta a prueba 1976-1996» Alianza editorial, Madrid 1996.
PETRAS, J.: «Informe Petras. Padres-hijos. Dos generaciones de trabajadores españoles» Re­
vista Ajoblanco, nfi 3;1996, 82 págs.
PITROU, AGNES: «Les Politiques familiales. Approch es sociologiques» ed Syros, Pares 1
994, 287 págs.
REHER D.: «La familia en España» Alianza editorial, Madrid 1996, 470 págs.
REVISTA POUVOIRS, Na 79, 1996, monográfico sobre los Grupos de Presión y con artícu­
los sobre la Unión Europea y el Parlamento Europeo.
SAMPEDRO, V.: «Agendas de poder. Modelos de control político e informativo de los pro­
blemas sociales» Revista Internacional de Sociología, n2 15;1996, págs. 7-36.
SARACENO, C: «Familismo categórico en el Estado del Bienestar Italiano» en S. Sarasá y L.
Moreno (ed): «El Estado del Bienestar en la Europa del Sur ed. CSIC, Madrid 1995, págs.
261-289.
SEMPRUN, J.: «Federico Sánchez se despide de Ustedes» ed. Tusquets, Barcelona 1993
THRELFALL, M.: «¿Patriarca, palanca, paraguas?. Planteamientos feministas en tomo al Es­
tado asistencial» en Varias autoras: «Participación Política de las mujeres» ed. CIS, Ma­
drid 1990, págs. 215-235.
UMBRAL, F.: «¿Y las parejas de siempre?» Diario El Mundo, 21 de marzo 1997, pág. 60.
VALIENTE FERNÁNDEZ, CELIA: «El Feminismo Institucional en España: el Instituto de la
Mujer 1983-1994» Revista Internacional de Sociología n° 13, 1996, págs. 163-204.
VALIENTE FERNÁNDEZ, CELIA: «Políticas de igualdad para las mujeres en la España de­
mocrática: la regulación del acoso sexual en el trabajo» en Varios autores: «Pobreza, ne­
cesidad y discriminación» ed. Fundación Argentaría, Madrid 1996, págs. 201-230
VALIENTE FERNÁNDEZ, CELIA: «Olvidando el Pasado: la Política Familiar en España 19751996» Gestión y Análisis de Políticas Públicas, n2 5-6, 1996, págs. 156-161.
VALIENTE FERNÁNDEZ, CELIA: «Partial Achievements of Central-State Public Policies Against
Violence Against Women in Post Authoritarian Spain 1975-1995» en Chris Corrin (ed):
«Women in a Violent World» Edinburgh University Press, 1996 b, págs. 166-186.
VALIENTE FERNÁNDEZ, CELIA: «Políticas Públicas de género en perspectiva comparada:
La mujer trabajadora en Italia y España 1900-1996» ed. U.A.M. 1997.
VARIOS AUTORES: «Du politique et du social dans l'avenir de la famille» ed. La Documentation Francaise, París 1992.
VARIOS AUTORES: «El decenio de González» ed. Humanismo y Democracia, ediciones En­
cuentro, Madrid 1992.

382

