NECROLOGIAS

José María de Oriol
Por el Académico de número

Excmo. Sr. D. ALFONSO García Valdecasas (*)
Debo excusarme ante todo, y es una excusa que me va a tener que acompañar

casi siempre, de mi falta de fuerzas y de algo mucho peor, de mi falta de memoria.
He sido persona de memoria felicísima, de tener presentes hechos, fechas, y todo
esto ha entrado en una zona de niebla, que me es muy difícil de constituir. De todos
modos, las personas de importancia, las almas que se hacen presentes por su gran
deza, por mucho que sea el propio olvido, siempre dejan una huella que le permite a
uno reconstituir simplemente la impresión que en mí habían dejado. El estudio de la
personalidad de José María de Oriol llevará mucho tiempo, mucha investigación y
mucha documentación, que yo creo que afortunadamente existe.
Mientras tanto, debo empezar con felicitar a mis dos compañeros, al Conde de
Motrico y a Juan Velarde, de las dos excelentes exposiciones que han hecho. La pri
mera más de historia, por así decirlo, a lo largo de la vida de José María de Oriol, y
la de Juan Velarde, ya la hemos oído, en ciertos contrastes importantes que han per
mitido destacar, con una gran luz, la grandeza de alma de José María de Oriol.
Sí, José María de Oriol fue un hombre tradicionalista, de formación tradicionalista y enormemente amante de su tierra, ciertamente un amor que se integraba en el
amor de España. Los antecedentes carlistas, la influencia de la fe religiosa, todo
esto se articulaba en su personalidad de una manera que yo diría muy singular, y
que a mí me ha llamado más de una vez la atención. En general, debo decir que los
vascos son quizá el pueblo español que ha destacado en el afán, con ese inmenso
tradicionalismo y fuerismo, de hacerse cargo de los problemas de la civilización
actual, del reto, por así decirlo, de la transformación industrial y del proceso de las
grandes creaciones urbanas. Hacerse cargo con una reisolución y una clarividencia
que a mí me parece bastante ejemplar, en el ámbito de nuestra historia con
temporánea.
(*)

Sesión del día 26 de noviembre de 1986.

311



El espíritu de aceptar la industrialización y esta transformación, con un perfecto
encaje y adecuación, con su espíritu tradicional, con su sentimiento religioso y con
su respeto al pasado, esto es algo que realizó de una manera admirable José María
de Oriol. No hubo nunca para él enemigo y problema, pero no sólo esto, es que esta
misma seguridad le dio una posibilidad de diálogo absolutamente excepcional. José
María de Oriol era un tradicionalista inquebrantable, pero diálogó con todo el
mundo. Si se rompía el diálogo y había que aceptar la guerra, aceptaba y cierta
mente con toda resolución y con todo valor. Pero no era su planteamiento. Este era
realizar, unir, crear, y esto es lo que actuó en el campo admirable del desarrollo
industrial y que se localiza, como nos han explicado muy bien nuestros dos compa
ñeros anteriores, en el desarrollo de la energía eléctrica. Esa energía limpia, lumi
nosa y pura que le oí decir alguna vez. Pero es que, en efecto, esta energía
hidroeléctrica, si era tan importante desde el punto de vista de la potencia y del
desarrollo de nuestra sociedad, lo era también desde el punto de vista de la autosufi
ciencia, de la independencia. Por que, en algún modo, el carbón inglés ha sido para
el País Vasco uno de los grandes enemigos de la solidaridad española, porque era
mucho mejor negociar con el carbón inglés y las minas de hierro que lo que suponía

la extracción costosa, el transporte, al fin y al cabo, recargado. ¡Qué más daba
transportar desde Asturias, era tan caro como unos barcos que venían en lastre, que
producían enormemente un carbón mejor y más barato. En fin, la historia es cono
cida, pero ése ha sido uno de los grandes factores económicos que han favorecido, y
que yo me atrevo a decir que algunos nacionalistas vascos miopes por eso es por lo
que se han dejado llevar, ese sentido separatista.
Pues bien, frente a eso la visión hidroeléctrica de José María de Oriol es la

visión de la unidad española. ¡Ca, aquí está la energía, aquí la vais a recibir, y en
cierto modo la vais a recibir de la Meseta Central, del sistema montañoso, de lo que
se produce y tiene su origen y su fuerza más lejos de vosotros y. sin embargo, la vais
a tener aquí, porque vais a estar en la unidad de nuestro desarrollo!

Del mismo modo se puede decir que ocurrió con el segundo proyecto, el pro

yecto de la energía nuclear. Porque, en efecto, quién duda que una de las tragedias
mundiales ha sido el desarrollo ñilminante de la industria del petróleo, la contami
nación abyecta que está poniendo en peligro tantos valores vitales del planeta, y
todo esto encima rnediatizando y aniquilando las industrias de muchos países y de
sus economías, porque se les ha impuesto, entre el crédito exterior y el sistema de
los transportes de petróleos, una forma de economía absolutamente ajena a un sano
desarrollo de los países.
En fin; la proyección de José María de Oril en estos dos terrenos muestra su cla

rividencia genial, su voluntad y su resolución. Y todo esto, digo, también con un
espíritu absolutamente de entendimiento y colaboración.
Se nos ha recordado, en efecto, la visita que hizo con los tradicionalistas al
312



Conde de Barcelona. Yo estaba en aquellos tiempos muy en colaboración con él, y,
naturalmente, se trataba cómo era posible que él tradicionalismo se convirtiera en
algo separado y nostálgico y desconectado de la unidad nacional. No, al contrario,
lo que habría era que incorporar esos valores tradicionales, abiertos, con visión de
futuro, como eran en él, a la solución monárquica que se preconizaba.
Y es cierto que cuando el General Franco le propuso la cartera de Industria dijo:
«Yo eso tendré que decidirlo y pedir permiso». Y esto porque él pensaba que no
podría llegar a ser ministro sino ante una seguridad de que la evolución de la polí
tica de Franco iba a conducir a la Monarquía. Naturalmente, falló el nombramiento
porque por desgracia, y no es la única vez que ocurre, la perseverancia personal en
el poder, el aferrarse a algo que por su propio sentido está condenado a terminar, ha
sido uno de los grandes pecados de muchos políticos, y ciertamente no dejó de serlo
en la historia reciente española.

313



