ESPAÑA AN TE EL EXAM EN
D E C O N V E R G E N C IA D E 1 9 9 8
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Enrique Fuentes Quintana*

Es bien sabido que el proyecto de la integración europea, del que
forma parte la Unión Monetaria, ha cubierto tres etapas con compromisos dife­
rentes.
Esas tres etapas están referidas al Tratado de Roma, firmado en la ca­
pital italiana por los seis países fundadores el 25 de marzo de 1957; el Acta Úni­
ca Europea, acordada por los países comunitarias en diciembre de 1985 y apli­
cada a partir de 1986; y el Tratado de la Unión Europea para la formación de la
Unión Económica y Monetaria, firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992, ra­
tificado por los Parlamentos de los Estados miembros de la Comunidad a finales
de 1993.
Estos tres Tratados, dirigiéndose a objetivo común de la integración
europea, han servido a propósitos diferentes de ese proceso.
El Tratado de Roma concentró su atención primordial en crear un
mercado común. Un Mercado Común Europeo entre los seis países fundadores
que, al ampliar las fronteras de los Estados nacionales que lo constituían, permi­
tiera impulsar su desarrollo económico. Como afirmó Adam Smith, el desarrollo
económico de un país depende de la extensión del mercado y era la creación de
ese mercado extenso, sin fronteras, entre los países de una Europa con elevada

* Sesión del día 4 de noviem bre de 1997.

9



producción y renta nacionales la fuerza que permitiría generar demandas potentes
de los distintos productos y servicios que avalaban e impulsaban el desarrollo
económico de los diversos países, especializándose en las producciones en las
que tenían ventaja comparativa, fomentando así sus intercambios, sus produc­
ciones y el empleo de sus recursos. El funcionamiento inicial del Mercado Co­
mún Europeo ratificó las esperanzas de los países que lo constituyeron, permi­
tiendo desarrollar con más intensidad las producciones de los países fundadores
que lo integraron y firmaron el Tratado de Roma. Un resultado final, que anima­
ba a los países europeos que no estuvieron presentes en la firma del Tratado cons­
titutivo de la CEE, a solicitar su adhesión. Se abriría con ello la línea de amplia­
ción de la CEE que ha permitido pasar de los seis miembros fundadores a los
quince actuales, con la perspectiva de futuras ampliaciones.
España llegó tarde a ese primer proyecto de la integración europea,
constituido por el Mercado Común, a pesar de haber manifestado su voluntad de
hacerlo en fecha bien temprana: el 9 de enero de 1962. Han sido, pues, veintitrés
años largos los que transcurren entre esa fecha y la firma solemne del Tratado de
Adhesión a las Comunidades Europeas suscrito en el Palacio Real de Madrid el
12 de junio de 1985.
Tres han sido los efectos fundamentales conseguidos por España del
Tratado de Adhesión con las Comunidades Europeas como han destacado dis­
tintos análisis. En primer lugar, el reconocimiento de nuestra democracia por los
países europeos integrados en la CEE. Esta consecuencia es la que los gobiernos
democráticos habían perseguido desde 1977, conocedores de que la negativa co­
munitaria a la negociación con el régimen autoritario del franquismo y el ingre­
so de la España democrática constituiría una conquista política que avalaría al
nuevo Estado español, nacido con la Constitución de 1978, pactada por todos los
partidos políticos con representación parlamentaria. En segundo lugar, la posi­
ción europea de España permitía definir una política exterior con sentido. En ter­
cer lugar, estaban los efectos económicos de la adhesión que supuso aceptar el
llamado acervo comunitario a través de un período transitorio, en el que se op­
tó por un modelo lento para la adaptación de nuestra economía, fijándose un pe­
ríodo transitorio pivote de siete años para los distintos sectores productivos. El
Tratado de Adhesión suponía la apuesta por una economía de mercado que in­
cluía: la apertura exterior y la aplicación de la política comercial exterior de la
CEE que eliminaba los residuos autárquicos con los que aún contaba nuestra po­
lítica comercial; se afirmaba, asimismo, la libre circulación de trabajadores, capi­
tales y servicios; se conseguía la aplicación de las políticas comunitarias (agríco­
la, comercial y de competencia) y se acentuaba la necesidad de conceder a la
estabilidad económica la importancia de convertirse en una condición indispen­

10



sable para asegurar un crecimiento duradero. La aceptación de España de ese mo­
delo de crecimiento europeo concedió al sistema económico español nuevas opor­
tunidades de desarrollo, clarificando el futuro del país y generando así unas ex­
pectativas económ icas favorables de las que España carecía antes de su
integración. Adicionalmente, Europa vivía, en el momento de firmarse el Tratado
de Adhesión con España, una fase de recuperación y expansión económicas, lo
que explica, con todos los efectos anteriores, que la economía española comen­
zara a vivir una etapa de singular crecimiento económico a partir de 1985.
Con ser importantes esas consecuencias del Tratado de Adhesión, lo
que resultaba realmente decisivo de nuestro ingreso en la Comunidad Europea
era el hecho de que el país iba a participar en el proceso de intensificación de la
integración europea con el Acta Única Europea y, posteriormente, con la entra­
da en vigor del Tratado de la Unión Europea, reformas con las que podría lo­
grarse — con la práctica de una política activa por parte de España— nuevas opor­
tunidades para su desarrollo económico.
En efecto, pocos meses después de la integración de España en la
CEE, el proceso de integración europea iba a verse afectado en forma decisiva por
la firma del segundo proyecto de la integración europea: el Acta Única Europea,
cuyo contenido se había venido forjando en años anteriores que concluía en el
año en el que España negociaba su fase final del Tratado de Adhesión y que con­
taba con motivaciones profundas. Con la reforma impulsada por el Acta Única se
trataba de salir del «europesimismo» que venía dominando en Bruselas y los paí­
ses comunitarios durante la larga fase que va de 1973 a 1984 y que Stanley Hoffman calificaría como «la etapa oscura y decadente de la CEE». Los años de esa dé­
cada mostraron que la unión aduanera, lograda pronto por los países de la CEE
tras el Tratado de Roma, no había creado un verdadero mercado interior y que las
distintas economías continuaban, suprimidos sus límites arancelarios nacionales,
ofreciendo diferencias y discriminaciones en las formalidades fronterizas. Una red
de normas y reglamentaciones técnicas diferentes separaban a los diversos países,
mientras que las compras públicas — que suponían el 10% del PIB comunitario en
su componente contractual— estaban interferidas por prácticas restrictivas con fi­
nes proteccionistas; las prestaciones de servicios se hallaban, asimismo, cautivas
en los límites nacionales y las disposiciones sanitarias y su aplicación frenaban —
cuando no impedían— los intercambios comunitarios. Por otra parte, las reglas de
decisión comunitarias, al responder al principio de unanimidad, paralizaban, con
frecuencia, el proceso integrador europeo. En conclusión: como ha afirmado un
economista europeo para referirse a esta situación de 1985 «el Mercado Común Eu­
ropeo era el menos común de los mercados». No podía extrañar, en consecuen­
cia, que esa situación se manifestara en una pérdida de competitividad alarmante

11



de la CEE: en 1985 la productividad media de la industria de los países más desa­
rrollados de la Comunidad se situaba en torno al 40% de los niveles alcanzados
por Japón y Estados Unidos. Esas economías europeas, escasamente eficientes,
eran, además, incapaces de crear empleo como los que la economía americana
había generado entre 1973 y 1985. El retraso tecnológico de los países comunita­
rios constituyó una señal adicional de alarma pues, en muchas áreas de alta tec­
nología, Japón y Estados Unidos habían desplazado a los países de la CEE.
Poner fin a esa decadencia europea sería el propósito al que res­
pondería la política de la Comunidad, definida bajo el mandato de Jacques Delors, a partir de 1985. El camino a través del cual se intentaría lograrlo era el más
obvio e inmediato: aprovechar la fuerza disponible del gran mercado comunita­
rio europeo para definir una demanda potente — e igualmente accesible a todos
los países— de 320 millones de consumidores con alta renta, una demanda ca­
paz de despertar una oferta impulsada por las fuerzas de la competencia, y la in­
novación para atenderla. La creación de ese mercado interior verdadero exigía la
adopción de un conjunto amplio de decisiones. En primer lugar, caminar hacia
un objetivo final: el Mercado Unico Comunitario al que se concebía como «un es­
pacio sin fronteras en el que estaría garantizada la libre circulación de mercancías,
personas, servicios y capitales». En segundo lugar, el mercado interior precisaba
—para su culminación— de un conjunto de políticas de acompañamiento: coo­
peración monetaria, cohesión económica y social, política social, políticas de in­
vestigación y desarrollo tecnológico y de medio ambiente.
Ese camino exigente para llegar al Mercado Único Europeo, con­
sistente en asentar las libertades y adoptar las políticas de acompañamiento, es
el que se programaba en su primer y esperanzador diseño operativo contenido
en el «Libro Blanco sobre el Mercado Interior», elaborado por la Comisión Euro­
pea y adoptado por el Consejo Europeo reunido en Milán el 30 de junio de 1985,
documento inspirador del Acta Única Europea, que iba a entrar en vigor en 1986.
Diseño operativo y esperanzador, se afirma, porque el «Libro Blanco» abordaba
el problema de la creación del Mercado Único Comunitario como un objetivo movilizador de las decisiones de los agentes económicos que debería ganar, para
serlo, credibilidad y a cuyo servicio el «Libro Blanco» ponía un calendario preci­
so con 328 medidas (Reglamentos, Directivas y Recomendaciones) que deberían
ser propuestas por la Comisión y adoptadas por el Consejo de las Comunidades
en el transcurso de un período estricto que terminaría el 31 de diciembre de 1992.
Pese a las denunciadas dificultades de lograr la construcción del Mer­
cado Único Comunitario en ese plazo comprometido, lo cierto es que, a finales
de 1992, ese proyecto quedaba finalizado.

12



Fue en la cumbre celebrada en Madrid en junio de 1989, coincidiendo
con el ingreso de la peseta en el Sistema Monetario Europeo, cuando se aproba­
ría el Informe Delors que, partiendo de las ideas rectoras del Informe Werner de
comienzos de la década de los 70, se expondrían las ideas básicas que configu­
raban un nuevo objetivo de la integración europea: crear la UME. El Informe De­
lors orientaría este nuevo proyecto comunitario con algunas rectificaciones a su
contenido en su versión final.
Esa versión final de la UME tendría dos etapas preparatorias para lle­
gar a la tercera etapa de su constitución efectiva. La primera de esas etapas pre­
paratorias debería ocuparse de sentar las bases de un Tratado que, de una parte,
ofreciera los rasgos fundamentales de la UME y, de otra, definiera las condicio­
nes de cumplimiento necesario para el ingreso de los países comunitarios que lo
deseasen en ese nuevo proyecto. El Tratado que regula la UME quedó finalizado
a principios de 1992, aprobándose en la ciudad holandesa de Maastricht. La se*
gunda etapa preparatoria de la UME atendería a dos objetivos distintos. El pri­
mero, analizar el cumplimiento por los distintos países comunitarios de los crite­
rios condicionantes del ingreso en la UME, mostrando sus principales dificultades
y aconsejando a los distintos países comunitarios sobre como superarlas. Por otra
parte, en esta etapa debería prepararse técnicamente la Unión por la Comisión
de las Comunidades de la UE y por el Instituto Monetario Europeo (IME), creado
por los Bancos Centrales de los países comunitarios como precedente del futuro
Banco Central Europeo. Esa segunda etapa, iniciada en 1994, finalizaría al térmi­
no del año 1998. El 1 de enero de 1999 comenzaría la tercera etapa con la cons­
titución de la UME con los países fundadores de la misma a través de las deci­
siones reglamentadas en el TUE y de acuerdo con el calendario fijado por el
Consejo de Europa en su reunión de Madrid de 1995.
El proceso unificador del Mercado Único alcanza su máxima inten­
sidad al incorporar la U nión M onetaria de la que el funcionamiento del Merca­
do Único podía derivar importantes y decisivas ventajas. Figuran entre estas.- la
reducción de los riesgos asociados a las variaciones del tipo de cambio (la mo­
neda única mejoraría así la eficacia económica y favorecería la inversión y el co­
mercio internacionales); la disminución de los costes de transacción por la susti­
tución de las distintas monedas nacionales; la unificación monetaria favorecería
la integración al hacer más transparentes las diferencias entre los precios de los
bienes y servicios de los distintos países; la Unión Monetaria contaría con una
ventaja decisiva al permitir el logro de una mayor estabilidad económica y con­
seguiría, por esta vía, una mayor eficiencia en la asignación de los recursos dis­
ponibles, contribuyendo a la consecución de una senda de crecimiento más es­
table; finalmente, la moneda única — el euro— podría aspirar a convertirse en

13



una moneda de reserva internacional con la posible ventaja de aislar a la econo­
mía europea de las fluctuaciones del resto de las monedas reserva.
El principio obligado de cualquier análisis de la economía española
frente al proyecto de la UME, lo constituye el exam en de co n v ergen cia, que se­
gún el Tratado de la Unión Europea firmado en Maastricht el 7 de febrero de 1992,
deberán aprobar los países integrantes de la UE que deseen participar como fun­
dadores en la Unión Monetaria Europea.
Ese examen de convergencia, de aprobación necesaria para el in­
greso en la UME, supone, como todo examen, el conocimiento de tres compo­
nentes bien diferenciados:
El conocimiento del tem ario del examen de convergencia que es pre­
ciso preparar y aprobar. Esto es; el cumplimiento de los criterios de convergen­
cia, establecidos en el TUE, en que debería basarse la decisión responsable de
cada país comunitario de presentarse o no como candidato y en esos criterios se
basará, también, el juicio de los órganos que intervienen en la apreciación final
de esta pretensión.
La f e c h a d el exam en , la referen cia tem poral d e los datos con los que
se juzgará el cumplimiento de los criterios de convergencia de los distintos paí­
ses que a él comparezcan y el con ocim ien to d e los órganos ca lifica d ores que in­
tervienen en la decisión del ingreso.
Los fundamentos en que descansa en la actualidad la pretensión de
cada país para la aprobación del examen de convergencia y la evaluación de los
riesgos que afectan a esa pretensión.
El propósito de este trabajo es analizar esos tres componentes del
exam en de con vergen cia, refiriendo mis consideraciones a la economía espa­
ñola y a la regulación establecida en el TUE.
El primero de los componentes del examen de convergencia es el
conocimiento del tem ario de ese exam en . Un temario que define el cumpli­
miento de los criterios, bien conocidos y establecidos en el TUE. Esos criterios,
enunciados con la mayor brevedad, son los siguientes:
A.
In flación : Definida como un blanco móvil relativo (media de los
3 países con menor inflación +1. 5 puntos). La inflación se medirá utilizando el
índice de Precios al Consumo armonizado (IPCA), calculado por Eurostaat.

14



B. D éficit público del sector de las Administraciones Públicas que
no podrá superar el blanco fijo del 3% PIB.
C. La deuda pública de todas las Administraciones Públicas no po­
drá ser superior al blanco fijo límite máximo del 60% PIB.
• El cumplimiento de los criterios B) y C) anteriores contará con los
márgenes de flexibilidad establecidos por el TUE (art. 104 C). Esa flexibilidad in­
terpretativa establece para el criterio B) que si el déficit público superase el 3%
del PIB por causa excepcional y temporal (con descenso sustancial y continuado
aproximándose al nivel de referencia) se admitirá al país que así se comporte. Por
lo que se refiere al criterio C) la Deuda Pública podrá superar el límite del 60%
del PIB siempre y cuando se registre una disminución del ratio con aproximación
a ritmo satisfactorio al nivel de referencia del Tratado pudiendo ser admitido en
la UME el país en el que concurran esas circunstancias.
Tipos de in terés a largo plazo (apreciado por bonos del Estado a
10 años) no deben superar a los registrados por los tres países con un menor cre­
cimiento del IPC + 2 puntos.
Estabilidad cam b iaría: que establece el respeto durante dos años
como mínimo de los márgenes normales de fluctuación del mecanismo de cam­
bios del SME, sin que se haya producido devaluación frente a la moneda de nin­
gún estado miembro en los dos años anteriores.
Sostenibilidad en los niveles de convergencia alcanzados es el sex­
to y fundamental criterio del TUE, criterio frecuentemente olvidado pero condi­
cionante básico para la aprobación del examen de convergencia.
O tros facto res: El examen de convergencia tomará en considera­
ción asimismo la evaluación del ecu, los resultados de la integración de los mer­
cados, la solución y evolución de las balanzas de pagos por cuenta Corriente y
un estudio de los costes laborales unitarios y de otros índices de precios.
La tercera de las referencias al examen de convergencia la constitu­
ye el conjunto de las siguientes informaciones necesarias: la fecha del examen,
la de los datos económicos en que debe basarse su realización y el conocimien­
to de los órganos que deben decidir el ingreso.
La fech a del exam en será la del año 1998, con tres fases que cul­
minarán con la decisión final del Consejo Europeo, en su composición de Jefes

15



de Estado y de Gobierno, que harán públicos en los primeros días de mayo (puen­
te del 1 al 3) los países fundadores de la UME.
El cumplimiento de los criterios de convergencia se evaluará con
los resultados económicos de 1997 y su sostenibilidad en el futuro. Es impor­
tante destacar que será la co n v ergen cia sosten ib le el criterio calificador del
examen.
Son varios los órgan os calificad ores del exam en de con vergen ­
cia que intervendrán en las diversas fases en que el mismo se divide. Ese proce­
so parte de dos informes técn ico s: el del IME y el de la Comisión europea. Am­
bos informes se referirán al cumplimiento de los criterios de convergencia por
distintos países. Esos informes evaluarán país por país el cumplimiento de los re­
quisitos de convergencia en términos de los resultados económicos de 1997 y su
sostenibilidad. La Comisión realizará con su informe una recomendación al Con­
sejo al nivel de Ministros de Economía y Hacienda (ECOFIN), el cual, por mayo­
ría cualificada, adoptará una decisión evaluando para cada país miembro si cum­
ple o no las condiciones para el ingreso en la UEM. El ECOFIN elevará y
recomendará sus conclusiones al Consejo reunido en su formación de Jefes del
Estado o de Gobierno. El Parlamento Europeo será consultado paralelamente y
emitirá, asimismo, un dictamen al Consejo reunido en su formación de Jefes de
Estado o de Gobierno. Es este Consejo el que, sobre la base de las recomenda­
ciones del ECOFIN y los informes técnicos del Instituto Monetario Europeo y de
la Comisión, así como del dictamen del Parlamento Europeo, adoptará la deci­
sión política final, por mayoría cualificada, que seleccionará a los países que ini­
ciarán el proceso de la Unión Monetaria.
De esta forma, sobre una base técn ica (informes de la Comisión y
su recomendación y del Instituto Monetario Europeo) se adoptará la d ecisión
p o lítica de seleccionar a los países que formarán parte de la Unión Monetaria
(decisiones del Consejo a nivel de Ministros y a su nivel de Jefes de Estado o de
Gobierno). Así, pues, con distintos propósitos y con diversas competencias, los
órganos o instituciones que intervendrán en el proceso de decisión son: el IME,
la Comisión Europea, el ECOFIN, el Parlamento Europeo y el Consejo reunido en
su formación de Jefes de Estado o de Gobierno, órgano decisorio final. El calen­
dario previsto para la adopción de esas decisiones se inicia, con la emisión de los
informes de la Comisión y el IME en marzo de 1998, la recomendación del ECOFIN en abril de 1998, emitiéndose en parecida fecha el dictamen del Parlamento
Europeo. Todo ello para permitir que el Consejo en su nivel de Jefes de Estado
o de Gobierno, teniendo a la vista los trabajos de las instituciones mencionadas,
adopte una decisión final a comienzos de mayo de 1998.

16



El examen de convergencia ajustado a los criterios que constituyen
su temario y a los preceptos del TUE, que regulan el proceso de su calificación
que se han expuesto, debe contar, como premisa clave de la d ecisión de cada
país de la Com unidad de afro n tarlo . Refiriendo este problema a la economía
española hay que afirmar que, cuando se constituía el nuevo gobierno del país,
tras las elecciones generales de 1996, el gobierno decidió orientar su política eco­
nómica con la referencia atenta y diaria de todas sus medidas a la superación del
reto que suponía cumplir con los criterios de Maastricht para el ingreso en la UME
en diciembre de 1997. Esta opción transcendental se fundamentaba en dos gru­
pos de argumentos:
Como se ha afirmado, con razón que reconozco, hay que concluir
que, por duras que fueran las exigencias de ese ajuste económico que planteaba
el ingreso en la UME, y aún existiendo dudas razonables sobre la medida en qué
España podría beneficiarse de todas las ventajas de la UME, existían tre s razo­
nes p ara o b rar así: a) La autoexclusión de un país no podía significar la apli­
cación de políticas diferenciadas para lograr mejores resultados. Cualquier des­
viación de las políticas nacionales de los criterios de disciplina fiscal y estabilidad
económica — impuestos por el TUE para la participación en la UME— serían san­
cionadas severamente por los mercados financieros (globalizados) y por los mer­
cados de cambios de divisas, b) El Tratado de Maastricht y los acuerdos poste­
riores establecían para los países «out» (países con derogación, esto es, situados
al margen de la UME) una disciplina igual o superior a los países «in» (países que
decidieran ingresar en la UME). c) Por otro lado, no formar parte de la UME con­
llevaba a la marginación de las decisiones adoptadas en el seno de la UME, sin
dejar de sentir por ello sus consecuencias, d) Los criterios de Maastricht de equi­
librio económico y estabilidad financiera constituían principios básicos para el
desarrollo estable de la economía española (como afirmaría expresivamente el
Gobernador del Banco de España: «lo que es bueno para Maastricht es bueno pa­
ra la economía española»).
Esa política económica española, plegada al reto del ingreso en la
UME, trataba de lograr una conducta acorde de la sociedad española para esta­
bilizar sus precios y alcanzar una situación equilibrada y saneada de su Hacien­
da Pública. Unos objetivos que precisaban la aplicación de políticas impopulares
que no han logrado definirse y aplicarse nunca autónom am ente por nuestra po­
lítica económica. En efecto, la historia de la política económica española prueba
que los ajustes integrados por medidas de disciplina económica y fiscal, como los
que demandaban nuestro ingreso en la UME, tendrían que lograrse presentán­
dolos como retos y exigencias planteados a la economía española por el exterior.
A ese reto a la capacidad de adaptación de la economía española realizado des­

17



de fuera, ha respondido positivamente casi siempre nuestra sociedad. El ejemplo
más destacado de esta afirmación quizás se encuentre en el Plan de Estabiliza­
ción de 1959, en el que las exigencias de las organizaciones internacionales (FMI,
OCDE) constituyeron una premisa indispensable para la aprobación política y la
aceptación social de sus medidas. Como afirmaría el profesor Ullastres en aque­
lla oportunidad: «la estabilización de la economía española hay que hacerla en
nuestro país desde el extranjero». Pues bien, el gobierno de mayo de 1996 plan­
teó su política económica con el objetivo de entrar en la UME como un desafío
al país, derivado del cumplimiento de las exigencias exteriores establecidas en
Maastricht y comprometidas por España. Un planteamiento que ha llevado a nues­
tra sociedad y a nuestros agentes económicos a aceptar el reto y a variar sus com­
portamientos para lograrlo, secundando a la política económica del gobierno.
Esa pretensión de la política económica española de aprobar el exa­
men de convergencia constituía un objetivo ambicioso y arriesgado para el go­
bierno que lo asumía a mediados de 1996. Quizás la mejor manera de evaluar las
dificultades de ese objetivo sea la de conocer el grado de cumplimiento de los
criterios de Maastricht. En diciembre de 1996 la situación era la siguiente:
• La inflación apreciada por el IPC se situaba en un crecimiento del
3,6% frente al 2,5% que era el exigido para el ingreso en la UME.
• El déficit público había alcanzado, con esfuerzos presupuestarios
importantes desde mayo a diciembre de 1996, el 4,4% del PIB frente al 3% en que
se situaba el listón de Maastricht.
• La deuda pública ascendía al 69,6% del PIB, que excedía en 9,6
puntos porcentuales al nivel al que debería situarse según los criterios del TUE.
• Se incumplía también el criterio del tipo de cambio pues éste pres­
cribía que ningún país podía ingresar en la UME si había practicado una deva­
luación en los dos años anteriores. La peseta no cumplía este criterio pues en
marzo de 1995 se había depreciado en un 7%.
• Los tipos de interés a largo plazo, situados en el 8,7, eran infe­
riores en 4 décimas de punto al límite superior fijado por el criterio de Maastricht
(9,1%). Ese nivel de tipos de interés se había alcanzado por España en diciembre
de 1996.•
• Obviamente, el crite rio de sostenibilidad no se cumplía por la
economía española, toda vez que había logrado alcanzar uno tan solo de los cri-

18



terios de Maastricht — el de los tipos de interés— y ello por cuatro décimas y en
el mes de diciembre.
Una situación ciertamente comprometida para llegar en el plazo de
un año a rectificarla para convertir a España en candidato solvente para su in­
greso en la UME.
Pues bien, la so rp resa reservada por el comportamiento de la eco­
nomía española en 1997 es doble e importante y se registra en el cum plim ien­
to de los crite rio s de con vergen cia exigidos para el ingreso en la UME y en la
credibilidad generalizada de ese ingreso en las opiniones técnicas y en las co­
tizaciones de los mercados financieros.
Ante todo están los datos, es decir, ios valores que alcanzan, al final
de 1997, los criterios de Maastricht para la economía española. Estos valores son
los siguientes:
• Inflación: 1.9% según IPCA, valor inferior al 2.7%, en que se ha si­
tuado en 1997 el criterio de Maastricht.
• Déficit público: según el Ministerio de Economía y Hacienda la ci­
fra final alcanzará el 2,9% del PIB, por debajo del 3% permitido por el TUE.
• Deuda Pública: 68.1% del PIB frente a 69.5% del PIB en 1996. Cri­
terio incumplido pero registrándose una disminución del porcentaje de la deuda
en 1997, que la acerca al valor de referencia del TUE.
• Tipos de interés a largo plazo: 6 8% frente al 8% en que se en­
cuentra el criterio de Maastricht.
• Estabilidad del tipo de cambio. La peseta ha mantenido su pari­
dad sin devaluar desde hace más de dos años (marzo de 1995) y con cotización
estable de la peseta dentro del SME (requisitos de Maastricht).
La conclusión que se desprende de esos valores de los criterios de
convergencia para España es que, en 1997, España cumple todos los criterios con
excepción del de Deuda Pública. Una excepción que debe salvarse con una in­
terpretación flexible permitida por el Tratado de Maastricht.
En segundo lugar, no sólo los datos prueban el fundamento de la
candidatura de España para su ingreso en la UME. Como antes se afirmaba, tam­

19



bién ese comportamiento de la economía española ha alcanzado una credibili­
dad generalizada de las principales opiniones técnicas y la menos retórica, pero
más importante, de los mercados financieros.
El Director del Fondo Monetario Internacional afirmaría en Santan­
der el pasado verano: «Hace un año ustedes se preguntaban ¿entrará España en
la UME? Hoy se preguntan ¿quién entrará con nosotros?». El Comisario de Asun­
tos Económicos Yves Thiebaut de Silguy, al presentar las predicciones de la Co­
munidad este otoño, afirmó: «La situación económica española ha evolucionado
muy favorablemente y es una de las más alentadoras de Europa» y la misma opi­
nión se contiene en el Informe de la OCDE sobre la economía española apareci­
do en 1998. Los mercados, a través de las cotizaciones de los tipos de interés (uti­
lizando los diferenciales implícitos en los tipos de interés entre España y Alemania),
manifiestan una probabilidad de la entrada de España en la UME en 1999 supe­
rior al 90%. Y lo más significativo: los mercados han dejado de cotizar la proba­
bilidad de que España entre con retraso en la UME. A juicio de los mercados, Es­
paña no sólo va a entrar en la UME sino que lo hará en el grupo de cabeza en
1999.
Dos son las preguntas que plantea este comportamiento so rp ren ­
dente de la economía española que nos abre las puertas de la UME:
Primera: ¿Qué causas explican este comportamiento de nuestra eco­
nomía en 1997?, lo que equivale a referirse a las medidas de política económica
y a los acontecimientos que están detrás de esas causas, y
Segunda: ¿Es sostenible este comportamiento en el futuro de nues­
tra vida en el área del Euro y, en todo caso, qué decisiones resultan fundamen­
tales para vivir en ese nuevo espacio europeo que define la UME?
Tratemos de contestar a estas dos preguntas fundamentales.
La experiencia de la economía española en 1996 y 1997 y sus resul­
tados no pueden entenderse sin la concurrencia de sus dos factores causantes: la
firme decisión del nuevo gobierno del país desde mayo de 1996 para lograr la
convergencia de la economía española con la comunitaria con el fin de conse­
guir su ingreso en la UME y la definición por la política monetaria autónoma del
Banco de España de una estrategia eficiente para conseguir ese propósito del go­
bierno. El protagonismo del Banco de España, ganado por su autoridad en las de­
cisiones clave de la política económica, ha constituido un factor decisivo para los
resultados alcanzados a finales de 1997.

20



La política monetaria autónoma del Banco de España, concedida por
la Ley de 1 de junio de 1994, respondió a una estrategia consistente en definir co­
mo su objetivo prioritario el logro de la estabilidad de precios a medio plazo
(apreciado por el comportamiento del IPC). Desde 1995 el Banco de España fijó
ese objetivo de estabilidad de precios de forma que el IPC pudiera situarse en
1996 entre el 3-5 y 4% y en 1997 por debajo del 3%. Esas previsiones se han cum­
plido, ganando así la credibilidad que se consigue cuando las palabras de los
compromisos públicos coinciden con los hechos.
El secreto de ese cumplimiento de los objetivos de inflación reside
en el diseño de una política general de estabilidad de la que debería partirse pa­
ra reducir, de forma sostenible, la inflación. Esa política de estabilidad debería
estar constituida por la colaboración de tres políticas con la política monetaria
del Banco de España. A saber:
Una política presupuestaria, que redujera el déficit público y detu­
viera primero y disminuyera después el nivel de la deuda pública. Esa reducción del
déficit público tendría que lograrse por una política de consolidación del gasto pú­
blico y no por aumentos de la imposición. Los niveles elevados que alcanza la pre­
sión fiscal en la actualidad no aconsejaban su elevación por sus efectos negativos so­
bre los incentivos al trabajo, sobre el ahorro y la asunción de riesgos empresariales
en los procesos de inversión. Por otra parte, la experiencia de la Hacienda Pública
española muestra que los mayores ingresos derivados de una presión fiscal mayor
tienden a aumentar los gastos públicos y no a reducir el déficit y la deuda pública.
La liberalización y competencia creciente en los mercados de bie­
nes y servicios constituye, asimismo, una condición fundamental para lograr la
estabilidad de precios.
La m od eración del crecim ien to de los salarios y la flexibilizació n del m ercado de trab ajo, comportamiento y reforma indispensables para
reducir la inflación, aumentar el empleo y sostener la competitividad de nuestras
producciones frente al exterior.
Dos de esos componentes de la política de estabilidad han estado
presentes en 1997: la política presupuestaria y la liberalización de los mercados
de bienes y servicios (medidas adoptadas en telecomunicaciones, colegios pro­
fesionales y eliminación de las intervenciones en precios vigilados).
Menos satisfactorio ha sido el comportamiento salarial y del merca­
do de trabajo (crecimiento de salarios por encima de la inflación y la productivi­

21



dad, con un crecimiento de los costes unitarios del trabajo y su repercusión so­
bre los precios).
Aún contando con esa limitación, el comportamiento del IPC en 1997
ha sido muy favorable. Tras ese comportamiento está, sin duda, la política mo­
netaria autónoma del Banco de España, la política presupuestaria de 1997 y la liberalización de los mercados de productos y servicios.
A esa caída del IPC, en 1997, han contribuido, también, otras causas
afortunadas: por un lado, la estabilidad de precios de las materias primas y de los
valores unitarios de las importaciones que no se experimentaba desde hace mu­
chos años. Por otra parte, las condiciones de estabilidad de los tipos de cambio
han sido excepcionales. Por último, los precios de los alimentos han jugado un
papel muy importante a los valores alcanzados por el IPC.
La caída de la inflación y la reducción del déficit público han per­
mitido que la política monetaria redujera sustancialmente los tipos de interés, cu­
yos efectos sobre la economía española abrirían, en 1997, una cla ra y p ercep ­
tible etapa de exp an sión de su econom ía.
Las causas de la fuerte expansión que ha llegado a disfrutar nuestra
economía en 1997 son complejas y su conocimiento precisa remontarse en el tiem­
po para contabilizarlas debidamente. Tres son, en mi opinión, las premisas de las
que han partido los favorables resultados económicos de 1997 que el Informe de
la OCDE sobre España califica como «los mejores alcanzados desde finales de los
años 80»;
La mejora del entorno internacional en la que la recuperación eco­
nómica y la apreciación del dólar han reforzado la competitividad exterior de los
productos españoles y han permitido una aportación positiva del sector exterior
al crecimiento del PIB. Ese cambio de expectativas sobre la situación económica
internacional y la aportación positiva del sector exterior lograrían iniciar una fa­
se de recuperación cíclica de la economía española, convirtiéndose así en una
premisa importante de su desarrollo actual.
A esa premisa, marcada por la economía internacional para impul­
sar el desarrollo interno, se añadía una segunda premisa de importancia decisiva
que revelaba el balance de la situación heredado por la economía española a co­
mienzos de 1996. En efecto, el análisis de ese balance mostraba la existencia de
un activo fundamental para avalar el desarrollo futuro de la economía española:
la saneada p osición com petitiva de las em presas españolas. Una posición

22



saneada a la que habían contribuido tres hechos: a) el costoso y duro ajuste de
las plantillas practicado en las empresas coincidiendo con la crisis económica de
1992-93; b) la moderación salarial registrada tras la crisis económica en 1994 y
1995; y c) los ajustes del tipo de cambio de la peseta a los datos fundamentales
de la economía que se decidiría en los mercados de cambios y se aceptarían por
el gobierno socialista a partir de 1993Ese activo fundamental de la economía española, a comienzos de
1996, contrastaba con la importancia del primer y elevado pasivo que resaltaba
en el análisis económico de ese ejercicio: la existen cia de unos elevadísim os
tip os de in terés que establecían una prima de riesgo penalizadora sobre la in­
versión y el consumo privados frenando así su crecimiento y que elevaban los
costes financieros de una deuda pública creciente impulsada por un déficit pú­
blico continuado.
Era esa situación de la economía española, a comienzos de 1996, la
que concedía una reso n an cia excep cio n al a una p olítica de red u cción de los
tip os de in terés al permitir liberar de su principal obstáculo al crecimiento del
consumo y la inversión privadas convirtiéndolas en la base de un proceso dura­
dero de expansión económica.
Esa reducción de los tipos de interés es la que perseguiría la políti­
ca monetaria del Banco de España basada en la consolidación fiscal que reduje­
ra el déficit público hasta un límite capaz de cumplir con los criterios de Maastrícht y, por otra parte, con una política de liberalización y competencia de los
mercados de bienes y servicios que contribuyera a reducir la tasa de inflación,
condición indispensable para legitimar una caída de los tipos de interés. Esta po­
lítica de estabilidad, aconsejada y diseñada por el Banco de España, debería ser
la base para el ingreso de España en la UME y para fundamentar económicamente
las reducciones de los tipos de interés. El Banco de España destacó siempre en
sus Informes que esas reducciones de los tipos de interés tendrían efectos posi­
tivos sobre el desarrollo de la economía. Porque esos menores tipos de interés
animarían — como antes se afirmó— la marcha de los motores del gasto privado
nacional (consumo/inversión) intensificando el desarrollo del PIB y del empleo.
Es la creencia en esa política de estabilidad, definida por el Banco de
España, y su seguimiento por el Gobierno a partir de 1996 la que diferencia la po­
lítica aplicada en estos dos últimos años de la que dominó la etapa socialista.
Los gobiernos socialistas no creyeron en esa estrategia de consoli­
dación presupuestaria como fundamento del desarrollo económico español pues

23



la consideraron portadora de efectos contractivos sobre el PIB y el empleo. Pen­
saban que el mayor gasto público y el déficit público sostenían el tono vital de
la economía y que cualquier disminución de los mismos acarrearía consecuen­
cias negativas sobre los resultados productivos de la economía. Cuando la re­
ducción del déficit público se impuso como política obligada por el TUE, los go­
biernos socialistas trataron de conseguirla por la vía prohibitiva y estéril del
aumento de la imposición y no por la contención del gasto público. Una alter­
nativa — como hemos afirmado— que ha probado en España, hasta el límite de
la experiencia cierta, su incapacidad para contribuir a la minoración del déficit
público, pues los mayores ingresos públicos derivados del aumento de la impo­
sición han llevado siempre a gastos públicos mayores sin influencia perceptible
en las cifras del déficit público.
La política económica aplicada, a partir de 1996, ha creído, por el
contrario, en los efectos expansivos de una política económica de estabilidad in­
terpretada por la política monetaria asistida, en primer lugar, por la política pre­
supuestaria y, en segundo lugar, por la política de liberalización y competencia
en los mercados. Esa estrategia estaba avalada por la literatura económica reciente
que ha venido insistiendo en los efectos económicos positivos de un ajuste pre­
supuestario basado en el control/reducción del gasto público y en la disminución
por esa vía del déficit público que permitiera la adopción fundada de unos me­
nores tipos de interés. Esas conclusiones de la literatura económica sobre los efec­
tos de los ajustes del gasto público y de su composición sobre la actividad pro­
ductiva se han destacado por el IME como la alternativa más eficiente de la política
presupuestaria. En efecto, esa política presupuestaria lograría efectos importan­
tes sobre la inflación y tendría, también, efectos positivos, incluso a co rto pla­
zo, sobre la actividad económica.
Esa ha sido justamente la estrategia aconsejada por el Banco de Es­
paña para su aplicación por la política económica española. Como ha afirmado
el Banco de España, el progreso en la senda de la convergencia de la econo­
mía española en 1997 no habría sido posible si la política monetaria no hubie­
ra estado acompañada por un esfuerzo estimable de consolidación presupues­
taria. La política presupuestaria ha adoptado, en el año 1996 y sobre todo en
1997, una actitud restrictiva en las políticas de gasto público que ha consegui­
do en dos años la reducción del déficit público desde el 6.6% en 1995 al 2.9%
para 1997, que establecían los criterios de Maastricht. Esas decisiones de la po­
lítica presupuestaria han permitido una mejor combinación de la política estabilizadora (política monetaria + política presupuestaria) que ha reforzado su efi­
cacia antiinflacionista, al mismo tiempo que permitía, por la reducción de los
tipos de interés, crear las condiciones necesarias para una recuperación de la

24



actividad económica .que se ha manifestado, con toda claridad, en los distintos
indicadores del crecimiento de la economía española desde el segundo trimes­
tre de 1997.
Basadas en las políticas de estabilidad aplicadas en 1996 y, sobre to­
do, en 1997, la economía española se ha situado en una posición favorable que
definen, de una parte, su cumplimiento de las condiciones fijadas en el TUE, pa­
ra su pretendido ingreso en la UME y, de otra, el crecimiento de la economía que
testimonian los resultados del ejercicio de 1997. De esta forma se ha logrado al­
canzar un crecimiento económico estable, objetivo básico de las políticas eco­
nómicas aplicadas en los dos últimos ejercicios.
A ese crecimiento con estabilidad que manifiestan los indicado­
res de la economía española en el momento actual y que hemos heredado de
1997, desearía referirme, seguidamente, para conocer, con detalle, sus carac­
terísticas.
Aunque los datos definitivos del comportamiento de la economía es­
pañola no están plenamente disponibles en el momento actual (enero de 1998)
no resulta aventurado avanzar el cuadro macroeconómico del pasado ejercicio.
El Servicio de Estadística de la Fundación de las Cajas de Ahorros Confederadas
ha estimado sus valores que son los que se recogen en el Cuadro nQ1.
La lectura de los valores que contiene el Cuadro 1 debe iniciarse por
el análisis del comportamiento de los componentes de la demanda interna que
refleja su primera parte. Esos valores nos dicen que el proceso de expansión eco­
nómica cuenta con tres causas positivas que lo justifican:
Un aumento de la inversión (formación bruta de capital) cuyas tasas
de crecimiento actual se sitúan en valores del orden del 5% (4.95% en el Cua­
dro 1), con un crecimiento en los bienes de equipo aún mayor (9.9%), habién­
dose recuperado la inversión en construcción situada en el 2.38%.
Destaca, asimismo, una presencia vigorosa del consumo privado que,
según todas las estimaciones, superará el 3% en el ejercicio de 1997 (la que re­
fleja el Cuadro 1 la sitúa en el 3-14%).
Ese fortalecimiento del consumo privado se apoya en la importante
mejora de las expectativas de los consumidores, que reflejan una percepción ca­
da vez más optimista de la situación económica general, de la propia familiar y
del momento de compra de los bienes duraderos de consumo.

25



69.202
2.548
17.250
5.727
43.677
4.370
73.572

Sectores productivos (VAB)
Agricultura
Industria
Construcción
Servicios
Impuestos ligados a la importación e IVA
PIB a los precios de mercado
3,65
3,94
4,41
2,46
3,49
3,41
3,64

3,14
-0,80
4,95
9,90
2,38
(0,10)’
2,95
11,61
9,11
3,64

Real

Estimación de Julio Alcaide a partir de Contabilidad Nacional Trimestral 1996 (INE).
* Aportación al crecimiento del PIB (en % del PIB).

45.669
12.122
14.871
5.081
9.790
269
72.931
18.762
18.121
73-572

Consumo privado
Consumo público
Formación bruta de capital fijo
Bienes de equipo
Construcción
Variación de existencias
Demanda interna
Exportación de bienes y servicios
Importación de bienes y servicios
PIB a los precios de mercado

1996
millardos

5,26
1,65
5,82
4,94
5,29
9,73
5,63

5,32
1,06
7,36
13,15
4,36
(0,10)*
5,12
14,12
12,78
5,53

Nominal

Tasas d e variación
1997/96

1,55
-2,20
1,35
2,42
1,74
6,11
1,82

2,11
1,87
2,30
2,96
1,03
1,17
2,11
2,25
3,36
1,82

Precios

71.728
2.648
18.011
5.868
45.201
4.519
76.247

47.103
12.025
15.607
5.584
10.023
344
75.079
20,940
19.772
76.247

Precios
mnr
1996

„

72.842
2.590
18.254
6.010
45.988
4.795
77.637

48.099
12.250
15.966
5.749
10.217
348
76.663
21.411
20.437
77.637

„

Precios
. ,
com en tes

!9 9 7
(m illardos d e pesetas)

Cuadro 1
EL CUADRO MACROECONOMICO DEL AÑO 1997
(ajustado a las estimaciones de la Contabilidad Nacional de 1996)
(31 de diciembre de 1997)

3,437
0,136
1,036
0,192
2,074
0,203
3,640

1,951
-0,132
1,002
0,684
0,317
0,102
2,923
2,964
2,247
3,640

en 1997

Portacion a
crecim iento
d el PIB

„

,



Por otra parte, el descenso de la inflación y el aumento del empleo
han favorecido el impulso del consumo de las familias al fortalecer las bases que
deciden sus gastos. También las sucesivas reducciones de los tipos de interés han
supuesto un estímulo inequívoco para el consumo privado, a través de la reva­
lorización que han experimentado los activos financieros de los hogares como
consecuencia, en parte, del fuerte descenso de los tipos de interés a lo largo de
los dos últimos ejercicios. Por otro lado, el efecto adverso que han podido tener
estos recortes de los tipos de interés sobre la renta disponible, al afectar negati­
vamente a los flujos de intereses netos recibidos por las familias, se ha visto ate­
nuado — como afirma el Banco de España— por el hecho excepcional de que los
tipos con los que se remuneran los activos financieros de las familias han caído
menos que los tipos que han de pagar por sus pasivos durante este ejercicio. To­
das esas fuerzas han consolidado el consumo privado convertido hoy en un mo­
tor potente de la expansión del gasto interno.
A esas dos fuerzas expansivas del consumo privado y la inversión se
añade el buen comportamiento del sector exterior que muestran las cifras del Cua­
dro 1. Un comportamiento que no había caracterizado en el pasado a los procesos
de expansión de la economía española. En efecto, la tasa de crecimiento de las ex­
portaciones de bienes y servicios se ha situado en el 1 1 .61 %, mientras que las im­
portaciones han alcanzado una tasa del 9-11%. Ese comportamiento del sector ex­
terior ha supuesto una aportación al crecimiento del PIB de 0.7 puntos porcentuales.
De esta manera, el crecimiento de la economía española se sitúa, en
1997, en el 3-6% que permite ganar una convergencia real de 1 punto real del PIB
con las economías europeas que registran, en 1997, una tasa de desarrollo del
2.5% inferior a la lograda por la economía española.
A ese crecimiento de la economía española, en 1997, tal y como lo
presentan los valores del Cuadro 1, ha contribuido, de forma decisiva, el impul­
so de la dem anda in tern a que supone una aportación al crecimiento del PIB de
2.92 puntos porcentuales [consumo privado con una aportación del 1.95%, in­
versión (formación bruta de capital) que explica el 1% del crecimiento del PIB].
Esas aportaciones se completan con una contribución positiva del sector exterior
cifrada en 0.7 puntos. Esas contribuciones componen la tasa de aumento de la
economía española cifrada en el 3-6% del PIB en 1997.
Contemplado el ejercicio de 1997 desde el lado de la producción
(parte inferior del Cuadro 1) se comprueban las aportaciones positivas al creci­
miento del PIB de todos los sectores productivos. El sector servicios encabeza las
aportaciones a nuestro crecimiento (con una aportación al PIB de más de 2 pun­

27



tos porcentuales) seguido de la industria que contribuye al crecimiento del PIB
en 1.03 puntos porcentuales, mientras la construcción aporta a ese crecimiento
de 1997 0.19 puntos. La agricultura, finalmente, a partir de los datos oficiales,
aporta al crecimiento del PIB 0.13 puntos.
Esas aportaciones al crecimiento del PIB de los distintos sectores pro­
ductivos quizás no refleje con la debida claridad el dinamismo que han desarro­
llado a lo largo del ejercicio de 1997, ya que las aportaciones al crecimiento del
PIB, no solo dependen de su desarrollo en el ejercicio sino también del peso que
los distintos sectores tienen en las tasas de producción española. Ese dinamismo
de los sectores productivos se traduce mejor en la tasa del crecimiento real en
1997 que recoge el Cuadro 1. Sus valores indican que la recuperación de la in­
dustria ha sido la noticia económica más destacada en 1997 (con una tasa real de
crecimiento en el año del 4.41%), seguida del importante avance del sector ser­
vicios cifrada en una tasa del 3.49%. La construcción sitúa su variación positiva
(en 2.4%) en valores inferiores a la industria y los servicios, mientras la agricul­
tura, registró una tasa de crecimiento real en 3.94%, según los datos del Ministe­
rio de Agricultura.
Ese comportamiento de la economía española en 1997 ha permitido
alterar las cifras de empleo. En efecto, el nivel de empleo no sólo ha acompaña­
do a la expansión de la actividad económica sino que advierte una mayor elasti­
cidad o capacidad de generación de empleo por cada punto ganado en el creci­
miento del PIB: El ritmo anual de crecimiento del empleo se sitúa hoy en 364.000
empleos anuales. Los afiliados a la Seguridad Social han alcanzado, en 1997,
384.000, lo que permite lograr el hito histórico de 13.176.000 de cotizantes. Estas
cifras se han traducido en una disminución del paro, siempre mediatizada por el
aumento de la población activa. Así la tasa de paro se ha situado en el 20.7, que
dobla prácticamente la tasa europea, con el agravante de la baja tasa de activi­
dad de nuestra población, situada en el 52% de la población actual frente al 58%
de la UE.
Esta expansión de la economía española, impulsada por los au­
mentos del gasto nacional, reclama una atención diligente de la política eco­
nómica, capaz de administrar con prudencia ese crecimiento de la economía
para hacerlo duradero y evitar cualquier amenaza del mismo a las condiciones
de estabilidad.
Ese análisis de las causas que han hecho viable la candidatura espa­
ñola para su ingreso en la UME, nos lleva a la segunda pregunta que nos hacía­
mos anteriormente: ¿Es sostenible este comportamiento de la economía españo­

28



la en 1998 y, en todo caso, qué decisiones resultan fundamentales para vivir y de­
sarrollar nuestra economía en ese nuevo espacio europeo que define la UME?
Al tratar de ofrecer respuestas a esta pregunta fundamental, nuestros
economistas han centrado sus preocupaciones en dos objetivos: afirmar la esta­
bilidad lograda en 1997 y prevenir que la expansión económica en curso no de­
genere en un desbordamiento incontrolado del gasto nacional que arriesgue lo
mucho que se ha conseguido en los equilibrios de la economía, condicionantes
de su desarrollo sostenido a medio plazo.
Esos dos objetivos de la política económica conceden una impor­
tancia destacada a las medidas que se adopten en tres escenarios de la política
económica en 1998: l s) En la política de liberalización y competencia de los mer­
cados de bienes y, especialmente, de servicios. 2S) En la política presupuestaria
a la que las limitaciones de la política monetaria frente a la fecha límite de mayo
de 1998 en que sus competencias serán asumidas por el Banco Central Europeo
conceden un papel de protagonista en la vigilancia y consecución de los objeti­
vos de estabilidad. 3e) En el comportamiento del mercado de trabajo, que condi­
ciona la estabilidad económica, las posibilidades de empleo y la competitividad
de nuestras producciones.
La sostenibilidad del comportamiento del IPC la ha fijado el Gobier­
no en mantener la tasa de la inflación en 1998 en el entorno del 2%. 2.1% es el
objetivo cifrado en los presupuestos para este año.
Alcanzar ese objetivo no va a ser fácil. En primer lugar, porque no
puede contarse con que se repitan las excepcionales condiciones de estabilidad
de 1997 — precios favorables de las materias primas, valores unitarios sostenidos
de la importación sin alza, tipos de cambio estables— y sobre todo precios de la
alimentación decrecientes. Estos han iniciado ya su ciclo alcista y su comporta­
miento en 1998 se moverá en esa línea, sin que pueda preverse con precisión su
futuro comportamiento, sometido siempre a las variaciones de las cosechas y los
mercados. El IPC de 1998 se va a jugar así a la suerte de la evolución del precio
de los servicios y de los precios industriales.
Los precios de los servicios han marcado en España lo que los eco­
nomistas llamamos la in flación dual españ ola, esto es: el IPC de los servicios
crece a un ritmo que supera claramente al IPC general. Esa inflación dual de los
servicios se debe a las intervenciones y regulaciones que dificultan — cuando no
impiden— una competencia activa en los mercados. Por este motivo, debe con­
cederse una gran importancia a la política de liberalización y competencia del

29



sector y a su vigilancia constante. El gobierno ha manifestado conocer ese pro­
blema y ha actuado sobre él con las liberalizaciones y fomento de la competitividad de las medidas introducidas en junio y diciembre del pasado año. La polí­
tica de liberalización y competencia del sector servicios debería merecer de nuevo
la atención inmediata del gobierno, expresada en decisiones y medidas que trans­
mitan una clara voluntad política para extender y vigilar la competencia en el sec­
tor servicios. No puede mantenerse un índice del IPC de los servicios — como hoy
sucede— dos puntos por encima del IPC general. Una situación tan intensamen­
te dual no se registra en otros países europeos. Es esa circunstancia la que da su
fundamento a una rápida y decidida liberalización y política de defensa de la com­
petencia en los mercados de servicios de importancia crucial sobre su IPC (sue­
lo, energía, transportes, servicios profesionales, entre otros).
El comportamiento del otro conjunto de precios sobre el que habrá
que actuar es el de los precios industriales, condicionado por dos grupos de fac­
tores. De una parte, por la elevación de los precios en las materias primas, los
productos intermedios y las manufacturas, determinada por las cotizaciones de
los mercados internacionales y la apreciación del dólar, factores sobre los que re­
sulta difícil/imposible cualquier actuación de la política económica interna. En
segundo lugar, el comportamiento de los salarios industriales está liderando los
aumentos de los distintos sectores productivos con una desviación importante en
su cuantía con la tasa de inflación. El Banco de España ha denunciado a este res­
pecto, como un factor causante de este comportamiento, las rigideces todavía
existentes en el mercado de trabajo con sus consecuencias de una escasa dife­
renciación salarial, a pesar de los diferentes ritmos y avances de las productivi­
dades del trabajo por sectores y empresas. Tratar de vencer esta rigidez de la con­
tratación del trabajo contribuiría, muy positivamente, a evitar un despegue alcista
de los precios industriales.
La política presupuestaria ha adquirido un papel central para atender
a los dos objetivos que dominan en el año del examen de convergencia y en la
consolidación de sus resultados en 1998: oponerse a cualquier brote inflacionista
del IPC y administrar el actual proceso de expansión de la economía española. Ese
papel dominante que los economistas españoles atribuyen a la política presu­
puestaria descansa en distintos argumentos que se apoyan y refuerzan entre sí.
El primero es el que le conceden las limitaciones de la política mo­
netaria para actuar como política de estabilización en el futuro inmediato. Si Es­
paña aprueba el examen de convergencia en la primavera de 1998, es evidente
que va a vivirse una etapa de convergencia de los tipos de interés a corto plazo,
que en el caso de España significa un aterrizaje — que se desea suave— respec­

30



to de los tipos de interés de Alemania y que, en opinión del Banco de España,
debería retrasarse todo lo posible dada la situación expansiva de la actividad eco­
nómica y del rebrote alcista del IPC.
Esa aproximación de los tipos de interés podría producirse en el ni­
vel del 4.35%-4.50% (que es el que avanzan los mercados de futuros referidos a
Alemania en el último trimestre de 1998). Ahora bien, por lento que sea ese pro­
ceso de convergencia de los tipos de interés, España deberá bajar los suyos en el
horizonte 1997-1998, con lo que la actividad económica se beneficiará durante
un tiempo de unos tipos de interés más bajos de lo que sería conveniente. Esta
situación de la política monetaria supone un obligado desplazamiento de las res­
ponsabilidades de la política de estabilidad hacia la política presupuestaria.
En segundo lugar, esa relevancia de la política presupuestaria se de­
riva de los compromisos que el «Pacto de Estabilidad y Crecimiento», aprobado
por el Consejo de la UE en diciembre de 1998. Según el «Pacto de Estabilidad y
Crecimiento», el límite de déficit público del 3% respecto del PIB, debe ser inter­
pretado como un nivel máximo que solo puede ser superado en circunstancias
excepcionales claramente definidas en el «Pacto». De facto, las políticas presu­
puestarias nacionales en la UE deberían orientar sus objetivos hacia el equilibrio
presupuestario, dejando un margen para que se registren liquidaciones desequi­
libradas del presupuesto en las fases de desaceleración de la economía que acom­
pañan a la caída del ciclo económico, sin que esos desequilibrios sobrepasen el
3% del PIB. El compromiso de esa obligación de las políticas presupuestarias na­
cionales será objeto de una vigilancia multilateral con un conjunto de sanciones
que penalizarán su incumplimiento. Esa revisión de la política presupuestaria por
el «Pacto de Estabilidad y Crecimiento» resulta necesaria para afianzar las posi­
ciones financieras de los distintos países que respalden la cotización del euro en
los mercados de cambios y para devolver a la política presupuestaria su capaci­
dad de estabilizar la economía, una capacidad que hoy no tiene y que se necesi­
ta en la Europa del euro. Esos nuevos deberes de la política presupuestaria sig­
nifican tareas importantes y pendientes en el caso del presupuesto español en la
consolidación de los gastos públicos y en la reducción del déficit y la deuda pú­
blicos. Unas tareas que obligan a reformas estructurales que deberían realizarse
— como ha afirmado el Gobernador del Banco de España— «en períodos de ex­
pansión — como el actual— que son los más favorables, porque so lo los países
que muestren más decisión y tino en la adopción de las reformas estructurales en
esta fase son los que más ventajas obtendrán de la creación de la UME».
El tercer grupo de argumentos que destacan a la política presu­
puestaria como instrumento de estabilidad y, al mismo tiempo, como elemento

31



de expansión de la economía, proceden de los análisis de las estrategias presu­
puestarias aplicadas por los países de la OCDE. Las conclusiones principales de
esos análisis realizados destacan la importancia de tres decisiones: a) Consolidar
el gasto público y no elevar la imposición como instrumento de equilibrio fiscal,
b) Dentro del gasto público, las medidas con mayores efectos residen en la revi­
sión de los gastos de protección social y en los salarios y empleo del sector pú­
blico. c) Cuanto menor sea la reducción del gasto productivo (inversiones en in­
fraestructuras, gastos de educación) menores serán las consecuencias económicas
sobre el desarrollo de la actividad. Conclusiones a las que debería atender la po­
lítica presupuestaria española.
El papel central de la política presupuestaria, que se deriva de los
argumentos anteriores, obliga a conocer los principios que se han aplicado en Es­
paña y evaluar esos principios de cara a comprobar la situación presupuestaria
actual frente a los compromisos de estabilidad y de una expansión ordenada de
la economía española. Esta evaluación exige reconocer, ante todo, el esfuerzo re­
alizado en 1996 y en 1997 para reducir el déficit público en esos dos ejercicios y
cumplir en el año actual con el límite del 3% del PIB fijado en el Tratado de Maastricht. 2.9 es el límite final fijado por el gobierno al déficit público en este ejer­
cicio.' El reconocimiento de ese esfuerzo meritorio no puede ignorar, sin embar­
go, las causas que lo han hecho posible. Aunque el rendimiento de las cuentas
públicas del ejercicio de 1997 está todavía por llegar, los análisis del sector pú­
blico han avanzado algunas características preocupantes de las partidas que han
contribuido a ese ajuste presupuestario. Esas denunciadas características son tres:
a) el protagonismo logrado por el aumento de los ingresos públicos debido a la
expansión de la economía que ha sido superior a la prevista por el gobierno y
que ha supuesto, a través de los mayores ingresos, una contribución a la reduc­
ción del déficit público. Una contribución, cuantitativamente, más importante que
la realizada por la reducción del gasto; b) la reducción del gasto público en par­
tidas que la experiencia de los países de la OCDE manifiesta como perjudiciales
para el desarrollo de la economía a largo plazo, han afectado al ajuste presu­
puestario español (formación bruta de capital) y otras que no son sostenibles en
el futuro (congelación de los sueldos de los funcionarios); c) la caída en los ti­
pos de interés, fruto del acierto de la política económica del gobierno, que ha es­
tado muy presente dentro del ajuste presupuestario de 1997. Por otra parte —y
lo que es más importante— ese ajuste de la política presupuestaria de 1997 no
ha afectado a tres reformas estructurales imprescindibles para ganar una conso­
lidación duradera del gasto y el déficit públicos: p restacion es sociales (con sus
tres partidas de pensiones, subsidio de desempleo y sanidad); situ ación y fi­
n an ciació n de la em presa pública y reorgan ización y refo rm a de la adm i­
n istració n de los distintos servicios públicos.

32



Estas debilidades del ajuste presupuestario de 1997 eran difíciles de
evitar, dada la urgencia que presidió su elaboración y la necesidad de obtener re­
sultados inmediatos por actuaciones expeditivas sobre el déficit público del ejer­
cicio. Se creyó entonces que, en el presupuesto para 1998, se abordarían esas re­
formas estructurales pendientes del sector público y constantemente denunciadas
por nuestros hacendistas y economistas. Sin embargo, nada de esto ha sucedido.
El presupuesto para 1998 levanta la preocupación fundada de quien lo analice
desde la perspectiva econ óm ica de su contribución a un crecimiento estable. El
problema del presupuesto del 98 no está5en el cumplimiento del criterio del dé­
ficit público establecido para el ingreso en la UME. Ese criterio se cumplirá sin
problemas. La cuestión reside, no el déficit público, sino en el crecimiento del
gasto público previsto para 1998 que lleva hacia el futuro unos mayores niveles
de gasto público, que no incorporan reformas estructurales que reduzcan per­
manentemente su cuantía ni alteran tampoco su composición. De esta manera,
sobre los presupuestos de 1998 se aplicará la norma del comportamiento presu­
puestario de validez más probada en España: el incrementalismo del gasto pú­
blico que convertirá a 1999 en un ejercicio de ajustes presupuestarios heroicos.
La cara más preocupante para nuestros hacendistas de los presu­
puestos de 1998 es, así, el aumento del gasto no financiero que comprometen.
No hay partida del gasto público — con la excepción de los gastos por intereses—
que no experimente un crecimiento apreciable en el presupuesto de 1998. Par­
tiendo de bases ajustadas del presupuesto de 1997, estas elevaciones del gasto
público no financiero del presupuesto de 1998 se registran con una tasa próxima
al 6% en los gastos corrientes y próxima al 6,5 en los gastos de capital, ambos va­
lores superiores a la tasa prevista de aumento del PIB nominal en el próximo ejer­
cicio: 5.67%. Desde el punto de vista funcional, los aumentos del gasto público
han sido claramente seleccionados por criterios que se estiman políticos, bien sea
por la presión que sobre los mismos mantienen los partidos de las Comunidades
Autónomas que apoyan al gobierno, bien sea por la popularidad y amplio apo­
yo social de estos gastos públicos (sanidad, con aumentos del 8.6%; educación,
con aumentos del 6.2%; formación bruta de capital, con aumento del 7.2%; o el
mantenimiento de los gastos sociales en términos reales que significan más del
40% de gasto de las Administraciones Públicas).
Ciertamente, y pese a ese comportamiento, ese presupuesto del go­
bierno limita las aspiraciones de mayor gasto público de numerosos grupos de
nuestra sociedad y de todos los partidos políticos. Nadie defiende hoy en la so­
ciedad española la contención y consolidación del gasto público, de forma que
esta política que España necesita se rechaza democráticamente y ningún ideario
político está dispuesto a defender públicamente lo que es económicamente ne­

33



cesario. El presupuesto para 1998 podrá resultar, de ser así, p oliticam en te in e­
vitable pero es económ icam ente arriesgad o por la presión del gasto público
sobre el gasto nacional en un año en que los componentes de ese gasto nacional
— el consumo privado y el público y las inversiones— amenazan con desbordar
las condiciones de estabilidad de la economía. Reiteramos que, situados los pro­
gramas de gasto público en el cuadro de la economía de 1998, el presupuesto po­
drá ser politicam en te inevitable p ero es econ óm icam en te muy arriesgado,
tanto más si se considera que, por esta vez, la política monetaria, invirtiendo el
comportamiento histórico, tendrá que dejar en una peligrosa soledad a la políti­
ca presupuestaria. En estas circunstancias, solo cabe pedir el máximo rigor en la
ejecución del gasto para que este no supere, en modo alguno, sus previsiones
presupuestarias y que todo ingreso adicional que se recaude sobre las previsio­
nes y que, probablemente, se producirá dada la expansión previsible del PIB en
1998, se dedique a disminuir el déficit público o a amortizar la deuda pública. En
este sentido de reforzar la disciplina presupuestaria y conseguir para ella la ne­
cesaria credibilidad, resulta necesario cumplir la promesa del gobierno que cuen­
ta con más de un año de antigüedad, de disponer de una nueva Ley General Pre­
supuestaria cuyos principios aseguren la disciplina en la ejecución del presupuesto
español, acabando con la prácticas y usos presupuestarios arbitrarios que con­
siente la regulación actual y la arbitraria amplitud con la que se la ha interpretado.
El tercero de los campos de la política económica en el que sería
conveniente registrar actuaciones y medidas que favorezcan un mejor comporta­
miento de la economía española para su convivencia en el euro es el del merca­
do de trabajo.
Existe hoy un convencimiento firme en los economistas españoles
en que la regulación del mercado de trabajo y las prácticas que genera esa regu­
lación no son eficaces para permitir que la economía española se acerque a su
tasa de crecimiento potencial sin crear situaciones inflacionistas. Y existe, tam­
bién, la convicción de que esa senda de crecimiento elevado y sostenido, sin ten­
siones inflacionistas, constituye la única forma de crear empleo, el gran déficit de
la economía española. Las tres reformas realizadas en el mercado de trabajo es­
pañol en 1984, en 1994 y en mayo de 1997, no han supuesto la superación de
esas deficiencias. Una superación de importancia vital para la convivencia de Es­
paña en la Europa del euro. Esos problemas del mercado de trabajo reclaman re­
formas en puntos vitales de su regulación actual y en las prácticas de como esa
regulación se aplica por empresarios, sindicatos y magistraturas de trabajo. No
entraré en el análisis de estos problemas de la regulación y funcionamiento del
mercado de trabajo pues a él se reservan dos intervenciones de las dedicadas por
la Real Academia al análisis del proceso de la Unión Monetaria: la del profesor

34



Segura y la del profesor Alonso Olea, que el lector encontrará en las colabora­
ciones que incluye esta publicación.
Quisiera concluir mi trabajo sobre el examen de convergencia de la
economía española destacando la importancia de su aprobación porque el cum­
plimiento de los criterios que esa aprobación exige nos obliga a la práctica per­
severante de políticas económicas dirigidas a una administración eficiente de los
recursos escasos de los que España dispone. En una economía abierta — como es
la española actual— no es posible ser europeos de facto, cerrando la brecha que
nos separa de los países comunitarios, sin garantizar la posición competitiva del
país que la inflación y los desequilibrios presupuestarios comprometen. El Tra­
tado de Maastricht ha venido a poner precisión y calendario a estos imperativos
universales de solvencia y competitividad.
Junto a esta aportación del examen de convergencia a nuestra con­
vivencia económica, resulta necesario no olvidar sus limitaciones. Porque, ade­
más de esas políticas de Maastricht, dirigidas a lograr y mantener la convergen­
cia nominal, es preciso abrir el horizonte temporal a las medidas a medio y largo
plazo dirigidas a aumentar la convergencia real de España con la UE mediante la
mejora de la estructura y eficiencia del sistema productivo y la reducción del pa­
ro, que obliga a intensificar y orientar las inversiones con atención especial a sus
deficiencias en cap ital tecn ológ ico y hum ano y a la disponibilidad de in ­
fraestru ctu ras. Unas actuaciones a las que se refiere más adelante la colabora­
ción del profesor Sánchez Asiaín.
Es esta prolongación de las medidas que exige la aprobación del exa­
men de convergencia con las que precisa el logro de la convergencia real con Eu­
ropa, las que conceden su fuerza y su sentido al cumplimiento de los criterios de
Maastricht sin el cual las actuaciones dirigidas a lograr la convergencia real care­
cerían del fundamento que su aplicación reclama.

35



