P a la b ra s d e l E x c e le n tísim o S e ñ o r
D. A lfo n so L ó p ez Q u in ta s

RAFAEL TERMES CARRERÓ
Y LA DEFENSA DE LA LIBERTAD ECONÓMICA

Nuestro compañero Rafael Termes, cuya pérdida lamentamos muy de
veras, presenta un currículum sobresaliente, tanto por los elevados cargos que
ocupó en la docencia y la dirección bancada como por sus numerosas publicacio­
nes. Doctor ingeniero industrial, fue académico de número de la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas así como de la Real Academia de Ciencias Económicas
y Financieras; profesor de Finanzas del Instituto de Estudios Superiores de la
Empresa CIESE) — de la Universidad de Navarra— , Consejero del Banco Popular
Español y Consejero Delegado del mismo desde 1966 a 1990, y Presidente de la
Asociación Española de Banca Privada (AEB) desde 1977 hasta 1990.
Entre sus obras destacan las siguientes: El poder creador del nesgo, Del
estatismo a la libertad, Desde la Banca, Tres décadas de la vida económica espa­
ñola, dos vols., Las causas del paro, Desde la libertad, Libro blanco sobre el papel
del Estado en la econom ía española, Inversión y Coste de Capital. M anual de Finan­
zas, Antropología del Capitalismo.
De entre sus diversas actividades me complace destacar en este momento
una que él sin duda estimaba y cuidaba de modo especial: su defensa de la liber­

673



tad — rectamente entendida— en la vida económica y empresarial. Precisamente
conocí a Termes cuando él estaba dando un curso sobre «Ética y Empresa- en el
prestigioso Instituto Tecnológico de Monterrey (M éxico). Me regaló una separata de
un artículo suyo sobre este tema, y desde entonces tuve el honor de seguir un tanto
de cerca su trayectoria intelectual e incluso de colaborar puntualmente en alguna
de sus actividades docentes.
Al hablar de empresa, Termes destacaba siempre la necesidad de vincu­
larla con la libertad, característica peculiar del hombre de la que pende su inalie­
nable dignidad. Su concepto de libertad era integral; significaba la capacidad de
vivir una vida digna, dotada de iniciativa, de la necesaria base económica, de la
apertura a la sociedad e incluso a la trascendencia. Por eso postulaba un sistema
económ ico que respetara la libertad de líbre com ercio y fuera plenamente eficaz.
De ahí su interés por mostrar, en un contexto y otro, que las economías que con­
fían la eficacia económica a la planificación dirigista han fracasado de hecho, en
una u otra medida, tanto en la versión extremista del llamado socialismo real como
en la versión ecléctica de la socialdemocracia, afanosa de vincular el dirigismo y la
libertad de acción de las gentes.
El concepto auténtico de libertad y la función decisiva que juega en la vida
humana es clarificado por la Antropología filosófica, área de conocimiento consa­
grada a determinar el sentido y alcance de la persona humana, vista en su plenitud
de implicaciones. Cómo ha de lograr el hombre ese alcance y ese sentido lo deter­
mina la Ética, De aquí se infiere que ambas disciplinas constituyen el criterio hermenéutico decisivo para valorar todo planteamiento, doctrina o sistema social. «No nos
es dado — escribe, citando a J. M.a Illanes— ■optar entre abrirnos al influjo de una
visión ética de las cosas y cerramos a todo influjo de ese orden, ya que, de una
forma u otra, la ética y la antropología terminan por hacerse presentes en nuestra
acción, si es que no lo estaban ya desde el principio. La pregunta que cabe formu­
lar ante las realidades sociales no es, pues, si subyace o no a ellas alguna visión o
comprensión del hombre, sino más bien cuál es la visión concreta que presuponen
y en qué grado esa visión refleja la verdad acerca de la persona humana-'.
Al no ser posible una «neutralidad antropológica-, Termes afirma que «el
problema es indagar los presupuestos antropológicos de los sistemas económicos,
tanto para averiguar la imagen del hombre que vehiculan como, sobre todo, para
saber si tales sistemas son compatibles con la verdad del hom bre»2. Termes anali­

1 Cf. Antropología del capitalismo, Rialp, Madrid, *i2001, pág. 292.

1 Cf. Op. cit., pág. 293.

674



za para ello los principios del Capitalismo y el Socialismo, y concluye que el
primero se basa en un orden derivado de la misma condición humana, no cierta­
mente de forma directa, natural, o bien de forma artificial, sino com o fruto del ejer­
cicio espontáneo de las diferentes libertades individuales. Este orden, cuyo desa­
rrollo depende de las acciones de los seres humanos pero que no ha sido
imaginado ni buscado por ellos, es el orden externo en el que se enmarca la
economía de mercado.
El socialismo cae, según Termes, en la «fatal arrogancia- de .pretender que
unas pocas mentes planificadoras son capaces de superar o por lo menos sustituir
el orden espontáneo creado por el libre actuar de los hombres; orden que integra,
de la única manera posible, los conocimientos contenidos en las mentes de innu­
merables agentes que, además, al tomar sus decisiones, saben que están jugándo­
se su propio éxito o fracaso-3.
Sin duda por no responder a las exigencias de la persona humana, el
cálculo económico socialista obtuvo un rotundo fracaso en los países donde fue
coactivamente impuesto. Para paliar este serio mentís dado por la realidad social a
las previsiones teóricas del socialismo puro, éste intentó mezclar las probadas
ventajas del mercado libre con las pretendidas excelencias de la intervención esta­
tal, dando lugar a la «socialdemocracia-.
A la vista de la poca eficacia de este m odelo híbrido, debemos subrayar
que el principio coordinador de la economía social de mercado debe ser la Ubre
concurrencia, sin afán intervencionista alguno. Por tanto, el m odelo capitalista debe
ser considerado como el sistema más eficaz de ordenar la economía de los pueblos.
Ahora bien, para acomodarlo a las necesidades del pueblo, ha de ser complemen­
tado con un componente de protección social. Fue una de las aportaciones de la
concepción político-económica del alemán Ludwig Erhard, artífice del llamado
.milagro alemán- de la posguerra, en la difícil situación de 1948. Esta vinculación de
la economía de mercado con la voluntad de protección social produce, en casos,
graves desajustes, que los países deben solucionar sobre la marcha para hacer sostenible el llamado Estado del Bienestar. Los pueblos que han seguido intentando
resolver los desajustes sociales mediante cierta dosis de intervencionismo estatal en
la marcha de la economía han sufrido hasta el día de hoy severos correctivos.
La experiencia de los últimos tiempos nos enseña que suprimir la libertad
bajo promesa de justicia, igualdad y bienestar lleva a destruir no sólo la libertad,

3 0¡>. cit-, pág, 297.

675



sino también la justicia, la prosperidad y la misma igualdad. Pero Termes no duda
en agregar — fiel a su posición antropológica y ética— que, aunque el socialismo
fuera capaz de producir justicia y bienestar, sería éticamente reprobable por el
hecho de amenguar la libertad de iniciativa personal y rebajar la dignidad del
hombre. Es un grave error antropológico reducir al ser humano a un simple
elemento del organismo social, a «una serie de relaciones sociales”, en expresión de
la Centesímus Annus, encíclica de Juan Pablo II.
Urge, por ello, analizar también si el Capitalismo respeta en todo momen­
to la dignidad de la persona humana y conduce al logro del -bien común», enten­
dido no com o la suma de los bienes individuales sino como «el pleno desarrollo de
todo el hombre y de todos los hombres»L Dicho logro no es posible si la libertad
económica no es encuadrada en un sólido contexto jurídico que la ponga al servi­
cio de la libertad humana integral y la considere como una particular dimensión de
la misma, cuyo centro es ético y religioso. Sólo así se conseguirá que el sistema de
libre empresa integre un orden económ ico que responda a un ideal verdadera­
mente humano.
Ese marco jurídico y moral parece coincidir con el sistema económicopolítico-cultural propuesto por Michael Novak en 1982 con el nombre de «Capita­
lismo democrático». En esta línea se mueve el profesor Vittorío Possenti, de la
universidad de Venecia, que postula un orden económico orientado y configurado
por un entendimiento dirigido no sólo a la producción económica de bienes mate­
riales sino a la búsqueda del bonum humanum. Este entendimiento equilibrado
debe atender por igual a la posible corrupción que anide en el corazón humano y
a las energías válidas que hay en él.
Por esta doble condición del hombre, es necesario que la libertad econó­
mica esté regulada por una recta actitud ética. La ética es la ciencia que señala las
condiciones de equilibrio y estabilidad a largo plazo de los sistemas económicos
La ética nos enseña a distinguir el interés propio y el egoísmo. Termes subraya que
entre Shafterbury, Hutcheson, Hume y Smith, por una parte, y, por otra, Bentham,
Ricardo, Stuart Mili y Marx se produce una ruptura en cuanto a la relación de la
economía y la ética. Hasta Adam Smith, la economía venía a ser una parte de la
filosofía moral; después de él, sobre todo a partir de Ricardo, se tendió a cultivar
la economía de forma autónoma respecto a la ética. Esta orientación perduró hasta
nuestros días. Termes celebra que en los últimos tiempos haya resurgido la tenden-*5

* Op. cit., pág. 303.
5 Op. cit., pág. 309.

676



cia a considerar la economía y la ética como partes de un todo. Ya Adam Smith
subrayó en su tiempo que -el mercado pudo nacer porque había estabilidad jurídi­
ca, y sólo la consolidación de esta libertad ha permitido su desarrollo, (...) El
mercado es todo lo contrario de la jungla: es libertad, libertad jurídica, negociación
pacífica-6.
Al margen de discusiones académicas sobre el pensamiento de Smith,
Termes considera que -el capitalismo deseable para hoy y para el futuro es un capi­
talismo entendido desde una concepción del hombre en la que armónicamente se
integren los diversos aspectos éticos, culturales y económicos de la rica actividad
humana.

E rro re s de las criticas a l capitalism o d esd e e l cam po ético

El Dr. Termes, llevado de su espíritu de equilibrio, estudia en este momen­
to de su razonamiento, ciertas críticas que se dirigen al Capitalismo desde posicio­
nes tan bien intencionadas desde el punto de vista ético como carentes de la nece­
saria fundamentación económica. Citando a Lucas Beltrán, Termes afirma que
■millones de hombres, mujeres y niños mueren de hambre cada año porque algu­
nas personas de buena fe se han empeñado en prescindir de esta fuerza (el inte­
rés propio, bien distinto del puro egoísm o) y en organizar la economía del mundo
utilizando solamente los impulsos más nobles del hombre y descuidando los más
fuertes. Los partidarios de la economía de mercado creemos que si, unciendo al
carro del desarrollo el deseo de beneficio personal, podemos eliminar la miseria y
el hambre con más rapidez, vale la pena utilizar este estímulo-7.
Este malentendido respecto al capitalismo se da con frecuencia entre
algunos cristianos que, por diversas razones históricas vinculadas a la llamada
herejía modernista, miran con suma reserva al movimiento liberal. N o tienen en
cuenta que la famosa condena de Pío IX en el Syllabus y la de León XIII en Liber­
tas no se refieren al liberalismo económ ico sino al filosófico, que parte de una
supuesta autonomía del hombre respecto a Dios y ante la ley moral objetiva com o
norma última de conducta. Lo confirmó Paulo VI en su encíclica Octogésima
adveniens, núm. 35: -Rechazar las recomendaciones de los economistas liberales
en nombre de la condena del liberalismo filosófico es un error, cuyas repercu­
siones pueden ser graves, por lo menos en cuanto invita a estos economistas libe­

6 Cita de Lucas Beltran, en T ermes, Op. cü., p íg . 311.
7 Op. cit-, págs, 316-317.

677



rales a situar (injusta, pero explicablem ente) la Doctrina de la Iglesia entre las
teorías socialistas-.
Influye también en la reserva antedicha respecto al Capitalismo cierta visión
■espiritualista» de la vida, en la línea del contemptus mundi, difundido por autores tan
reconocidos en ambientes religiosos durante siglos, como Tomás de Kempis. El
Concilio Vaticano II, en la Constitución Pastoral Gaudium et Spes, quiso superar este
malentendido, subrayando la necesidad de vincular estrechamente las actividades
denominadas «temporales» (la profesión, la adquisición de bienes, el cultivo de las
artes...) y la vida religiosa. -Que los cristianos sientan la alegría — escribe— de seguir
el ejemplo de Cristo, que ejerció un trabajo de artesano, y pod er ejercer todas sus a cti­
vidades terrestres, aunando los esfuerzos humanos, fam iliares, profesionales, científi­
cos o técnicos en una síntesis vital con los bienes religiosos, bajo cuya suprema orde­
nación todas las cosas se coordinan para la gloria de Dios- (núm. 43).
Este primer intento del Concilio fue reafirmado con su conocida firmeza y
lucidez por Juan Pablo II en su memorable encíclica Centesimas annus, com o bien
subrayó el profesor Juan Velarde, a raíz de su publicación, en el debate organiza­
do por la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Tras afirmar que es el
documento más sutil y mejor escrito del pontífice, añade: -Es tam bién el más revo­
luciona rio, p orque hace volver a l seno de la Iglesia Católica a la econom ía de
m ercado o, si se prefiere, a l capitalism o 8.
En la actualidad está ampliamente vigente la actitud liberal del austríacobritánico Friedrich A. von Hayek (1899-1992). En su famosa polémica con Lord
Keynes (1883-1946), pareció prevalecer la posición de éste, favorable al interven­
cionismo gubernamental, el gasto público y la deuda del Estado, con el fin de
lograr el mantenimiento de la inversión y el empleo. A partir del comienzo de ios
setenta, el pensamiento liberal de Hayek fue tomando la primacía, gracias a su
esfuerzo por mostrar que, además del orden natural — independiente de la volun­
tad humana— y el orden a rtificia l — derivado de actuaciones humanas delibera­
das— , existe un tercer orden: el orden espontáneo, que es resultado de múltiples
actividades humanas realizadas libremente por los ciudadanos, sin intención algu­
na de conseguir dicho fin. Guiados por su razón y por el legítimo afán de cubrir
de forma óptima sus necesidades cotidianas, los seres humanos crean, de hecho
— aunque no lo pretendan expresamente— > una articulación económica insospe­
chadamente eficiente.

8
Madrid, 1991, pág, 288.

678

Cf. -Reflexiones de un economista-, en A A .W ., A cerca de Centesimas annus, Espasa Calpe,



Como buen profesor, Termes se ocupa en diversos escritos de clarificar los
términos y las expresiones que, al ser malentendidos, inducen a criticar al capita­
lismo desde el punto de vista ético. Se le achaca con frecuencia, por ejemplo, que
olvida la ju sticia social. En el segundo volumen de su obra Derecho, legislación y
libertad, Von Hayek se ocupa de delatar -el espejismo de la justicia social», expre­
sión que se ha convertido en *la válvula de escape de la em otividad»9. Basta
pronunciarla para adquirir fama de persona de buenos sentimientos y delicada
conciencia social. Pero la justicia — argumenta Hayek— es una virtud y, como tal,
sólo puede ser practicada por las personas. La llamada «justicia social- no cumple
esta condición, ya que nuestras complejas sociedades actuales son gobernadas por
leyes impersonales, aplicables con igual fuerza a todos, bajo el imperio de la ley.
Este severo rechazo de la noción de ju sticia social nos insta a clarificar el
sentido de tal expresión, profusamente utilizada por la Iglesia católica. Termes rese­
ña la historia de este vocablo — desde el Ensayo teórico sobre e l Derecho natural
de Luigi Taparelli y la Constituzíone civile secando la giustizia sociale de Antonio
Rosmini en el siglo xix hasta la encíclica Quadragesimo A nno de Pío XI (1931), y
saca la conclusión de que la expresión -justicia social- expresa el concepto de -justi­
cia general» o -justicia legal» defendido por los autores clásicos. Deberán entender­
se como propias de la justicia social las obras de la justicia que concurran al bien
común rectamente entendido. Este bien común debe ser promovido, en principio,
por los individuos, solos o en comunidad, mediante su libre actuación, dejándole
al Estado la función subsidiaria. Al promover la justicia social, no debe intentarse
aumentar el tamaño del Estado sino ensanchar la sociedad civil, avivar su concien­
cia de responsabilidad, incrementar su poder de iniciativa. »Xo« los individuos
— escribe Termes— los que deben ejercitar y ejercitan, en efecto, esta específica
fo rm a m oderna de la antigua virtud de la ju sticia general, cuando se unen a otros
para m ejorar las instituciones de la sociedad» Kl.
Al confundir erróneamente el concepto de -justicia social» — que es una
virtud— con un -modelo de organización social», se solicita la promulgación de
leyes que conviertan en «derechos sociales- ciertos privilegios o prerrogativas exigi­
dos por grupos políticos o sindicales capaces de ejercer un grado elevado de
presión. Así se convierte en una prestación obligatoria por parte de la sociedad a
los individuos lo que no era en principio sino una reivindicación — a veces justifi­
cada— pero no un derecho; por ejemplo, el derecho al puesto inamovible de traba­
jo, al salario mínimo legal, a una serie de pensiones, a la asistencia sanitaria, a vaca­

op.

cit., pág. 118.

w Op. cíe, pág. 339.

679



ciones pagadas, al subsidio de paro... Era de prever una escalada de presiones para
convertir en derechos toda dase de pretensiones: por ejemplo, la de obtener un
salario mientras se estudia, la de ver sufragados los gastos de la pildora abortiva o
los del aborto...
Para aclarar más su pensamiento analiza Termes la cuestión del salario
justo, ya tratada por León XIII y Pío X I en los inicios de la andadura de la doctri­
na social de la Iglesia. Salario justo es aquel que cumple dos objetivos: permitir la
continuidad de la empresa y proporcionar al trabajador un ingreso suficiente para
mantenerse él y su familia. El «salario vital* debe ser un «salario sostenible-, un sala­
rio que se adapte a la realidad del mercado. Sí, en un momento determinado, una
empresa no es capaz de hacer frente al «salario vital-, la -justicia social- obliga al
empresario a esforzarse por mejorar la productividad del trabajador, incentivando
su preparación y abriéndolo a los avances tecnológicos. En la línea marcada ya por
los teólogos escolásticos de la Escuela de Salamanca, la Doctrina social de la Igle­
sia nunca ha reclamado del Estado la imposición de un salario mínimo legal, por
entender que tal medida resulta perjudicial para los asalariados.

C on d icion an tes éticos d e l resu ltad o d e l p ro c e so eco n ó m ico

Es un hecho que el liberalismo económ ico o capitalismo se ha mostrado
secularmente como el mejor sistema de creación de riqueza. Pero también es
evidente que los resultados del proceso económ ico de asignación de bienes y
recursos propio del sistema capitalista están lejos de ser satisfactorios. En ve z de
concluir precipitadamente que se debe interferir en el núcleo invariante de las leyes
económicas, debemos advertir que los valores éticos que priman en nuestras socie­
dades no corresponden a la imagen del hombre cabal, el que crece como persona
creando auténtica vida com unitaria, forma de convivencia solidaria, veraz, leal,
honrada, centrada en tom o al ideal de la unidad, y por tanto del servicio a los
demás, no al ideal egoísta de servirse de los demás para el propio bien. También
los sistemas institucionales vigentes dejan, a veces, mucho que desear en orden a
la libre expresividad de las gentes en todos los campos, entre ellos el económico;
a la igualdad de oportunidades ante el futuro; a la administración de justicia; a la
libre configuración del mercado mediante la salvaguardia de la competencia; a la
atenencia de los gobiernos al principio de subsidiariedad...
La contemplación de los fallos provocados por esta doble precariedad
ética — la individual y la institucional— lleva a reacciones de signo opuesto. La una
atribuye al capitalismo el sistema de valores — o antivalores— que ve vigente en la

680



sociedad en torno, olvidando la idea básica de que el capitalismo es neutro en el
sentido axiológico, y puede darse en un entorno social que ostenta un sistema de
valores muy positivo y en otro lastrado por una corrupción disolvente.
Termes subraya la necesidad de distinguir netamente los conceptos y
subrayar que -el capitalismo es simplemente un sistema económ ico basado en la
propiedad privada y el mecanismo de mercado, visto como el mejor procedimien­
to para promover la creación de riqueza y bienestar, mediante el funcionamiento
del orden espontáneo”. Considerado en sí mismo, este sistema es independiente de
cualquier posición filosófica. Los presupuestos en que descansa este sistema econó­
mico no contribuyen, de p o r sí, al fomento de actitudes inmorales por parte de los
agentes económicos. Pero sí es cierto que este sistema de creación de riqueza difí­
cilmente logrará los resultados que anhelamos desde una perspectiva ética si en el
ámbito personal y en el institucional no se cultivan debidamente los valores éticos.
Esto lleva a Termes a esforzarse una y' otra vez en mostrar los caminos
adecuados para incrementar el cultivo de los valores y mejorar, así, los resultados
del sistema de la economía de mercado sin necesidad de alterar las bases del
mismo. De ahí su diversos escritos y sus numerosos cursos sobre la relación entre
ética y empresa. No se debe adoptar una actitud éticamente valiosa por el mero
afán de mejorar los resultados empresariales, porque la ética no se reduce a ser un
medio para un fin, Pero es un hecho que la asunción creativa de los grandes valo­
res éticos otorga a la actividad empresarial una vitalidad peculiar que resulta
eminentemente rentable.
Al tiempo que subraya esta beneficiosa relación entre ética y vida empre­
sarial, Termes se cuida de advertir que buen número de necesidades humanas no
pueden ser satisfechas por el mercado, pues ciertos bienes, sobre todo los que afec­
tan a la dignidad de la persona, no pueden ni deben ser comprados ni vendidos,
y además un segmento de la población no puede entrar en el mercado y debe ser
ayudado de otra forma, Pero de aquí no se debe concluir que las carencias o limi­
taciones del mercado hayan de ser suplidas por la coactiva acción estatal. Signifi­
ca, más bien, que han de ser cubiertas sobre todo por las actitudes individuales y
sociales. Actitudes virtuosas que han de surgir de la convicción interior y no ser
impuestas por la fuerza.
El hombre, con su capacidad de conocimiento, de asociación solidaria, de
atención a los menesterosos..., es el sujeto que puede suscitar en nosotros la espe­
ranza de la transformación de la sociedad, a través de la reforma de las institucio­
nes. Éstas son, en definitiva, reflejo fiel de las ideas y valores que albergan las

681



personas que componen la sociedad. «Será la iniciativa ind ivid ual de todos los que,
en cua lqu ier nivel, participan en la d irección de las empresas — com unidad de
personas— la que irá dando fo rm a a la sociedad en la que vamos a vivir, ya que
gra n parte de la vida de las personas se desarrolla en e l ám bito determ inado p o r tas
interrelaciones creadas p o r las empresas, p o r su modo de trabajar y p o r los valores
que configuran sus d e c is io n e s »La experiencia nos dice que no sólo no hay
contradicción alguna entre la calidad profesional y la calidad humana, sino que la
excelencia profesional exige como condición necesaria, aunque no suficiente, el
desarrollo de todas las virtudes humanas, vividas en el ejercicio de la propia profe­
sión. Bien entendidas, las exigencias éticas, es decir, las virtudes — vistas como
capacidades para crear diversas formas de encuentro— deben guiar nuestra activi­
dad en todos los órdenes, a fin de que obtenga una condición rigurosamente
humana.
Entre las virtudes destaca Termes juiciosamente la de la prud encia, que
está en la base del autocontrol que debe llevar cada persona para lograr que su
comportamiento sea cada vez más ético y más profesional. La prudencia no se
reduce a cálculo interesado, reserva táctica ante la necesidad de tomar decisiones,
habilidad astuta para eludir compromisos. Ser prudente significa ser capaz de
querer y actuar conforme a la verdad, es decir, a la realidad tai como se nos mani­
fiesta luminosamente. La prudencia es ta norma del obrar, en conformidad a las
exigencias que plantea la situación concreta en que nos hallamos. El hombre
prudente convierte el conocimiento de la verdad integral de cada realidad — vista
en su plenitud de implicaciones— en un m edio para practicar el bien. La realidad
que mejor debemos conocer es la realidad de la persona humana. El respeto y la
estima de las otras personas es el principio inspirador de los comportamientos
éticos en todas nuestras actividades, incluidas las económicas. Es el principio que
debe presidir e impulsar todos los códigos deontológicos si han de ser eficaces.
Termes concluye que el liberalismo económico no tiene por qué ser consi­
derado como un proyecto amoral, preocupado sólo de la eficacia. Esta reducción
del alcance del capitalismo dejaría al socialismo el privilegio de ser el garante de
un noble ideal humanista, a costa de perder toda eficiencia. Si se lo orienta hacia
el bien integral de las gentes, el capitalismo nos presta servicios impagables en
orden a configurar la vida de m odo digno en todos los aspectos. Fijar esa orienta­
ción es competencia de la antropología filosófica. Más que una Antropología del
capitalismo, debemos configurar una sólida Antropología para el capitalismo. -Si
queremos que el capitalism o dé sus mejores frutos desde todos los puntos de vista, no 1

11 Op, cit., pág. 354.

682



debemos intentar corregir coactivam ente el fun cion a m ien to del sistema, sino rege­
nerar m oralm ente e l entorno en el que fu n cion a , adecuándolo a las pautas de una
Antropología basada en la naturaleza y el valor del hombre, que es, a l mismo tiem ­
po, inm anente y trascendente- 12, *.Sx los agentes del sistema capitalista operan
teniendo en cuenta ( . . . ) no sólo el valor económ ico, sino el valor psicológico y el
valor ético de sus actuaciones
entonces el sistema de mercado, gracias a l efec­
to del núcleo invariante de las leyes económicas, conducirá a resultados que serán,
económ ica y éticamente, los mejores posibles- 1J.
Vincular el sistema capitalista a una Antropología lúcida'que haga justicia
a las implicaciones más hondas del ser humano es sin duda del mayor interés no
sólo por razones de probidad ética sino de estricta eficiencia económica. La eficien­
cia del sistema de libre mercado es mayor en una sociedad impulsada por grandes
valores, como la fidelidad, la honradez, la lealtad, la fidelidad a la palabra dada, la
justicia... La vida éticamente valiosa es relevante en sí misma, pero, además, gene­
ra eficiencia. Un lema que presidía la labor del profesor Rafael Termes en el 1ESE
reza así: ~La preocupación p o r la excelencia fo rm a parte de la exigencia ética- *4.
Estas ideas expuestas en la obra Antropología del capitalism o las expuso
el profesor Termes en diversos escritos.* amplios libros — como Desde la banca, dos
vols. Rialp, Madrid 1991— y breves trabajos, como el que nos envió a los amigos
como felicitación navideña en 2004 sobre «Juan Pablo II y el orden económico
mundial».
Al redactar esta breve nota, me vino al recuerdo insistentemente una
conferencia que pronunció en el BBVA de Madrid el fundador de Mapfre, Ignacio
Hernando de Larramendi, en abril de 1998. Con un estilo sencillo, coloquial, nos
dejó un testimonio impresionante de cómo el secreto del éxito de esta empresa fue
la decisión firme, por su parte, de actuar siempre de forma éticamente valiosa,
evitando toda suerte de corrupción, de partidismos, de astucias maniobreras... No
pocos colegas le advirtieron que, con tal ingenuidad, no llegaría lejos. A la vista de
los resultados, se manifestó plenamente convencido de que la solvencia ética, si va
unida a la indispensable pericia profesional, es una garantía de éxito.
Esta necesidad de vincular la vida económica y la rectitud de conducta, lo
que suele denominarse -probidad- u honradez fue destacada por no pocos pensa­

12 Op. cit., págs, 365-366.
° Op. cit., pág, 366.
1,1 Cf. R. T ermes, Juan P a b lo ¡ I y el orden económ ico m undial, IESE, Madrid, 2004, pág, 11.

683



dores. Joseph Aloys Schumpeter, por ejemplo, escribe; -La racionalid ad del capita­
lismo, así com o contribuye a la productividad, puede corroer las razones del cora­
zón, los sentim ientos “irracionales” de la cohesión social. En fin , está en ju ego la
con d ición hum ana del econom ista o del político.- p orque la econom ía com o activi­
dad hum ana no puede desconocer e l f in de la misma, el bien, la fe licid a d del
hom bre; es decir, no puede prescind ir de la ética» 15. Para que los conceptos y térmi­
nos movilizados en el estudio de este complejo tema no den lugar a malentendi­
dos, conviene sobremanera clarificar el sentido profundo de lo que es ética y lo
que implica una sólida Antropología filosófica, áreas de conocimiento que el profe­
sor Termes intenta una vez y otra clarificar. En este intento puede colaborar, a mi
entender,, muy eficazmente el llamado Personalism o o Pensam iento D ia lógico
actual.
En su línea se halla la mentalidad empresarial que refleja el siguiente texto
de un empresario tan autorizado com o Akio Morita, presidente de Sony, y que sin
duda hubiera agradado a Termes: «La m isión más im portante de un gerente japonés
— escribe Morita— es desarrollar una sana relación con sus empleados, crea r
dentro de la sociedad com ercial un sentim iento de fa m ilia , la sensación de que
empleados y directivos com parten el mismo destino. Las com pañías de más éxito en
el Japón son las que lograron p rod ucir, entre todos los empleados, la sensación de
un destino com partido entre los trabajadores, los ejecutivos y ¡os accionistas-.
Para terminar esta breve nota de homenaje postumo al buen amigo y cole­
ga Rafael Termes, sólo me resta decir que ahora, cuando nuestro buen montañero
ya escaló su última cumbre, nos deja el grato recuerdo de su bondadosa sencillez,
su ecuanimidad, su buen hacer, su admirable equilibrio entre el amor inquebranta­
ble a la libertad y la obediencia gozosa a la verdad más honda. Descanse en paz.

15 Apud Gerardo T. Farell, -F.l em pleo. Economía solidaria y econom ía d e mercado-, en
Consudec, núm. 814, 1997.

684

