JOSE MARIA DE AREILZA

LAS TRES EUROPAS

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





Las tres Europas
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. J o s é M a ría

de

A r e i l z a , Conde de Motrico (*)

La construcción europea iniciada después de la guerra del 3945, no ha sido un proceso orgánico o lineal, cuya planificación se
haya seguido minuciosamente. Por el contrario, ha sido el suyo
un crecimiento desordenado, hecho a sacudidas, y a veces, contra­
dictorio. Al cabo de treinta años de la iniciación de la prim era
de las instituciones continentales establecidas, el «Consejo de
Europa», que data de 1949, podem os hacer una breve síntesis
de lo que hoy se halla en m archa, en esa m ateria y que yo llamo,
para sim plificar, las «tres Europas». E s decir, la E uropa de E s­
trasburgo, la E uropa Atlántica y la E uropa de Bruselas. Cada una
con alcance y contenido; distintos, y claram ente diferenciados.
E s decir, el Consejo de Europa; la Alianza Atlántica y la Comu­
nidad Económ ica Europea. Trataré de resum ir lo que hoy día
son y cuáles su s perspectivas futuras y su relación específica con
Españ a. Mis recientes contactos con estas tres instituciones me
han perm itido recoger, sobre el terreno, algunas im presiones per­
sonales, que añadiré a mi comunicación para ilustrarla m ejor.
Si el propósito de unificar E uropa es muy antiguo y tiene
antecedentes políticos harto conocidos, desde el Im perio Rom a­
no, pasando por Carlomagno, Carlos V, Nopelón y, últimamente,
Adolfo Hitler, todos ellos dispuestos a llevar a cabo el empeño,

(*)

Disertación en Ju n ta del m artes 5-VI-1979.



por la coerción y el poderío militar, la construcción europea que
en estos últim os años hemos conocido y visto desarrollarse, se
asienta, en cam bio en la libre cooperación de los pueblos y de
los gobiernos y en criterios de respeto a las identidades naciona­
les respectivas y de la llam ada racionalidad dem ocrática. De ahí
precisam ente que el proceso sea lento, y que sus resultados ten­
gan, por ahora, un saldo limitado y a veces, decepcionante. La
guerra de 1939-45, con sus secuelas im presionantes de destruc­
ción física y de ruina m oral hizo prosperar, entre los países ven­
cedores y vencidos, con la excepción de la U RSS, y de los pueblos
ocupados por sus ejércitos, la idea de unificación, a lo que con­
tribuyeron decisivamente los E stados Unidos. Puede decirse que
fue en Washington, donde una escuela de pensam iento rector fun­
cionó en la posguerra con el esquem a de que para acabar con las
guerras de Europa, entre europeos, era lo m ejor liquidar los na­
cionalism os exacerbados. Y que el único camino para lograrlo,
se hallaba en la superación del concepto «Estado-nación», nacido
después de la paz de W esfalia de 1648, en cuya fecha se puso fin
al E stado feudal. Se pensó que el Estado-nación era el causante
por su propia filosofía agresiva y expansiva de las últim as gran­
des hecatom bes europeas; la de las guerras napoleónicas — 180015; la de 1870-71 entre Francia y Prusia; la de 1914-18; y la últim a
guerra mundial con sus estrem ecedoras estadísticas de millones
de víctim as. Unos «E stad os Unidos de Europa», inspirados en el
modelo de Ultram ar eran la m ercancía doctrinal que en esos úl­
tim os años de la década de los cuarenta ofrecía el preponderante
vencedor norteam ericano a los países del Occidente europeo, m al­
trechos, arruinados y en desam paro.
Pronto, sin embargo, se sucedieron dos hechos im portantes.
Primero: La inminente amenaza de expansión de los E jércitos
soviéticos hacia el Oeste europeo, desbordando los im precisos
térm inos del oscuro acuerdo de Yalta; y en segundo lugar, la
resurrección, si no de los nacionalism os, sí del convencimiento
de que los E stados nacionales no podían desaparecer cediendo
apresuradam ente sus soberanías, subsum idos en construcciones
federales o confederales. De ahí se derivó el necesario propósito
de poner por de pronto en común, estrategias defensivas frente
al peligro; y b ases comunes de desarrollo económico frente a la
m iseria generalizada como puntos de partida de las prim eras ten­
dencias europeístas articuladas. Ante la amenaza de la llam ada
— 236 —



«guerra fría», nació del temor —como ocurre en casi todas las
alianzas de la historia— la Alianza Atlántica, en 1949; es decir una
alianza euroam ericana de quince países: Bélgica, Dinamarca,
Francia, Alemania, Grecia, Islandia, Italia, Luxemburgo, Países
B ajos, Noruega, Portugal, Turquía y Gran Bretaña; trece pueblos
europeos; y los E stado s Unidos y Canadá. En el m ism o año 1949
en que se firm a el Tratado de la Alianza Atlántica, nace también
el Consejo de Europa. Lo form an hoy día 21 países europeos:
Austria, Alemania; Francia; Gran Bretaña; Suecia; Suiza; Italia;
Bélgica; Luxemburgo; Holanda Dinam arca Noruega; Portugal; Tur­
quía; Grecia; Lichtenstein; Irlanda; Islandia M alta; Chipe y E s­
paña.
Y dos años después, en 1951 aparece el Tratado de la Comu­
nidad Europea del carbón y del acero, firm ado por seis naciones:
Alemania, Francia, Italia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo. Ese es
el punto de partida de la CEE, cuyo tratado definitivo no se
firm a hasta marzo de 1957 y que comprende hoy, nueve naciones;
hallándose tres m ás —España, Portugal y Grecia— en trám ite de
próxim a adhesión.
Tenemos, pues, ante nosotros lo que yo he llam ado Las tres
E u ro p as: la E uropa militar, es decir, la Alianza Atlántica; la de
la estructura estratégica, integrada por trece países europeos; y
la E u ropa económica, la de la Comunidad: del M ercado común;
form ada por nueve —y en breve— por doce naciones; y la Europa
de los parlam entos y de los sistem as dem ocráticos, especie de foro
de reflexión y de acción, ajena a los problem as de la defensa y
de la economía pero inspiradora de los puntos de vista ideológicos
sobre los sistem as políticos y su contenido: Tal es el Consejo de
Europa. Una rápida ojeada a esas tres instituciones en su actua­
lidad es lo que me propongo ofrecer a continuación.

E L CO NSEJO DE EUROPA
En sus treinta años de existencia, el Consejo de Europa ha
cumplido un im portante papel a través de sus órganos esenciales:
la Asam blea de parlam entarios y el Consejo de M inistros. El Con­
sejo de E uropa no tiene funciones ejecutivas, ni son vinculantes
sus recomendaciones aprobadas en la Asamblea. Pero precisam en­
te por ello mismo, la libertad con que se producen, parlam enta­
— 237 —



rios y M inistros, en sus deliberaciones, es mucho mayor. El hecho
de que en su seno figuren los países de tradicional neutralidad,
como Suiza, Suecia y Austria y en otro orden de cosas, pequeñas
repúblicas como Chipre, Malta o Liechíenstein, extiende la representatividad continental a un sector que no figura, ni en la Europa
Atlántica, ni en la Comunitaria de B ruselas. De hecho, estos vein­
tiún países representan el 65 por 100 de los regímenes dem ocrá­
ticos que existen en el mundo, entre los 165 países independientes,
que forman la entera comunidad política humana. E s decir que
son el bastión numérico m ás im portante de las dem ocracias plenarias vigentes, bastante escasas, como es notorio.
Así, la función prim ordial del Consejo desde su origen, ha
sido pronunciarse sobre aquellos principios que estim aba esen­
ciales para preservar lo que en el lenguaje de K arl Popper llam a­
ríam os «la sociedad abierta». En treinta años de existencia el Con­
sejo de Europa aprobó 102 Convenciones y Acuerdos de carácter
general. El prim ero de ellos, como es bien sabido, fue la «Con­
vención de salvaguarda de los Derechos humanos y de las liber­
tades fundam entales». Entre los restantes, cabe señalar, los rela­
tivos a la seguridad social y su código europeo; de asistencia
médica; de convalidaciones universitarias; la convención cultural
europea; acuerdos de arbitraje, de protección a la infancia, de
represión al terrorism o y de control de arm as de fuego en poder
de particulares. Las naciones m iem bros, son invitadas a aceptar
y en su caso a incorporar a su norm ativa jurídica interior los
convenios mencionados. Muchas lo han realizado ya. Otras tardan
años en rectificarlas para darles plena vigencia. Pero la tendencia
se mantiene y se acentúa a lo largo del tiempo. El Consejo es el
lugar de encuentro periódico —dos sesiones al año en E strasb u r­
go— de los parlam entarios y de los M inistros para discutir libre­
mente los problem as fundam entales que atañen a los derechos
hum anos, la defensa de las instituciones dem ocráticas y a la ga­
rantía de una ju sticia económica y social entre los ciudadanos de
sus países miembros.
Dos aspectos com plem entarios cabe señalar aquí, la extensa
participación de países que figura en el Consejo hace que sea el
foro ideal para abrir, dentro del mismo, el diálogo «Norte-Sur»,
referido a los pueblos de Europa, tan im portante para preservar
el equilibrio económico-social del Continente en los momentos de
crisis, como el presente.
— 238 —



Por otra parte, en el Consejo de Europa —cosa que no es po­
sible ni en la Alianza Atlántica, ni en la Comunidad— existe entre
las varias com isiones de trabajo una que se titula: Comisión para
los países europeos no miembros. E s decir, para las naciones del
E ste europeo, incluidas Yugoslavia y Albania. Los contactos han
sido m uchos, y cautelosos, pero fructíferos. Los adm itidos como
observadores pueden un día m odificar su «statu s» y nada impide
pensar que la vieja locución gaullista de una «E u ropa del Atlán­
tico a los U rales» puede convertirse con el paso del tiempo y de
las circunstancias en otra realidad distinta de la que hemos cono­
cido a partir de 1945.
Cabe preguntarse si el parlam ento europeo, elegido por su fra­
gio universal en los próxim os días de junio en los nueve países
de la C EE, con su s 410 m iem bros, no será un elemento «dom i­
nante» que oscurecerá el papel de los 170 parlam entarios de los 21
países del Consejo. E ste tema fue ampliam ente debatido en la
reciente sesión celebrada entre el 7 y el 11 de mayo, y yo mismo
tuve ocasión de participar en el debate. Hubo general acuerdo en
que el gran número de países que forman el Consejo (el doble
de la CEE) dan a esta Asamblea parlam entaria otro papel distin­
to de aquélla pero com patible con la nueva Cámara. El hecho de
que tam bién sea E strasburgo la sede de ese flam ante parlamento,
obligaría en todo caso a una relación orgánica articulada entre
am bos cuerpos representativos. El parlam ento elegido directamen­
te podría ser la «Cám ara b aja» inicial, de una futura Europa inte­
grada. La Asam blea del Consejo se convertiría entonces en el Se­
nado europeo. Tal parece ser una idea que se abre camino en
estos momentos. En todo caso, ahí sigue el Consejo de Europa
después de tres décadas con una soberbia instalación funcional;
una fuerte burocracia; y una capacidad casi ilim itada de producir
«rapports», «inform es», boletines y papeles im presos.

LA EUROPA ATLANTICA
La Alianza Atlántica tiene, como el consejo de Europa, treinta
años de existencia. Nació como un propósito estratégico de urgen­
cia y en cierta medida, coyuntural. La verdad es que en 1949
el tem or a una nueva conflagración general con la R usia soviética
de Stalin era una im presión extendida y, por supuesto, entonces,
— 239 —



verosímil. El monopolio nuclear norteam ericano era en aquellos
años, la «últim a ratio reges», el suprem o recurso de superioridad
del mundo no totalitario frente al gigantesco poderío convencio­
nal del Ejército rojo desplegado casi exclusivamente en la Europa
oriental. «La som brilla atóm ica»; el poder disuasorio de las ar­
m as m odernas, el llegar a la frontera de la guerra en el forcejeo
dialéctico («the brink of war») y el cerco del colosal adversario
con tratados, pactos y bases circundantes, fueron los pilares de
la doctrina estratégica norteam ericana en los años de la guerra
fría. En la década de los años 50 se modificaron, sin embargo,
radicalm ente, los términos del monopolio nuclear. E ste fue com­
partido desde 1955, por la Unión Soviética, y el desarroflo de los
ingenios espaciales, de los cohetes, de los satélites de largo al­
cance y de los subm arinos nucleares portadores de arm as del
m ism o signo, replantearon la entera cuestión.
La Alianza hubo de revisar drásticam ente su estrategia, su
táctica y aun sus contenidos básicos, adecuándolos a la nueva
filosofía del «pentagonism o» americano, con su gigantesca com­
plejidad científica y doctrinal. M ientras tanto, ocurrían otros he­
chos: Gran Bretaña y Francia se convertían en esos años, en po­
tencias nucleares y esta últim a se retiraba del mecanism o y dis­
positivo m ilitar de la NATO, si bien seguía form ando parte de la
Alianza. A pesar de estos y de otros muchos avatares, la OTAN si­
guió adelante funcionando como la pieza organizativa fundamen­
tal para la defensa de Europa ante un eventual ataque procedente
del E ste y m ás concretamente de las fuerzas integradas en el
Pacto de Varsovia. E s lo cierto que en esos treinta años no hubo
guerra en Europa y aunque sería improcedente atribuirlo tan sólo
a la existencia del Tratado Atlántico, tam poco puede descartarse
la relevante im portancia que éste haya tenido para im pedir cual­
quier tentación invasora o simplemente am enazadora.
El hecho es que, hoy por hoy, no hay m ás estructura m ilitar
m oderna que ésta, en los países integrados del Occidente europeo
y a su am paro ha podido crecer el desarrollo industrial, la pros­
peridad económica y el nivel de vida individual y colectivo del
período 1950-1973. La crisis generalizada que desencadenó el alza
del petróleo en esta últim a fecha, ha interrum pido ese proceso
de prosperidad. Pero la necesidad de mantener en form a el dis­
positivo es algo que todos las países de la Alianza sostienen,
como una evidencia indiscutida. Yo he sido testigo presencial,
— 240 —



hace unas sem anas, en unas reuniones de la Asam blea de parla­
m entarios de los países de la Alianza, a la que acudí como ob­
servador, no oficial, con algunos com pañeros de Congreso y Se­
nado del partido centrista, de este clima de preocupación que
invade sistem áticam ente a los países europeos de la NATO, cuan­
do suponen que los intereses globales de los E stado s Unidos pue­
den m arginar o preterir los de la propia Alianza y por ende, los
de cada país que pertenece a ella. Se debatió en efecto, en el seno
de la «Comisión m ilitar», prim ero y en el de la «Comisión polí­
tica», después, el com plicado tem a del Acuerdo de limitación de
arm am ento estratégico SALT-II, que será firm ado en Viena la
próxim a sem ana por Cárter y por Breznev. La unánime actitud
europea fue la de solicitar explícitas aclaraciones sobre el eventual
grado de «indefensión relativa» que dicho Acuerdo pudiera signi­
ficar para la Europa Atlántica.
Perm ítasem e añadir tres observaciones m ás al tem a de la
NATO. En alguna reunión informal, fuera de sesión, se me acer­
caron colegas parlam entarios de diverso signo político de varias
naciones europeas de la Alianza. Su sorpresa era grande ante la
actitud del socialism o español, el único de Europa que mantiene
en su program a una actitud enteramente hostil a la Alianza At­
lántica, por considerarla «un obstáculo a la alternncia socialista
en el poder». La realidad de estos treinta años prueba precisa­
mente todo lo contrario. El m ás firm e soporte de la NATO, ha
sido el socialism o europeo, sin el que la Alianza no hubiese na­
cido; ni sería hoy posible. La m itad por lo menos de los países
europeos de la Alianza ha sido gobernada por los partidos socia­
listas en largos períodos, durante esas tres décadas.
Digamos tam bién que cualquier profano de m ediana cultura
que asiste a una sesión de estas com isiones parlam entarias, reci­
be la im presión de que la tecnología m ilitar de las superpotencias pertenece a otra galaxia, en lo instrum ental, a otra era en lo
conceptual, y que en la propia filosofía de la estrategia defensiva,
ofensiva o balanceada, se aceptan prem isas de partida que sal­
vando las distancias hacen pensar en las «geom etrías no enclidianas», como explicaba un com entarista. E star ausente de esa co­
rriente de ciencia y técnica de las nuevas arm as y de su m anejo
operativo, sería tanto como desaparecer una nación del nivel efec­
tivo de las decisiones internacionales para ocupar situaciones de
rango subalterno con carácter definitivo.
— 241 —
16



Y, finalmente, respeto al ingreso o entrada de E spañ a en la
Alianza, he aquí en resumen lo que opino:
«Hay que hacer un análisis objetivo y sincero de las ventajas
e inconvenientes de dar ese paso. Y explicarlo claramente, no sólo
al parlam ento, sino a la opinión pública, sin dem agogia y sin pa­
sión. Y que la mayoría decida».
«Dentro de un año empieza la renegociación del Tratado de
1976 con los E E . UU. A través de él, tenemos una articulación
efectiva con el dispositivo m ilitar atlántico sin obtener contra­
partidas globales de los países m iem bros.»
«Gran Bretaña es uno de esos países miembros. El problem a
de G ibraltar es una de las piezas claves de la entera cuestión.»
«Pienso que el examen de esos puntos, son esenciales para de­
cidir la cuestión.»
LA EUROPA COMUNITARIA
El Tratado de Roma se firm a el 25 de marzo de 1957. La Co­
munidad tiene, pues, formalmente, veintidós años de existencia.
Su vida ha sido calificada por uno de sus funcionarios m ás rele­
vantes, como «diez años de juventud» y «diez años de senilidad».
El hom bre que im pulsó la Europa com unitaria desde sus oríge­
nes se llam aba Jean Monnet. E ra un francés universal, de inteli­
gencia extraordinaria y biografía inverosímil. Falleció hace pocos
m eses, después de haber influido m ás que ningún otro hombre de
su tiempo, en el triunfo aliado de 1945, organizando genialmente,
desde América, el esfuerzo común productivo de los ejércitos
euro-americanos.
Monnet convenció a S'humann y Adenauer para poner en co­
mún el carbón y el acero franco-alemanes, creando la «CECA»
en 1951. Y poco después, el «Euratom », la apuesta de Monnet en
la unidad de Europa lograda por el propio dinam ism o del ins­
trum ento comunitario; es decir, a base de interpenetración de
las economías; y poco a poco, de los gobiernos y de los pueblos.
Creía que la unión aduanera y la cooperación económica, irían
erosionando los nacionalism os erizados y rebajando el tono de
las soberanías, abriendo así el camino al federalism o.
De Gaulle al volver al poder de Francia en 1958, trajo un aire
distinto al problem a europeo. Quiso una unificación de propósi­
tos, pero sin perder la noción soberana de la nacionalidad. E s
— 242 —



decir, a base de lo que llamó una Europa de las patrias. Pero
adem ás pensó como m edidas necesarias, una apertura al E ste y
una distensión con Rusia. Y se opuso a la entrada de Gran B re­
taña en la CEE, ofreciendo asim ism o resistencia a las precisiones
económ icas am ericanas. D esaparecido De Gaulle, rectificaron esa
política sus sucesores en la V República y en la C EE. Se amplió
prim ero la Comunidad de 6 a 9 miembros. Y ahora abre su nego­
ciación form alm ente a los tres países de la Europa meridional:
Grecia, Portugal y España, después de haber desaparecido en ellos
el obstáculo de sus sistem as no dem ocráticos de Estado.
Vemos pues varias corrientes de pensam iento inspirador, bien
diferentes, en la vida com unitaria y creemos necesario decir aquí
que al cabo de los veintidós años de experiencia, la Comunidad ha
supuesto un avance irreversible en muchos terrenos pero también
unos problem as irresueltos.
Los fallos de sentido económico prioritario de la CEE., son:
a)

La tarifa exterior común presionada por USA.

b)

L as dificultades de la política industrial y afines.

c)

La industrialización del comercio y del transporte.

d)

La ausencia de una política energética.

e)

La ausencia de una política monetaria.

La am pliación de la CEE. ha dado lugar, entre otros efectos,
a replantear el entero problem a del mecanismo interior burocrá­
tico, harto prem ioso e ineficaz y m ás ahora con los tres nuevos
m iem bros que se anuncian adm itidos para dentro de dos o tres
años.
El proceso de nuevas negociaciones para la adhesión de E s­
paña se halla en la fase resolutaria. En el año en curso, puede
llegarse a una redacción conjunta de proyecto de Tratado y en
el año 1981 puede ser aprobado y sujeto a ratificación. 1982 pue­
de ser la fecha de ingreso de E spañ a en la Comunidad. Los pla­
zos de adecuación y desarm e llevarán bastante tiempo —unos
diez años cuando menos. Pero nuestra condición de miembros
de pleno derecho de la C EE em pezará con la sim ple firm a y ra­
tificación del Tratado.
2 43 —



G iscard d ’Estaing, fiel a la tradición de los Presidentes fran­
ceses, de considerarse inspiradores prom inentes de la Comunidad,
ha querido relanzar el dinam ism o de la Europa de B ru selas con
la actuación del Parlam ento europeo, eligiéndolo por sufragio
universal directo en cada una de las nueve naciones, con un cupo
proporcional de diputados. Y digo «actualización» porque aunque
previsto en el Tratado de Roma, «las elecciones europeas» no
habían saltado del texto a la realidad por temor y por cautela de
los distintos gobiernos ante esa eventual consulta.
Las elecciones que tienen lugar el domingo próximo, movili­
zarán un electorado de m ás de doscientos millones de votantes
potenciales, que elegirán 410 diputados. Será una prueba im por­
tante para conocer el alcance popular del interés que existe por
E uropa como unidad política. Y también para observar sus resul­
tados electorales. Los pronósticos son de que el grupo m ás nu­
m eroso será el socialista y que la m ayoría del Parlam ento no lo
será, si bien el voto no socialista se com pondrá de liberales, de
conservadores, de dem ocristianos y de los diputados franceses de
los grupos de G iscard y Chirac.
No hay opiniones unánimes sobre el alcance que ha de tener
en el futuro estas elecciones. He aquí un m uestrario de opinio­
nes diversas, recogidas por mí esta m ism a semana. El Canciller
alemán Helmut Schmidt, espera que el Parlamento europeo aca­
be por imponerse a los parlam entos nacionales y acelere el pro­
ceso de la unidad. G iscard d ’Estaing, el Presidente francés, cree
que servirá como form ador de una opinión pública continental.
M argaret Thatcher, el prim er M inistro británico, estim a que debe
servir de plataform a para reform ar la estructura actual del Mer­
cado Común. Pero lo cierto es que los poderes legales del Parla­
mento europeo son muy lim itados y que su actuación no podrá
ser muy decisiva en las grandes opciones. No puede imponer o
recaudar im puestos; ni tom ar acuerdos ejecutivos.

He tratado, señores Académicos, de ofrecer un sintético pano­
ram a actual de las tres Europas en marcha, la del Consejo de
E strasburgo; la de la Alianza m ilitar con los E stado s Unidos y la
de los países com unitarios de B ruselas. Las tres coexisten y tie­
nen fines diferentes, aunque complementarios. ¿M as qué enseñan­
zas podíam os deducir de este breve examen?
— 244 —



He aquí algunos puntos en que resum o lo que a mi entender
resulta esencial en la situación:
1. La Europa occidental, salida de la guerra mundial, no ha
querido asum ir protagonism o político plenario aceptando en cam­
bio el estatuto de aliado menor de los E stado s Unidos en el orden
militar.
2. Aunque, evidentemente, Europa unida tendría m edios, téc­
nica, y espacio y dem ografía para convertirse en una gran poten­
cia m ilitar y política propia e independiente (en alguna medida)
de las dos superpotencias, es lo cierto que no ha querido seguir
ese camino.
3. La idea federal de unos «E stad os Unidos de Europa» con
cesión de soberanías ha ido perdiendo fuerza en la opinión de
partidos y de gobiernos y no parece tener por ahora seguimiento
popular suficiente. Ni Francia, ni Gran Bretaña, ni Dinamarca,
aceptarían hoy una Europa federal. La Europa posible es «la de
los E stados».
4. Se ha llegado a una situación de com prom iso en que las
naciones m ás im portantes (Francia, Alemania, Gran Bretaña), con
su s problem as, su s intereses y su s rivalidades específicas acorda­
rán hasta dónde conviene que llegue el europeísmo unificador. To­
dos hablan de la «construcción europea», como la gran tarea co­
mún. Pero no como de un edificio unitario, sino m ás bien de
signo plural y deliberante. Frente a la tecnocracia uniformante, la
Europa unida sería la de las diversidades nacionales y regionales.
5. Aunque la C EE va a tener comisión ejecutiva de Minis­
tros, Parlam ento elegido y Corte de Ju sticia propios, sus poderes
supranacionales son relativamente escasos y m irados con recelo
por sus propios m iem bros. El Parlamento europeo puede ser un
agente de dinam ism o interior.
6. Las dificultades mundiales em pujan al reagrupam iento po­
lítico de los pueblos de Europa. A defender la paz ante todo. Y
a resolver el problem a del liderazgo. ¿Alemania? ¿Francia? ¿Gran
B retaña?
7. Se habla de una Europa de las multinacionales, de una
Europa de los em presarios, de una Europa de los trabajadores,
de una E uropa de los socialism os, según el propósito de los polí­
— 2 45 —



ticos que se m anifiestan al respecto. Pero también se abre paso
otra idea: la de que E uropa es hoy en día, fundamentalmente, es­
tas dos cosas: libertades y cultura. Europa inventó la libertad
política y los derechos del hombre al robustecer la individualidad.
Y también la prim acía de la cultura sobre la política y la del
hombre sobre el poder. Las culturas nacionales de E u ropa han de
establecer un ám bito común que sirva de base a unos principios
identificadores en esa dirección.
8.
Se habla mucho de Europa y muy poco de «los europeos».
Quizás sea esa otra tendencia la que prevalezca en los años su­
cesivos. La de reivindicar para los hom bres y las m ujeres de las
naciones europeas, el derecho a erigirse de nuevo en protagonis­
tas de una inspiración universal, es decir voluntad y acción co­
munes sobre los grandes tem as: Nuevo orden económico mundial,
alim entario; m aterias prim as. Nueva sociedad.
Hace poco, un eminente europeo lo m anifestaba con estas pa­
labras con las que termino mi comunicación:
«E u ropa es el terreno privilegiado de un renacimiento del es­
píritu humano. La E uropa de las artes, de las luchas, del pensa­
miento y de los errores ha representado m uchas veces la vanguar­
dia de la civilización. A corralada por las circunstancias puede
unirse hoy, otra vez. En el mundo actual, Europa tiene una cota
de respeto, generalmente m ás elevada que la de los E E . UU., la
Unión Soviética o China. Tiene credibilidad, lo cual de la, ante
los dem ás, un sentido de responsabilidad moral. Identificar a
Europa y a los europeos como algo diferente de N orteam érica y
de R usia es la gran tarea que corresponde al europeísm o de este
final del siglo xx.»

246 —

