IGLESIA Y ESTADO: ACTUALIDAD
DEL PROBLEMA
Una respuesta renovada ética
y teológicamente

Por el AcadémicodeNúmero
Emmo. yRvdmo. Sr. D. AntonioM.aRoucoVarela*

I.

LA ACTUALIDAD DEL PROBLEMA

Al hablar de la "actualidad» del problema de las relaciones Iglesia y Estado
no nos referimos a ese elemento que las caracteriza, poco menos que por natura­
leza, de ser realidades institucionales y sociales independientes entre sí y que sin
embargo inciden, una y otra, de forma extraordinariamente decisiva en lo más ínti­
mo y esencial de la existencia y del destino de la persona humana. Por lo que es
legítimo hablar paradójicamente de una actualidad perenne y siempre problemáti­
ca de las relaciones Iglesia y Estado, acentuada por el cruce de las historias perso­
nales y de la historia general que se produce en su contexto. Desde este punto de
vista no es posible encontrar épocas no actuales o no problemáticas en el desarro­
llo de las relaciones entre Iglesia y Estado. Nuestra referencia a su «actualidad» va
más allá: contiene un significado singular, concreto y próximo. Se trata de las reía• Sesión del día 18 de marzo de 2003.

551



ciones entre Iglesia y Estado en la España de hoy, tal como las hemos vivido recien­
temente a través de una serie de acontecimientos sucedidos en los dos últimos años
que encontraron un amplísimo eco en los medios de comunicación social.
Un sucinto repaso, acompañado de un primer discernimiento ético y jurí­
dico, reposado y sereno, nos permitirá descubrir con nueva vigencia el valor teó­
rico y práctico de la respuesta ético-jurídica y teológica que ha encontrado el clá­
sico problema de las relaciones entre Iglesia y Estado en el pensamiento de la
Iglesia Católica a partir del Concilio Vaticano II. Con un corolario jurídico y polí­
tico para la España actual en su ordenamiento constitucional: el de renovar el
aprecio de la forma como se han regulado formal y materialmente los aspectos
básicos de esa relación en la Constitución de 1978 y en los cinco Acuerdos entre
España y la Santa Sede, ratificados uno antes de la aprobación del texto constitu­
cional y los otros cuatro inmediatamente después; o, lo que es lo mismo, reafir­
marse en su valoración, en conjunto, positiva. El estado de la opinión pública, algo
más tranquila en estos meses del 2003 que en los dos años anteriores, aconseja y
posibilita esta reflexión.

1.1.

Los hechos

Nadie medianamente informado desconoce lo ocurrido en el campo de las
relaciones entre la Iglesia Católica y el Estado en España en los dos últimos años.
Se podría incluso precisar más: entre Iglesia Católica y su Jerarquía por un lado y
la sociedad española por otro. Con todo no será fácil ni siquiera al observador más
avezado y mejor intencionado distinguir bien entre lo realmente sucedido y lo «virtualmente- proyectado por los medios de comunicación social sobre la verdad obje­
tiva de los hechos, independientemente de que el resultado, en un caso y otro, lle­
gase a ser el mismo a la hora de extraer las consecuencias sociológicas, culturales,
espirituales y políticas de lo acontecido. El tratamiento informativo de los distintos
episodios conflictivos se integra de hecho, como elemento intrínsecamente deter­
minante, en la realidad misma del problema, proporcionándole un efecto propa­
gandístico de especial y relevante gravedad, y configurándolo, por tanto, de mane­
ra decisiva. Fenómeno, por otro lado, nada nuevo en una sociedad tan mediatizada
por los sistemas de información y comunicación social que lo vuelven, cada vez
más complejo y absorbente.
La serie de hechos conflictivos se inicia con ocasión de la firma del «Pacto
para la defensa de las libertades y la lucha contra el terrorismo-, firmado por los
dos grandes Partidos políticos nacionales a finales del año 2000, conocido vulgar­
mente como el Pacto antiterrorista. El deseo y/o la opinión, manifestada en el mis­
552



mo sentido por conocidos comentaristas de los medios de comunicación social y
por personalidades de distinto significado en la vida pública —aunque nunca mani­
festado por miembros integrantes del Ejecutivo a los órganos competentes de la
Conferencia Episcopal Española—, para que se adhiriese formalmente a él, al no
verse cumplido, abrió el paso a una durísima polémica en la que sí iba a interve­
nir directamente el Gobierno. Su Portavoz haría unas declaraciones en las que se
acusaba a los Obispos españoles en general, de debilidad y de silencio ante el
terrorismo de ETA. Las condenas habituales de los Obispos publicadas después de
los atentados terroristas fueron calificadas de rutinarias e insuficientes, a la vez que
se deploraba la escasa o nula influencia sobre la actuación del clero y de los cató­
licos vascos.
Los esfuerzos del Comité Ejecutivo de la Conferencia Episcopal por aclarar
la negativa a suscribir dicho Pacto no tuvieron mayor éxito o eco de la prensa y
opinión. Las razones aducidas de que no se podía confundir la negativa a partici­
par en una acción formalmente política contra el terrorismo, con una falta de con­
dena doctrinal y pastoral del mismo, por lo demás mantenida y reiterada siempre
por la Iglesia desde los primeros atentados de ETA, no quisieron ser entendidas por
los críticos, cuyos reproches a la Jerarquía rayaron en la descalificación e hicieron
mella dentro de la propia Iglesia, hasta el punto de provocar un serio distanciamiento entre Obispos y no pocos fieles. La tensión de aquellos días del primer tri­
mestre del 2001 nunca cedió del todo. Continuó latente como trasfondo de la infor­
mación que se hacía llegar a la opinión pública hasta bien entrado el verano de ese
mismo año por los medios de comunicación social, en las declaraciones de políti­
cos y de distintas personalidades de la vida pública.
Otros dos escándalos informativos, la quiebra de la entidad financiera Gescartera y la no renovación de la «missio canónica» a dos profesoras de Religión de
escuelas estatales por parte de los Obispados de Almería y Málaga, reabren la cam­
paña de críticas contra la Iglesia en los meses siguientes con nueva virulencia. La
noticia de que algunas Órdenes y Congregaciones Religiosas y una Diócesis, bien
pocas por cierto en números absolutos y relativos, tenían depositados fondos en
una sociedad inversora en Bolsa, legalmente constituida y cuya quiebra se anun­
ciaba, desató una nueva oleada de descalificaciones contra la Iglesia que evocaban
estilos y tiempos del más rancio anticlericalismo de los siglos xix y xx. Algunos polí­
ticos y conocidos comentaristas de la prensa diaria se apresuraron a sacar la con­
clusión de la necesidad de revisión del Acuerdo entre España y la Santa Sede en
materia económica, especialmente en lo que toca a la regulación de la llamada
asignación tributaria a favor de la Iglesia Católica. Casi simultáneamente se airea­
ba el caso de las profesoras de Religión de Almería y Málaga, a los que se suma­
553



ron al comenzar el curso escolar otros nuevos en las diócesis canarias. La crítica a
la vigencia de unos Acuerdos, calificados pronto como insostenibles, se ve pode­
rosamente reforzada. ¿Cómo es posible —se decía— que puestos de trabajo en la
enseñanza pública, retribuidos con dinero público, puedan depender de una ins­
tancia extraña al Estado; aún más, incompatible con su índole aconfesional y lai­
ca? El hecho de que los motivos aducidos por la Jerarquía eclesiástica para la no
renovación del contrato —situación matrimonial y comportamiento moral de las
afectadas, etc.— perteneciesen, según los críticos, a lo que se considera ámbito de
vida privada, indigna y enardece sus protestas. Una razón más y poderosa decían,
para reclamar la denuncia de otro Acuerdo, el de Enseñanza y Asuntos Culturales,
que esos sectores sociales y políticos aceptaron siempre con dificultad y cuya apli­
cación administrativa estuvo permanentemente en su punto de mira, dificultándo­
la y obstaculizándola seriamente. El éxito popular de esta campaña informativa fue
indudable.
Lo peor estaba, sin embargo, por llegar. Vendría con la Carta Pastoral sobre
la paz de los Obispos de las Diócesis vascas hecha pública a finales de mayo del
año 2002, en un momento en que se encontraba en avanzado estado de trámite
parlamentario un proyecto de nueva ley de Partidos Políticos que posibilitaría la ile­
galización de Herri-Batasuna en un inmediato futuro. Las reservas expresadas por
los Obispos vascos sobre la conveniencia de esa medida legislativa son leídas e
interpretadas por el Gobierno —y por la gran mayoría de los medios de comuni­
cación social— como una manifiesta insensibilidad ante las exigencias de la lucha
legal contra el terrorismo de ETA. Los términos que se usan para descalificar la Car­
ta son de máxima dureza. La situación se torna muy delicada. El Ministro de Asun­
tos Exteriores llama al Nuncio de Su Santidad en España y, de nuevo, miembros del
Gobierno critican abiertamente a la Conferencia Episcopal Española y a su Comité
Ejecutivo, a pesar del hecho de que la Asamblea Plenaria había aprobado hacia
pocos meses un programa de acción pastoral para los próximos cuatro años que
preveía entre sus acciones prioritarias el estudio y la publicación de un amplio
documento de orientación doctrinal y pastoral, donde se abordarían todos los
aspectos del siniestro fenómeno del terrorismo etarra. El horizonte comienza a des­
pejarse cuando la Comisión Permanente, reunida tres semanas después de la apa­
rición de la citada Carta Pastoral, comunica su decisión de emprender de inmedia­
to, como la primera de sus acciones prioritarias, la elaboración de dicho
documento. La Instrucción Pastoral sobre la -Valoración moral del Terrorismo en
España, de sus causas y de sus consecuencias», aprobada con amplísima mayoría
por la LXXIX Asamblea Plenaria en su reunión de 18-23 de noviembre de ese mis­
mo año, cierra el proceso de clarificación. A partir de entonces ya no era intelec­
tual y moralmente sostenible el reproche de que los Obispos españoles en su con­
554



junto, y en particular la Conferencia Episcopal Española, no hubiesen ejercido toda
su responsabilidad magisterial respecto a una valoración moral del terrorismo, que
contemplase todo su contexto, pasado y presente, inclusive el calificado por los
Obispos como «nacionalismo totalitario». Sólo quedaron, luego, como voces críticas
y aisladas las de algunos sectores del nacionalismo vasco y catalán.
Hasta aquí hemos repasado los momentos más relevantes de ese tenso «dia­
rio» en el que se convirtieron las relaciones entre Iglesia y Estado e Iglesia y socie­
dad en España en los dos últimos años. Otros aspectos, sin embargo, de un mayor
y más claro significado ideológico han influido también en su desarrollo. Mencio­
namos escuetamente los principales: la discusión en torno al matrimonio y a la
familia, los problemas del derecho a la vida y las cuestiones candentes de la bio­
ética en proceso de constante movilidad por razón de los sucesivos planteamien­
tos científicos. La irritación que en ciertos sectores produce la defensa incondicio­
nal que la Iglesia Católica hace de la vida humana, tanto en el orden de los fines
como de los medios en estas cuestiones se está desvelando como un factor existencial y emocional de primer orden, que condiciona inevitablemente sus relacio­
nes con los órganos de opinión, con grupos muy poderosos de la sociedad y con
el Estado.
Se impone, pues, el somero análisis de lo acontecido, esclareciendo los
términos éticos, jurídicos y teológicos que subyacen en el estado actual de la cues­
tión, lo cual nos permitirá enfocar metodológicamente con acierto la tarea de dise­
ñar las líneas de una respuesta ética y teológicamente renovada al problema actual
de las relaciones Iglesia y Estado en España. De su urgencia no es posible dudar a
la vista de la gravedad de los hechos relatados y de sus efectos tan perturbadores
y preocupantes en la conciencia colectiva de los españoles.

1.2.

R asg o s m á s so b re sa lie n te s de la situ ac ió n y su s in te rro g an te s

Un examen ético y jurídico de la actualidad de las relaciones Iglesia y Esta­
do hoy en España nos da como resultado los siguientes rasgos que trataremos de
destacar y, a la vez, de reformular en forma de interrogantes para el presente y futu­
ro no sólo de la propia Iglesia, sino también de toda la comunidad nacional, del
pueblo y de la sociedad españolas. Señalo brevemente los que me parecen más
sobresalientes:
a)
La vigencia permanente de la multisecular vinculación de la con­
ciencia popular con la Iglesia Católica o, si se prefiere usar una expresión más
555



sociológica, con el Catolicismo como forma global de comprensión de la propia
historia y de, lo que es más importante, de su visión del mundo y de la vida. El
tenor de la polémica nacional en torno a las responsabilidades de la Iglesia de cara
al fenómeno del terrorismo etarra lo demuestra bien fehacientemente. A la Iglesia
Católica y a sus Obispos se les han pedido cuentas públicamente, apelando no sola­
mente a las exigencias genéricas derivadas de su misión moral y religiosa en con­
sonancia con su propio mensaje evangélico, válidas para cualquier contexto cultu­
ral y político, sino que, además, se les ha recordado su responsabilidad histórica en
la tarea de la formación de las raíces éticas y espirituales de la cultura común y su
multisecular contribución al nacimiento y consolidación de los lazos de toda índo­
le que unen y conforman la realidad social y política de España y de sus pueblos
desde hace casi dos milenios.
En esa reclamación pública se han dado cita y coincidido Gobierno, Par­
tidos políticos, medios de comunicación social y voces procedentes de los más
diversos ámbitos de la vida social española, incluidas altas instituciones del Estado
y de la vida cultural y académica, sin que importase mucho el punto de vista per­
sonal desde donde se formulaba y expresaba la crítica se fuese creyente o no cre­
yente. La radicalidad frecuente de la misma, de sus contenidos y de sus tonos, y el
apasionamiento con que se expresaba, confirman —al menos a sensu contrario—
la permanencia, íntimamente sentida, de ese vínculo singular que existe desde los
orígenes de la sociedad y la nación española con la Iglesia Católica; vínculo que
comporta consecuencias de carácter ciertamente «metajurídico», pero que resultaría
cu an do m en os irrealista soslayar a la hora de perfilar cualquier proyecto n uevo de

configuración justa de las relaciones entre la Iglesia y el Estado para la España de
hoy y del futuro, adecuada a las circunstancias.
Al observador atento de la situación político-religiosa actual de España no
se le escapa, sin embargo, la presencia de un segundo factor socio-cultural de cre­
ciente peso en los procesos psicológicos y sociológicos de formación de la opinión
pública y de sus convicciones morales: la propuesta y difusión de un pensamiento
laicista que se ofrece como a ) alternativa teórica, b) contrapropuesta correctora de
la actual regulación jurídica de las relaciones Iglesia y Estado; y c) como ideológi­
camente inspirador de una interpretación constitucional nueva.
b)
Un segundo rasgo ético-jurídico configura la situación: una concep­
ción del Estado, amplia y sistemáticamente propagada y sostenida por poderosos
medios de comunicación social a la luz de la cual la religión no existe para el Esta­
do, por considerarla resto de una historia agotada que remite a una fase prenacio­
nal o premoderna de la conciencia humana. Esta concepción ha conseguido
556



impregnar difusamente el ambiente general de la sociedad española desde la Uni­
versidad hasta la opinión vacilante de muchos católicos. Ha sido sobre todo la dis­
cusión sobre el sentido y la legitimidad de la vulgarmente conocida como clase de
Religión, lo que ha sido aprovechado y utilizado principalmente, con habilidad dia­
léctica, para este fin por los círculos intelectuales y políticos que la defienden, con
frutos populares innegables.
Su tesis central es bien sencilla, tanto en lo que se refiere a sus aspectos
de teoría general del derecho, como a sus elementos históricos y constitucionales.
En el Estado no hay lugar ni estructural ni funcional para lo religioso. El papel del
Estado en este campo de la vida social ha de restringirse al reconocimiento del
derecho a la libertad religiosa de sus ciudadanos en sentido estrictamente negativo
como un asunto privado; en el mejor de los casos, con una efectividad reducida al
ámbito de la familia y a otros posibles espacios sociales no regulados por él. Por
otro lado se encontraría pendiente aún la plena superación de la tradicional confesionalidad del Estado español, impedida todavía según estos críticos por la apli­
cación de una deficiente hermenéutica a la interpretación de la Constitución Espa­
ñola de 1978, que por razones de coyuntura política habría estado más atenta a
salvaguardar los nexos con el pasado concordatario que a abrir decididamente las
puertas del futuro a un Estado consecuentemente laico.
Desde esta concepción rigurosamente devaluadora y marginadora de lo
que la dimensión y ejercitación religiosa significan para la persona y la comunidad
es obvio que no sólo no haya sitio para la religión en las instituciones típicas y
específicas del Estado, sino tampoco en aquellas en que como la escuela, los cen­
tros sanitarios y de servicios sociales, el matrimonio y la familia, las entidades cul­
turales, histórico-artísticas, etc. el Estado moderno interviene como protagonista
activo y principal, aunque su lugar natural de nacimiento y el espacio propio de su
desarrollo sea la sociedad civil. Estamos aquí ante un presupuesto teórico no
demostrado ni admisible de la identificación socio-jurídica de «lo público» con «lo
estatal», el resultado es la creciente absorción de «lo social» por «lo público» que ali­
menta la versión laicista del Estado. Y consiguientemente desde tal concepción el
factor religioso debería quedar totalmente al margen de cualquier tipo de recono­
cimiento y promoción específicas que pudiera serle otorgado en paralelismo con
esas otras actividades de la vida social a las que acabamos de aludir. Esta clarifica­
ción de conceptos es urgente:1
1) Diferenciando la legítima y necesaria autonomía de campos y con ella
la secularidad del Estado con respecto a la Iglesia, lo cual significa ni ignorar, des­
preciar o marginar la ejercitación religiosa de la existencia humana, o dejarla redu­
cida a su estricta expresión individual (laicismo).
557



2) Diferenciación entre lo estatal y lo público. El Estado es el último res­
ponsable y garante pero no necesariamente origen, realizador, es decir iniciador o
protagonista de todas las funciones necesarias, dinamizadoras y enriquecedoras de
la vida social.
Sólo desde esa profesión teórica y política del Estado laicista se compren­
de el cuestionamiento del sistema vigente de Acuerdos entre España y la Santa
Sede. De ahí a pedir su revisión o anulación no hay más que un paso. Paso que se
ha dado ya, al menos en algunos de sus puntos actualmente más controvertidos.
Sus efectos han alcanzado al propio Tribunal Constitucional a través de una con­
sulta del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma Canaria que pre­
gunta por la constitucionalidad del régimen jurídico de los Profesores de Religión
en las escuelas públicas y, consecuentemente, por la de los artículos del Acuerdo
sobre Enseñanza y Asuntos culturales que le sirven de base. Y no faltan algunas
voces extremistas que propugnan abiertamente la revisión de los Artículos XVI y
XXVII de la Constitución que reconocen y explicitan positivamente el derecho a la
libertad religiosa y el derecho de los padres a la formación religiosa y moral de sus
hijos en la escuela.
El haber puesto en cuestión la validez del marco jurídico de las relaciones
Iglesia y Estado, tal como fue diseñado acertadamente a través del proceso de refor­
ma constitucional de la transición política española hace veinticinco años, se nos
presenta pues como el tercer rasgo de la situación.
c)
La discusión actual en tomo a la interpretación constitucional del
vigente régimen jurídico de las relaciones Iglesia y Estado en España.
De la información sensacionalista sobre los casos relatados y de su «lectu­
ra» política y cultural a la luz de una vulgarizada versión laicista de la teoría del
Estado se tenía que llegar forzosamente al cuestionamiento del marco jurídico
vigente de las relaciones Iglesia y Estado, al que se considera superado por los
acontecimientos. Lo que habría representado una aceptable —o tolerable— solu­
ción de un problema histórico en momentos delicados del paso de un régimen polí­
tico autoritario a la democracia, ya no sería sostenible ni explicable después de más
de dos décadas de plena implantación social de la cultura democrática.
No obstante, las alternativas políticas y jurídicas que se presentan más fre­
cuentemente en los medios de comunicación social y en los debates parlamenta­
rios, no llegan hasta la exigencia de una revisión general de los Acuerdos firmados
con la Santa Sede, y menos aún, a exigir una modificación formal del instrumento
jurídico internacional en el que se enmarca el estatuto jurídico de la Iglesia Católi­
558



ca. Sí piden, en cambio, una revisión profunda de los de más incidencia en la pre­
sencia y actividad de la Iglesia en la sociedad: el Acuerdo sobre Enseñanza y Asun­
tos Culturales y el de Asuntos Económicos. Aunque no debe de olvidarse por noto­
rio el hecho de que entre algunos de nuestros cultivadores del derecho eclesiástico
y de las ciencias sociales y políticas se ha desplegado una campaña organizada de
opinión pública a favor de esa interpretación radicalmente laicista de la Constitu­
ción y los Acuerdos que hemos señalado más arriba. En cualquier caso sí se cons­
tata una coincidencia de fondo —de teoría general del Estado y del derecho— y
de forma —política y jurídica— entre todas estas tendencias: el de compartir una
misma inspiración marginadora de lo religioso en la concepción del Estado y de
apelar a una coherente —según ellos— interpretación de la Constitución que
excluiría, por lo menos, la viabilidad constitucional del régimen jurídico de la cla­
se de Religión y Moral Católica, así como el de la financiación de la Iglesia, tal como
fueron diseñados por los Acuerdos vigentes.
E n sín t esis . Las relaciones entre la Iglesia y el Estado en España están en
un momento de vivísima actualidad. El debate en torno a este problema clásico de
nuestra historia política y religiosa se ha reactivado en todos los foros de la opinión
pública, llegando hasta el mismo Parlamento. Momento delicado, en el que no pue­
den faltar ni la serena ponderación histórica del problema ni la objetiva y renova­
da reflexión ética y teológica sobre los modos de resolverlo de acuerdo con los sig­
nos de los tiempos, mirando limpiamente al bien común de la sociedad española.
Esos signos del tiempo humano y social la Iglesia los viene «leyendo» e «interpre­
tando» en el último tercio del siglo xx a partir del Concilio Vaticano II.I.

II.

U N A RESPUESTA RENOVADA ÉTICA Y TEOLÓGICAMENTE

El Concilio Vaticano II con su doctrina sobre el derecho a la libertad reli­
giosa y la vida de la comunidad política ha significado un nuevo y audaz punto de
partida para un enfoque extraordinariamente renovado de lo que ha sido la clási­
ca concepción del derecho público eclesiástico sobre las relaciones Iglesia y Esta­
do, tanto desde el punto de vista teórico como práctico; con repercusiones pro­
fundas no sólo en el pensamiento teológico y filosófico propio, sino también en el
diálogo con las distintas filosofías y teorías generales del derecho y del Estado. La
fecundidad intelectual de este encuentro histórico ha sido inusitada y sugerente al
máximum, como se ha puesto de manifiesto en los debates de las últimas décadas
en los más variados contextos: académicos, religiosos y políticos. De esa fuente
doctrinal y espiritual, todavía fresca y fluyente, se pueden —y deben— extraer nue­
vos y decisivos impulsos intelectuales, políticos y pastorales para lograr la buena
solución del problema en la España del siglo xxi.
559



n .l.

El d erech o a la lib e rtad re lig io sa

En la D eclaración «Dignitatis Humanae» sobre la libertad religiosa, el Con­
cilio Vaticano II abría un capítulo en la doctrina social de la Iglesia y en la teolo­
gía d e tal n ov ed ad con ceptual q u e llevó a algun os com entaristas y p en sad o res a
calificarlo com o ruptura con la doctrina tradicional católica, resaltando las posib les
d iscrepan cias con la enseñ an za de los P apas m ás señ eros del siglo xix, G rego­
rio XVI y Pío IX, e, incluso, con el propio León XIII, el de las lúcidas aperturas
m agisteriales a la m ás variada problem ática pastoral y social, surgida a finales del
siglo xix y en el um bral del siglo xx p or efectos de la nueva socied ad industrial. Ni
siquiera la p rop ia aula conciliar llegó a substraerse a este debate de los expertos,
tan d e fo n d o histórico-teológico. Y, sin em bargo, la Iglesia había nacido y se había
con figurado co m o com unidad de fe y de vida cristiana a lo largo de toda su histo­
ria, sin ruptura doctrinal alguna, en torno a dos principios: el de la libertad del acto
de fe y el d e la distinción funcional, com petencial e institucional entre lo religioso
y lo político aun cu an d o en la historia vivida hubieran prevalecido un os y otros
acentos. Si a este su p u esto fundam ental en la constitución de la Iglesia se añadía
ad em ás su tesis sobre la dign idad d e la person a, inherente p o r naturaleza a todo
ser hum ano, q u e la gracia d e ad op ción fortalece, eleva y sublim a hasta el límite del
valor infinito, p ro p io d e cada hom bre p or su vocación de hijo de D ios, no p od ía
form ularse la con cepción cristiana del orden político y de su aplicación a las rela­
cion es Iglesia y Estado en el siglo del plen o desarrollo del Estado dem ocrático de
derecho a no ser en torno al quicio ético, jurídico y teológico de la libertad reli­
giosa. El grad o d e identificación doctrinal con el principio de la libertad religiosa,
a la q u e llega la Iglesia en la citada D eclaración «Dignitatis Humanae-, es sorpren ­
dente, p u esto q u e no duda en afirmar q u e cuan do se garantiza íntegram ente el
derecho a la libertad religiosa, la libertad de la Iglesia está a salvo; y q u e la liber­
tad religiosa d eb e ser recon ocida com o derecho para todos los hom bres y com u­
n idades y san cion arse en el ordenam iento jurídico de tal m odo q u e «si teniendo en
cuenta las circunstancias peculiares de los pueblos, se con cede a una com unidad
religiosa un reconocim iento civil especial en el ordenam iento jurídico de la so cie ­
dad, es n ecesario q u e al m ism o tiem po se recon ozca y se respete el derech o a la
libertad en m ateria religiosa a todos los ciudadan os y com un idades religiosas» (cfr.
DH 6 y 13).
La garantía íntegra del derecho a la libertad religiosa d ep en d e natural­
m ente del co n cep to que se tenga d e su fundam ento y de su s contenidos. Para el
Concilio se trata de un derecho anterior a toda positivización jurídica. Su razón de
ser y sus elem en tos integrantes se explican por la dignidad m ism a de la person a
hum ana en la q u e se funda, tal com o se p u ed e co n ocer no solam ente p o r la Pala­
bra de D ios revelada, sino tam bién p o r la razón. El derecho a la libertad religiosa,
560



que le es naturalmente propia a la persona humana, implica constitutivamente «que
todos los hombres deben estar libres de coacción, tanto por parte de personas par­
ticulares como de los grupos sociales y de cualquier poder humano, de modo que,
en materia religiosa, ni se obligue a actuar a nadie contra su conciencia, ni se le
impida que actúe conforme a ella, pública o privadamente, sólo o asociado con
otros, dentro de los debidos límites» (DH 2).
Es un derecho, pues, que ha de ser reconocido y tutelado eficazmente por
el ordenamiento jurídico de la sociedad, «de forma que llegue a convertirse en un
derecho civil» (DH 2). El Concilio, para calificar este derecho, emplea el adjetivo
«civil» como sinónimo de «positivo», evitando expresamente entrar en la cuestión de
las formas técnico-jurídicas posibles en orden a conseguir la garantía eficaz del
derecho a la libertad religiosa dentro del ordenamiento jurídico. Ahora bien, al
desarrollar los distintos aspectos de la responsabilidad político-jurídica del Estado
en relación con sus contenidos concretos y con la forma procedimental, capaz de
su tutela y promoción efectiva, se deja claramente entrever que se trata de un dere­
cho fundamental. El derecho a la libertad religiosa ha de ser comprendido y tute­
lado, según la Declaración «Dignitatis Humanae», positivamente, en toda la plenitud
de posibilidades individuales y sociales que encierra el ejercicio y práctica de la reli­
gión y, por consiguiente, ha de ser promovido y favorecido a l menos de form a legis­
lativa y administrativamente igual o semejante a aquella con la que se trata a los
demás derechos fundam entales, especialmente los sociales y culturales. En su regu­
lación sólo cabe un límite: el respeto al «justo orden público» (cfr. DH 2.3.4); cate­
goría jurídico-política de no fácil definición doctrinal, ni de sencilla concreción
práctica si se la extiende más allá de lo que exige una mínima conjugación de los
derechos personales de todos, especialmente, los de carácter fundamental, de
modo que se evite, al menos, un ejercicio privado y/o público que resulte lesivo
para el otro (cfr. DH 6).
La concepción positiva del derecho a la libertad religiosa en su práctica
individual, comunitaria e institucional, que abraza los campos tan vitales del matri­
monio y de la familia, la educación, la formación de la opinión pública, el cultivo
del patrimonio cultural y artístico de los pueblos y, no en último lugar, el servicio
a los más necesitados, se manifiesta especialmente fecunda desde el punto de vis­
ta ético cuando por su coherente ejercicio despeja el camino de la búsqueda de la
verdad a las personas y a las comunidades, al facilitar espacio social para formular
las preguntas primeras sobre el sentido y destino último del hombre, de los pue­
blos y de toda la humanidad, y para vivir de acuerdo con las respuestas halladas.
El Concilio subraya, frente a todo relativismo moral y religioso, la responsabilidad
de la conciencia personal y colectiva de procurar el conocimiento verdadero de
561



todo aquello que se refiere a Dios, a su Iglesia, y al bien ético del hombre, lla­
mando la atención de que es en ese campo «prejurídico» del cultivo de la concien­
cia moral y religiosa donde tiene lugar la mejor siembra de los bienes de la justicia
y de la paz, que siempre «dimanan de la fidelidad de los hombres a Dios y a su san­
ta voluntad» (DH 6). La democracia sólo se mantiene viva y fecunda cuando defien­
de y cultiva aquellos valores y fundamentos en los que se apoya la justicia, ante­
rior a la ley, donde arraiga el derecho como forma de respetar al prójimo, que luego
se articula en el orden jurídico. ¿Cómo podría perdurar un orden constitucional y
una paz pública si se separa el derecho de la justicia, la moral pública de su actua­
ción personal, la enseñanza de la estética de la belleza que la sostiene y la ense­
ñanza de la verdad religiosa de la fe que la funda? Sin el cultivo de los fundamen­
tos antropológicos y morales del Estado y de la sociedad, aquel terminará
convirtiéndose en Estado-policía, y ésta dejará de ser real comunidad en conviven­
cia y solidaridad, para convertirse en un mero espacio de choque de interés y mera
defensa de derechos enfrentados.
En virtud de la misma exigencia ética que se deriva de la dignidad de la
persona, incompatible con cualquier coacción de la conciencia, es manifiesto que
«el derecho a esta inmunidad permanece aún en aquellos que no cumplen la obli­
gación de buscar la verdad y adherirse a ella; y no se puede impedir su ejercicio,
siempre que se respete el justo orden público» (DH 2). Lo que no debilita, antes al
contrario, la afirmación de la importancia decisiva de una regulación positiva del
derecho a la libertad religiosa para posibilitar ese clima moral y espiritual «prejurí­
dico», imprescindible para una constitución y desarrollo de la comunidad política
digna del hombre, respetuosa de sus derechos fundamentales, justa y solidaria, en
la que se promueven su cumplimiento integral y todas las demás condiciones que
reclama el bien común (cfr. DH 6).

n . 2.

La Vida de la com unidad Política

En este marco del cultivo de las raíces y contenidos éticos de la comuni­
dad política es donde se plantea también la forma renovada con la que el Concilio
Vaticano II completa su doctrina sobre las relaciones entre la Iglesia y el Estado,
preferentemente desde el punto de vista eclesiológico. A la clásica preocupación
por la recta relación entre las dos potestades, espiritual y temporal, y las dos socie­
dades perfectas, la eclesiástica y la política, que había centrado la atención de cano­
nistas y teólogos desde el Decreto Gelasiano hasta bien entrado el siglo xx, suce­
de la toma de conciencia conciliar de que las responsabilidades y deberes de la
Iglesia hacia el Estado no se agotan en la mera afirmación y realización formal-jurí562



dica frente a éste y viceversa, al lado de la necesaria cooperación institucional, sino
que determinan también ese mundo de relaciones sociales y culturales en el que
vive y del que se alimenta la compleja y dinámica realidad sociológica subyacente
al Estado moderno, que el Concilio capta bajo la categoría de «comunidad política-.
Ya la sola elección de esta expresión para titular el Capítulo IV de la segunda par­
te de la Constitución Pastoral «Gaudium et Spes» indica el cambio de perspectiva
histórica y de hermenéutica jurídica con que opera el Concilio Vaticano II al afron­
tar la nueva problemática de las relaciones Iglesia y Estado. Algún insigne comen­
tarista, el P. O. von Nell-Breuning, echará de menos que en esta superación temá­
tica y metodológica de las clásicas posiciones de la doctrina social de la Iglesia en
esta materia no se incluyese también la figura histórica del Estado nacional y el
supuesto dogmático de su soberanía jurídica, al no atreverse el Concilio a situar el
tratamiento de la vida de la comunidad política en el horizonte de su realización
mundial y universal como familia humana. Juzgúese y valórese lo acertado de esta
observación como se estime más científicamente oportuno, lo cierto es que no inva­
lida la perspectiva ética y teológica con la que la doctrina conciliar se acerca al pro­
blema; sobre todo, si no se olvida que el hecho sociológico, indiscutible, del nue­
vo fenómeno de la comunidad política surge de la realización del Estado
democrático de derecho como modelo válido en cualquier parte del mundo: imbri­
cado en una red de intensiva intercomunicación y participación social de sus ciu­
dadanos sean cuales sean sus fronteras y magnitudes demográficas y geográficas.
Este es «der Sitz im Leben» en el que se sitúan la doctrina del Concilio y el pensa­
miento eclesiológico postconciliar cuando se disponen a fijar de nuevo los criterios
de la configuración de las relaciones de la Iglesia con el Estado.
Al determinar el sujeto de esas nuevas y complejas relaciones, el Concilio
distinguirá entre la Iglesia como tal, representada por sus Pastores, y entre los fie­
les miembros de la misma. Y a la hora de concretar su contenido y significado,
acentuará la misión de impregnar todos los aspectos de la vida social y política con
la verdad y la vida del Evangelio como una obligación de todos. Con una diferen­
cia esencial, sin embargo: para los laicos se trata de una responsabilidad directa y
propia de su vocación específica dentro de la Iglesia que no puede ser ni suplan­
tada ni cercenada por sus Pastores; para éstos significa el deber de predicar, anun­
ciar y enseñar el Evangelio con todas sus implicaciones temporales. A los Obispos
y Presbíteros les incumbe como grave obligación pastoral alentar a toda la comu­
nidad cristiana y procurar la formación de su conciencia social, aunque sirviéndo­
se exclusivamente de «los caminos y medios propios del Evangelio, que en muchas
ocasiones difieren de los medios de la ciudad terrena-. Sólo se prevé una hipótesis
que les legitime y obligue a emitir directamente «un juicio moral también sobre
cosas que afecten al orden político»: «cuando lo exijan los derechos fundamentales
563



de la persona o la salvación de las almas, aplicando todos y sólo aquellos medios
que sean conformes al Evangelio y al bien de todos según la diversidad de tiem­
pos y condiciones» (GS 76).
La vía abierta por la concepción positiva del derecho a la libertad religio­
sa para una renovada configuración de las relaciones de la Iglesia con el Estado,
éticamente sólida y socialmente fecunda, se amplía y enriquece, pues, extraordina­
riamente, con contenidos concretos de compromisos con el bien del hombre y de
la sociedad a través de la doctrina sobre su presencia activa y responsable en el
interior de la comunidad política. ¿Cómo negar que de la conjugación sistemática
de ambas perspectivas doctrinales se puede extraer una respuesta ética y teológica
renovada para el planteamiento actual de las relaciones Iglesia y Estado en España
que responda con verdad a los signos de los tiempos?

n . 3- Su aplicación a l problem a actual de las relaciones Iglesia
y Estado en España, en especial a su régim en jurídico

El planteamiento global de las relaciones Iglesia y Estado viene determi­
nado actualmente entro nosotros, como ha ocurrido con otros aspectos importan­
tes de la vida nacional, por la forma en que discurrieron y se regularon sociológi­
ca y jurídicamente esas relaciones en los primeros años de 4a transición política».
Los datos más relevantes de ese proceso podrían resumirse del siguiente modo: la
Iglesia y sus fieles intervienen y cooperan activamente por la vía de la participación
ciudadana en el debate cultural y político que prepara y encauza el cambio cons­
titucional, sobre el trasfondo de la reconciliación nacional que los católicos impul­
sados por las directrices del Concilio Vaticano II sostienen y animan noble y gene­
rosamente. Por su parte la nueva ordenación jurídica del lugar de la Iglesia en la
sociedad y en la comunidad política se define en el texto de la Constitución de 1978
(cfr. especialmente artículos 16 y 27) con respeto cuidadoso. La presiden los prin­
cipios de libertad religiosa y de una objetiva y justa cooperación del Estado con la
Iglesia, atendiendo no sólo a la realidad histórica de la tradición sino también y
sobre todo al presente religioso de la sociedad española.
La ordenación básica de su estatuto jurídico va a discurrir, consiguiente­
mente, por el cauce bilateral de la negociación y aprobación de Acuerdos con la
Santa Sede, en conformidad con la condición de persona jurídica de derecho inter­
nacional, propia de la Iglesia Católica. La inspiración vendrá claramente de los mis­
mos principios que conforman los correspondientes preceptos constitucionales.
Más aún, la influencia de la doctrina conciliar resultó decisiva al respecto. Es fácil
564



comprobar que el acierto histórico, por tantas razones notorio y singular, en el
modo de tratar y resolver ios problemas de la transición política tuvo mucho que
ver con la renovación conciliar de la doctrina y de la vida de la Iglesia. La evolu­
ción ulterior de estas relaciones, y de los términos en los que se planteó, no pusie­
ron en cuestión los principios históricos y constitucionales que las impregnaron
hasta los años noventa. El posterior desarrollo normativo y su tratamiento adminis­
trativo experimentarían en esta primera fase los normales episodios en todo pro­
ceso de trasladar a la historia cotidiana de la sociedad normas y principios genera­
les de moral y de derecho.
Las primeras dificultades serias se presentarían con la reforma del sistema
educativo y el modo unilateral de plantear el desarrollo de las fórmulas previstas
para la financiación de la Iglesia en el Acuerdo sobre Asuntos Económicos. Los
argumentos oficiales de carácter técnico-jurídico que se barajaron entonces para
justificar la imposición unilateral de estas medidas, pronto fueron acompañados por
el despliegue de la teoría política y jurídica de la interpretación laicista de la Cons­
titución a la que nos referimos al comienzo de esta exposición. Se apuntaba, como
hemos visto, a lo que se define, bajo el pretexto de anacronismo cultural, como una
insostenible interpretación de los mismos principios constitucionales. La esencia de
la argumentación empleada yacía escondida, sin embargo, en la concepción res­
trictiva o puramente negativa de la libertad religiosa, combinada con una teoría
intervencionista del Estado que no se detenía en los linderos clásicos de la justicia
socio-económica, sino que se adentraba sin vacilar en los campos de la cultura, del
arte, de la educación, etc., que son tratados con generosas formas de protección y
promoción, justificadas como «subsidiarias», pero que no dejan de condicionar
poderosamente la libertad de iniciativa y la responsabilidad de los ciudadanos.
En definitiva, se defienden y desarrollan con todas sus consecuencias prác­
ticas las categorías del Estado Social y el Estado Cultural de Derecho —«Sozial-Staat» y «Kultur-Staat»— , pero sin aplicarlas a la facilitación del ejercicio del derecho a
la libertad religiosa en la vida de la comunidad política. La práctica de ésta es remi­
tida a la esfera privada y permitida como expresión social siempre que no preten­
da ningún apoyo y promoción positiva por parte del Estado y de sus organismos.
Es decir: no hay lugar para la presencia propia de la Iglesia en la escuela a través
de una educación religiosa y moral académicamente digna, sobre todo en la escue­
la estatal o pública; se ha de eliminar todo apoyo y subvención pública a su finan­
ciación; el ejercicio de la caridad y el servicio a los más necesitados ha de acomo­
darlos a los modelos establecidos por la Administración Pública y a sus exigencias
organizativas. Finalmente, el tratamiento informativo de la Iglesia Católica y de la
religión en general en los Medios de Comunicación y en la calle carecerá de toda
tutela política y jurídica, digna de tal nombre.
565



Ante esta situación, tan peligrosa para el bien común, agravada por un
deterioro progresivo de la moral pública, urge articular en el debate político y jurí­
dico la respuesta ética y teológicamente renovada del Concilio Vaticano II. Vistos
los bienintencionados intentos de rectificar el curso seguido en la década de los
noventa a través de una favorable legislación y acción de Gobierno, estimamos que
lo más actual es traer la respuesta conciliar a una memoria colectiva nueva, pre­
sentarla en toda su riqueza conceptual y existencial y descubrir a las nuevas gene­
raciones todas sus potencialidades éticas y teológicas. Estas orientaciones concilia­
res no responden sólo a la autocomprensión interna y particular de la Iglesia
Católica, sino que recogen lo más granado de la conciencia histórica a la hora de
pensar los fundamentos, necesidades y derechos tanto de la persona como de la
comunidad, situadas y defendidas frente a dos abismos: el individualismo y el esta­
tismo. Una democracia sólo está realmente defendida y consolidada cuando afir­
mando al individuo le comprende como prójimo y lo construye en comunidad soli­
daria, articulando las propuestas e ideales de ésta mediante los grupos e instancias
intermedias. Éstos por su parte apoyan al Estado a la vez que defienden a los indi­
viduos frente a él, para que no queden como dispersos granos de arena frente a
un gigante.
Así serán posible y factible una comprensión adecuada del régimen jurí­
dico de las relaciones Iglesia y Estado, alumbrado por la doctrina conciliar, y su
estima, de modo que se facilitarían por igual su mantenimiento frente a los riesgos
de las interpretaciones ideológicas de moda y su desarrollo fecundo en el futuro.

566

