DECONSTRUCCIÓN, COMPRENSIÓN Y EXPLICACIÓN
A PROPÓSITO DE LA SOCIEDAD CIVIL
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x c m o . Sr. D. J u a n VALLET DE GOYTISOLO*

1. Esta com unicación, que som eto a este Pleno de Numerarios, me fue su­
gerida el pasado curso, al com binarm e m entalm ente lo que me su scitó la e s­
pléndida ponencia desarrollada por Jo sé Luis Pinillos, acerca de la d eco n stru c­
ció n y la propuesta de Olegario González de Cardedal, en el almuerzo en Lhardy,
de que tratáramos en este la sociedad civil.
De la deconstrucción me he ocupado ya de paso, tratando de la teoría gene­
ral de la interpretación, en la parte sistemática de mi M etod olog ía d e la d eterm i­
n a c ió n d e l d erech o , volumen II, que estoy concluyendo. Los temas entorno de la
sociedad civil han constituido, desde hace muchos años, uno de mis más cons­
tantes objetos de preocupación.
Al exam inar la «deconstrucción» en la interpretación, Umberto Eco me mostró
cuales son las diferencias entre la sem iosis in d e fin id a de Pierce y la d ec o n stru c ­
ción , que con Derrida ha llegado al delirio.
Por mi parte, razoné que en el pensar humano, los riesgos surgen cuando se
pierde la omnicomprensividad en la perspectiva de las cosas abarcadas. Y esto
ocurre:
— Sea por considerar que las ideas solo pueden obtenerse por inducción o
abducción de las cosas, prescindiendo de la capacidad de nuestra inteligencia de
elevarse por el in telectu s p r in c ip io r u m y la sy n d eresi hasta los primeros princi­
pios teóricos y prácticos; que, a su vez, se enriquecen y precisan con el hábito,

* Sesión del día 21 de marzo de 1995



en el constante y necesario ir y venir de la mente a las cosas y de éstas a aqué­
lla. El olvido de estas facultades nos hace caer en un naturalismo materialista, inmanentista y determinista, com o ocurría en la interpretación que daba Averroes
del Estagirita.
— O bien, por el otro extremo, se pierde la omnicomprensibilidad cuando,
por el contrario, las ideas más generales y abstractas, idealmente intuidas, desde
su altura, pierden de vista la realidad viva de las cosas, a las cuales pretenden im­
ponerse sin considerarlas debidamente.
Esa unilateralidad, en uno u otro sentido, resultó inevitable cuando, con el
nominalismo, se dejó de creer en la existencia de un orden en las cosas, no sólo
físicas sino también humanas. Con ello, no quedaban otras vías al conocim iento
de éstas sino unos caminos monolineales abiertos entre la espesura de lo singu­
lar. Así, para comprender el mundo, solo podía recurrirse:
— a la revelación, pero sin sostén racional alguno;
— a la inducción empirista con sus hipótesis;
— a la intuición, puramente idealista;
— al positivismo de los hechos, de la letra o de conceptos dogmatizados, o
de la voluntad imperante, hecha norma.
Esto, naturalmente, tenía que repercutir en toda la hermenéutica, en toda exégesis, en toda interpretación.
Así, los signos, los textos, dejan de formar en nuestra mente un círculo interrelacional con la naturaleza de las cosas y con la naturaleza de la cosa a la que se re­
fieren. Así se esfuma este círculo hermenéutico que, parte de las cosas referidas en
el texto y se va elevando en forma de espiral, en cuyo movimiento las cosas son
integradas, cotejadas, identificadas y encajadas en el organigrama de nuestra inte­
lección, para que el texto sea comprendido y explicado en relación a ellas.
A partir de esa ruptura, para explicar un signo expresivo de un fenóm eno na­
tural tan solo se trató ya de explicarlo «científicamente», por inducciones y expe­
rimentaciones con las cuales se formula una hipótesis; y, si se trata de un signo
o un texto provinentes de otro espíritu humano, solo se trata de comprender lo
que su autor quiso significar, debiéndonos poner, para ello, en hilo directo con
él, o bien procurar entenderlo a través de la tradición histórica recibida por el es­
píritu del pueblo de que se trate — com o hizo la escuela histórica alemana.
El caso es que hemos llegado a una crisis de todo cuanto ha surgido del no­
minalismo; pero sin que a éste — que es la causa— se le incluya en esa crisis;
puesto que casi todas las reacciones producidas, y entre ellas las deconstructivas,
se han intentado sin pretender salir de él.
La perspectiva que nos ofreció aquí Jo sé Luis Pinillos es mucho más amplia,
que la ofrecida por la interpretación de textos. Pu§o certeramente la causa remota
42



de la deconstrucción en el nominalismo, por cuanto éste tuvo de aparejar el cons­
tructivismo. Y, como reacción ante sus arbitrariedades, desde Shopenhauer, Nietzche, Heidegger y los «n o u v e a u x p h ilo s o p h e s », vienen destruyéndose intelectual­
mente las construcciones anteriormente efectuadas por el constructivismo. Ahora
bien, muchas veces, se trata de destruir no sólo lo arbitrariamente construido, si­
no muchísimo más, com o nos mostró acertadamente hace unas semanas O lega­
rio González de Cardedal.
Pienso, que si la deconstrucción se circunscribe a demoler lo arbitrario y, en
vez de dejar tan solo ruinas o de pretender nuevas reconstrucciones también ar­
bitrarias, se lograse complementarla con la comprensión y la explicación de lo
que es natural al hombre y a las cosas en las que nos hallamos inmersos, sin ex­
ceder de la clásica a rs codita n atu ram , el resultado podría ser positivo, al no li­
mitarse tan sólo a un derribo ciego.

DECONSTRUCCIÓN, COMPRENSIÓN Y EXPLICACIÓN
¿C óm o tra tó e l c o n stru ctiv ism o de c u b rir e l v a cío dejado
p o r e l n o m in alism o ?
Creo que resulta obvio. El mundo, para el hombre, había quedado — según
el nominalismo— sin un orden asequible a su inteligencia. Por ello resultaba pre­
ciso que el mismo hombre fabricara un orden hecho por él mismo a su medida.
El orden natural de las cosas, que se había visto hasta entonces resplandecer en
la rerum n atu ra, u orden del universo, y en toda n atu ra rei, o buen orden de cada
cosa, ya parecía teológicamente frágil desde que Duns Escoto puso la voluntad di­
vina por encima de toda razón que no fuera producto de su omnímoda voluntad,
que podía variar en cualquier momento. Pero ese orden queda totalmente esfuma­
do si — como afirmó Guillermo de Ockahm— no existe en la naturaleza orden al­
guno y no hay en ella sino cosas singulares. Así el hombre no puede comprender
el mundo, ya que ni siquiera le cabe abstraer sus universales como imágenes o re­
presentaciones reales de los géneros o las especies, ni los valores y fines objetivos,
ni menos aún las causas formales de ese orden, puesto que éste se halla pendiente
solamente de la voluntad omnipotente de Dios, inescrutable para el hombre.
Los universales no serían así el reflejo de realidades, sino meros nombres, n o ­
m in a, signos expresivos del pensamiento de los hombres, conforme al cual éste
co n stru y e mentalmente sus correspsondientes conceptos — según Ockham— o
bien, simplemente, conviene cual es en su significado como más tarde estimaría
Hobbes, con un nominalismo aún más radical.
Dicha indigencia cognoscitiva humana trataría de ser remediada — a partir de
Sir Francis Bacon de Berulam— mediante el empleo del método de la ciencia ex­
43



perimental aplicado a las ciencias sociales, método que tan evidentes éxitos había
logrado en las ciencias naturales. Así, con el dominio de ambas ciencias, en el fu­
turo se alcanzaría el regn u m b o m in is por medio de una civ iliz a c ió n técn ica.
Por ese procedimiento, H obbes construiría su Leviathan. Ha comentado Leo
Straus que así el hombre, declarándose impotente para conocer el mundo — y por
eso mismo— , se afirmó om nipotente para construirlo a su guisa, partiendo de
aquellas ideas simples que considerara determinantes.
Lo que Hobbes basó en el temor del hombre a la muerte violenta y trató de
remediar por el contrato social, Locke lo fundamentaría psicológicamente, y Rous­
seau lo resolvería por la a lié n a tio n to ta le a la v olon té g én éra le, encarnando así
Leviathan en Demos. Pufendorf lo fundamentó con mayor penetración. Igual que
ellos rechazaba toda p erseita s, es decir toda verdad per se, toda idea a priori —
con lo cual se apartaba de la línea racionalista pura— , y partió de la ob serv atio
de la im b ec illita s del hombre en el statu s b o m in is n atu ralis, estado de absoluta
indigencia, para el que hallaba remedio con su socialistas, apoyándose en su ins­
tinto de s o c ia b ilid a d .
Esa o b serv a tio de Pufendorf, muestra un radical cambio respecto de la o b ser­
v atio realista de Aristóteles y de Santo Tomás. Estos examinaban al hombre ya in­
tegrado en las sociedades humanas de que formaba parte, y a éstas sociedades
humanas en su propia realidad viva. En cambio, el profesor de Lund partía de
descom poner la naturaleza humana conforme el método científico em pleado por
Hobbes, hasta diseccionar el elem ento más simple apto para reconstruirla; y, co­
mo tal, tomo la im becillitas, partiendo de la ficción del hombre «abandonado en
un país desierto», — acerca de cuya irrealidad ironizaría Vico— y de la consiguiente
necesidad de remediarlo. Para ello, comenzaría su «construcción» mental, toman­
do el instinto de sociabilidad com o motor de la razón humana con la finalidad de
construir tanto un orden intelectual com o el orden social.
Ahí se halla la diferencia que ofrece el método utilizado por Pufendorf, no só­
lo respecto al de los realistas sino asimismo con el de los idealistas en cualquie­
ra de sus líneas, sean la de Gregorio de Rímini, o las de Francisco Suárez, de Hu­
go Grocio o de Descartes, que sin duda también son diversas entre sí.
De las construcciones realizadas en los siglos xvn y xvm, por los contractualistas, ha salido el Estado moderno y la destrucción de la sociedad civil, a la que
se ha tratado de sustituir por lo que Marcel de Corte ha calificado de d iso c ied a d ,
es decir, la sociedad de masas.
La distinción a esta respecto de las sociedades organizadas y la masa inorgá­
nica había sido ya presagiada a mediados del siglo pasado por Alexis de Tocqueville, en unos párrafos antológicos, que he citado muchas veces; y que, vién­
dola ya llegar, a finales del mismo siglo, nuestros pensadores Joaquín Costa, Torras
y Bages, Prat de la Riba la definieron claramente. De ellas se destacan d a s fb u le s 44



— acerca de las que escribió Gustave Le Bon— que tan sólo afloran com o una de
sus m anifestaciones ocasionales, aunque más ruidosas.
Sin duda, los «constructivistas- no preveyeron este resultado de su constructi­
vismo social, por la misma ceguera que no les permitía comprender ni explicar
la sociedad civil y, por lo tanto, ni siquiera pudieron vislumbrar que la tarea pri­
mordial que tenían ante sí no era la de ayudar a construir un nuevo Estado, sino
solo la de adecuar la sociedad civil a los nuevos tiempos para.que ésta no se an­
quilosara. Eso requería que ella se fuese adaptando a las circunstancias, com ple­
tamente nuevas, que venían produciéndose aceleradamente desde finales del si­
glo xv. Pero la socied ad civil resultaba incom prensible para m entalidades
nominalistas que no podían entender cual era el fermento preciso para realizar
una reconversión desde dentro de la propia sociedad, efectuando así, en ella, las
consecuentes adaptaciones.
Para ellos, el Estado no podía ser la coronación de algo que no comprendían
ni podían explicarse, sino una construcción del ingenio humano — aislado de las
cosas— para imponerse a éstas, desde fuera, y esa construcción debía efectuar­
se, a partir de la singularidad de los individuos abstractos, tomados com o ele­
mentos materiales de esa construcción.
Si reducimos la naturaleza a átomos amorfos, a materia inánime e informe, sin
posibilidad de vida racional propia, mera extensión, com o la res ex ten sa carte­
siana, entonces, com o ésta, debía ser el objeto de experimentación, cálculo, ma­
nipulación y construcción por la res cog itan s, que ésta trataba de efectuar como
si se tratase de algo separado de ella; pero, por esto, al separarse quedaba esta
res co g ita n s desvitalizada y abstracta
La n a tu ra le z a de las c o s a s — «rerum natura»— y la de ca d a c o s a
— «natura rei»— c o m o co n tra p u n to d el in te n to e x p u e sto
En la naturaleza de las cosas, según su concepción clásica, res co g ita n s y res
ex ten sa se hallaban inseparablemente entramadas. El hombre se entendía inmerso
existencialm ente en la naturaleza, con su inteligencia, su razón, su libertad y su
voluntad. No se consideraba un observador extraño que la contemplaba desde
un punto de observación exterior, ni creía ser algo así com o una esencia o un
noúmeno de ella, ni un ente abstracto. Por el contrario, conforme la concepción
realista, todos y cada uno de los hombres se consideraban entramados natural­
mente en ella. Y a su vez, la naturaleza concreta del hombre, así entendido, no
era sino la naturaleza de todos y cada uno de los hombres, entramados entre sí
y con los hombres de las generaciones pretéritas y futuras, y con todas las demás
cosas integrantes de la reru m n a tu ra .
En esa integración, entendida así por la concepción clásica anterior al nomi­
nalismo, el hombre era considerado, a la vez, com o objeto y com o sujeto no só­
45



lo pasivo sino también activo de ese orden. Es decir, en este aspecto se conside­
raba causa segunda que, según el uso que hiciera de su libertad y de su razón,
produciría ya sea buen orden o bien desorden en la esfera de su propia inciden­
cia; pero ese desorden sería siempre reconducido, dentro del orden dinámico uni­
versal de las cosas — según explicó Santo Tomás en la q u aest. 103, de la 1.a par­
te de la S. Th. Así se producían — como dijo Vico— los consecuentes surgimientos,
progresos, apogeos, decadencias y finales de los pueblos y de las civilizaciones,
conforme el orden eterno de Dios, trazado en la que — ese genial napolitano—
denominaba «historia ideal y eterna».
Por otra parte, la naturaleza de las cosas era considerada por los clásicos, ni
más ni menos que com o existencialm ente es contemplada por los hombres. No
por Dios, los ángeles, las águilas, las serpientes, las abejas o las hormigas. Y per­
cibida no solo por los sentidos externos sino también integrada en nuestro inte­
lecto por los sentidos internos. Así las percepciones captadas sintetizadas por el
sentido común, son configuradas por la facultad figurativa, enjuiciadas por la cogtativa en relación con el th esau ru s o depósito de recuerdos formado por la m e­
morativa que ensancha la base de nuestros juicios. Así, a través de todos ellos, la
naturaleza era captada intelectualmente por nuestra inteligencia y comprendida
por nuestra razón práctica. Nuestra conciencia, más que como un espejo de las
cosas, era considerada como una pantalla interior, en la cual y del modo indica­
do trazamos el diseño de las cosas captadas por los sentidos externos.
Así, no solo captamos objetos singulares sino que abstraemos integrativamente
los universales representativos de géneros o especies; además, por división, abs­
traemos sus esencias y valores — así com o abstraemos el color de una manzana
separada de la consideración de ésta, la fuerza de un toro, el valor de ese héroe,
o la virtud de un santo— ; y también de ese modo, por la facultad del in tellectu s
p rin cip io ru m , captamos los primeros principios de la razón teórica y, por la fa­
cultad y el hábito de las sindéresis, los primeros principios de la razón práctica.
Estos universales no consisten en «conceptos generales abstractos», definibles
con exactitud y que no admiten sino que las cosas se hallen dentro o fuera de
ellos; y, en virtud de esa exactitud son susceptibles de subsunciones y conclu­
siones silogísticas. Por el contrario, los universales — como ha explicado muy bien
Arthur Kaufmann— se integran en tipos o series de tipos, que admiten más o me­
nos, son fluidos; por lo cual, requieren la c o n c r e c ió n de sus singulares, median­
te su observación y las inducciones, com probaciones y juicios prudenciales pre­
cisos, atendiendo, para ello, no solo a las cosas en sí mismas, sino también en
relación con las demás y con las posibles consecuencias dimanantes de ellas y de
su mutua relación.
Ahí tenemos el sen su m n a tu r a le — sesos n atu rales, según los aragoneses, o
sen y n atu ral, en catalán— , la n a tu ra lis ra tio — b o n a r a h ó — y la a e q u ita s n atu ralis, que diseñan en nuestra conciencia la naturaleza de las cosas, captada tan­
46



to en su ser — en aquello que es sta b ile— como en su devenir dinámico — en lo
que a d m otu m p ertin e n s — ; es decir, tanto en sus estructuras ontológicas, reflejo
de su ser óntico — con sus causas formales— , como con sus fines o causas fina­
les — su teleología— , sus esencias y sus valores — su axiología.
Pero, además, para esto se requiere un constante ir y venir intelectual entre
las imágenes mentales y las cosas — aclarando así el entendimiento de éstas y, a
la vez, enriqueciendo aquéllas imágenes universales— y relacionando lo natural
con los artificios humanos, para que éstos se construyan com o a r s a d ita n atu ram ; y no com o artefactos perturbadores cuando no destructores.
Así, refiriéndose a las concreciones efectuadas por equidad, diría, sintetizan­
do a Trifonino muchos siglos después, Tomás Mieres que a e q u ita s d e b e t a tten d i
n on p u r a n a tu ra lis s e d m ix ta e x tra d itio n ib u s in ris positivi.
Este contemplar de la naturaleza, desde dentro e integrando la acción huma­
na en la dinámica de las cosas — pues los seres vivos nacen, fructifican, crecen y
mueren, los paisajes cambian— y al hombre como un ser temporal e histórico,
que también forma encadenam ientos generacionales, además de interrelacionar­
se horizontalmente con sus contem poráneos, implica que ese a r s a d ita n a tu ra m
se realice a través de la tradición, tanto con lo que ésta tiene de conservación co­
mo en lo que implica de cambio, necesario para adecuarse a las modificaciones
de las cosas.
C o m p re n sió n y e x p lic a c ió n
Si la naturaleza de las cosas engloba la acción humana inteligente, su cono­
cimiento requiere co m p ren sió n de ésta. Pero como esta com prensión se refiere a
todas las cosas, también precisa ex p lica c ió n .
Desde la escisión que el nominalismo produjo entre res co g ita n s y res ex ten ­
sa, también se escindieron la co m p ren sió n y la ex p lic a c ió n . Aquella era consi­
derada com o intelección de lo expresado por de la inteligencia humana, a la cual
se redujo la interpretación, la explicación fue circunscrita exclusivamente a las
cosas materiales, objeto de las ciencias físicas o naturales.
Así lo expresaría Dillthey con toda radicalidad.
Pero, partiendo de la p reco m p ren sió n , tal com o la entendió Heidegger, con
su círculo herm enéutico — que más bien es un espiral ascendente— , esta con­
cepción ha sido revisada.
Gadamer dice que para poder comprender un texto deben explicarse las co­
sas a las cuales éste se refiere; o, com o el mismo advierte: «El c o m p r e n d e r d e b e
p e n s a r s e m en os co m o u n a a c c ió n d e la su b jetiv id a d q u e co m o un d esp la z a rse u n o
m ism o h a c i a un a c o n t e c e r d e la tra d ició n , en la que el pasado y el presente se
hallan en continua mediación».
47



Ha sido Paul Ricoeur quien m ejor ha mostrado la necesidad que toda herme­
néutica tiene tanto de «comprender» aquello que otras inteligencias nos comuni­
can, com o de «explicar» en sus ser real las cosas a las que se refieren en esa co­
municación. «Lo que debe comprenderse en un relato — dice— , no es ante todo
a quien habla en el texto, sino aquello de lo que habla, la c o s a d e l texto, a saber
la parte del mundo que la obra despliega de cierto modo ante el texto». Si — co­
mo hizo notar Aristóteles— el poeta com poniendo una fábula, una intriga, un
m uthos, ofrece una m im esis, una imitación creadora de los hombres en acción,
de igual modo «una lógica de los posibles narrables no se.acaba sino en la fun­
ción mimética por la cual el relato rehace el mundo humano de la acción. No se
trata de negar el carácter subjetivo de la comprensión en la que concluye la ex­
plicación — pues siempre es alguien quien recibe el relato, lo hace suyo y se apro­
pia su sentido— pero, tampoco se produce cortocircuito brutal alguno entre el
análisis totalmente objetivo de las estructuras del relato y la apropiación del sen­
tido que le es dado por los sujetos del mismo. Entre ambas operaciones se des­
pliega el mundo del texto, el mundo de los trayectos posibles de la acción real.
Si el sujeto es llamado a comprenderse ante el texto, lo es en la medida en que
éste no se cierra sobre si mismo, sino que está abierto al mundo que redescribe
y rehace».
Así la interpretación de los actos humanos, de los discursos, los textos y las
normas, no solo requiere intelección de lo que quiso decir quien relata o legisla,
sino también la explicación de las cosas referidas o implícitas en el relato. Pero
esa explicación, si se refiere a las cosas del mundo humano, tampoco puede efec­
tuarse únicamente conforme la efectúan las ciencias naturales o físicas, sino que,
además, debe abarcar su p h ro n esis. Así, conforme la naturaleza de las cosas clá­
sica, con el sen su m n a tu r a le se captaba, con la n a tu ra lis ra tio se razonaba y con
la a e q u ita s n a tu ra lis se ponderaba, observándose no solo su estructura estática
sino su perspectiva dinámica, o sea su s e r y su deven ir, su teleo lo g ía y su a x io log ía, incluyendo así su valoración ética y jurídica. Esta última debía ser combi­
nadamente natural y mixta según la tradición del derecho positivo, en frase del
jurista gerundense del siglo xv, Tomás Mieres.
D e co n stru cció n c o n p ro p ó s ito s «n eocon stru ctivistas» y d e c o n stru cció n
c o n p ro p ó s ito rev italizad o r de lo n a tu ra l
Se puede deconstruir por el gusto de destruir. Se puede deconstruir para re­
construir de nueva planta, com o si el mundo social fuera solo una realización téc­
nica de lo poieticamente hipotetizado por nuestra res cogitan s, abstracta y des­
vitalizada por falta de contacto existencial con las cosas. Pienso en cambio que,
cuando sea preciso destruir algo, ello sólo debe acometerse una vez se haya ob­
servado bien la naturaleza de la cosa en el ámbito de todas las cosas, para no des­
truir sino lo preciso. Nótese que el ingenio humano no se desarrolla en el vacío,
48



sino en contacto con las cosas. Se desarrolla existencialm ente a fin de poder «ser
ahí», «con los otros» — com o decía Heidegger— ; pero también se desarrolla inte­
ligentemente, para coadyubar al desarrollo fecundo de la sociedad civil, que só­
lo puede estar formada por hombres responsables, con propia iniciativa, entra­
mándose en una sociedad de sociedades, participativa en todos los niveles.
En general, los portavoces de la «deconstrucción» son solo destructores de al­
go que consideran opresivo, aunque a veces se trata de simples pirómanos socia­
les. Cierto es que no faltan quienes deconstruyan para reconstruir, pero planeán­
dolo otra vez poietica y tecnocráticamente — aún cuando sus hipótesis poieticas
las apoyen en bases científicas; sin embargo sólo observan las cosas desde un pun­
to de perspectiva exterior y superior a ellas, sin los precisos criterios prudencia­
les y éticos. En este caso, sucede que, muy pronto, la reconstrucción requerirá una
nueva deconstrucción y así sucesivamente. Ocurre, de ese modo casi siempre, que
quienes reedifican, toman como objeto, como materia para configurar la sociedad,
masas de individuos que confían a un E stado p ro v id en c ia , en lugar de promover
la sociedad civil, com o sociedad de sociedades, participativa, de la cual el Estado
sea el complemento político que la culmine sin descomponerla.
Lo cierto es que vivimos en una época en la cual, cuando no se trata de des­
truir, sólo por destruir, se desconstruye para reconstruir también «contructivistamente», e x novo, com o se construyó ayer aquello que hoy se siente la necesidad
de derribar a fin de limpiar y explanar el solar de la nueva construcción.
Esto es algo que en la naturaleza resulta inconcebible. La tentación del «seréis
com o dioses», nos impulsa dada nuestra finitud histórica a no seguir el orden de
las cosas con la paciencia con que Dios deja actuar a sus causas segundas. El n on
serviam , nos impulsa a ser aprendices de brujo.
Pero, n a d ie es c a p a z d e cu ltiv a r fr u c tífe r a m e n te sin o a q u é llo q u e p u e d e c o m ­
p r e n d e r y ex p lica r.

LA SOCIEDAD CIVIL
C o m p re n sió n e x p lic a c ió n de la so cied ad civil
Muchas veces sólo com prendem os la función de una cosa y la explicam os
cuando la contrastamos con otra, o bien, si la echam os en falta, total o parcial­
mente.
La sociedad medieval que brotó entre los escom bros del Imperio romano de
O ccidente, incubada lentamente durante los oscuros siglos de hierro, se desa­
rrolló y configuró, en el Bajo Medievo, estructurándose en familias solariegas,
gremios, municipios, nacionalidades nacientes y Cortes representativas de los di­
versos estratos sociales — eclesiásticos, feudales y municipales— presididas por
49



la su p rem a a u c to r ita s de un príncipe. Se formaba así una religación — más o me­
nos pactísta— del rey con su pueblo orgánicamente estructurado en sus tierras y
existencialmente vitalizado.
Pero, cuando la palabra Estado cam bió de sentido y fue creado el concepto
bodiniano de soberanía, com enzó a sentirse un contraste entre las que se deno­
minan sociedad civil y sociedad política.
Frente a esa confusión, el italiano del Reino de Nápoles J. V. Gravina (16641718), en su D e ortu e t p r o g r e s a iu ris civilis, publicado en 1701-1713, efectuó
una clara distinción entre E stad o p o lít ic o y E stad o civil, que respectivam ente ha­
bían de regirse por el derecho político y el derecho civil, y debían circunscri­
birse cada uno a su ám bito correspond iente, que recíprocam ente habían de
respetarse.
Montesquieu , en el capítulo III del libro I de su D e l ’E sprit d es Lois, tomó es­

ta distinción de Gravina. Consideró que el Estado civil es la reunión de todas las
voluntades en usos, costumbres y hábitos dirigidos al bien común; y el E stad o p o ­
lítico es la reunión de todas las fuerzas particulares en la relación entre gober­
nantes y gobernados, para producir una armonía entre la libertad y la autoridad,
evitando los desequilibrios tanto de la anarquía como del despotismo.
Entonces no existía el sufragio universal expresado por los individuos alie­
nados totalmente a la sociedad política nacida del pacto. Sí existía cuando, en la
penúltima década del siglo siguiente, Joaquín Costa (L a lib e r ta d civ il y el C on ­
g reso d e ju r is ta s a ra g o n eses, cap. VI) hablando de los liberales españoles de su
tiempo exclamaría: «Piensan que el pueblo ya es rey y soberano porque han pues­
to en sus manos la papeleta electoral: no lo creáis mientras no se reconozca ade­
más al individuo y a la familia la libertad civil y al conjunto de individuos y de
familias el derecho complementario de esa libertad de estatuir en forma de cos­
tumbres, aquella soberanía es un sarcasmo, representa el derecho de darse pe­
riódicamente un amo que le dicte la ley, que le imponga su voluntad. La pape­
leta electoral es el harapo de púrpura y el cetro de caña con que se disfrazó a
Cristo de rey en el pretorio de Pilatos» .
Tres décadas antes, Tocqueville había escrito: «En vano encargareis a esos mis­
mos ciudadanos, a quienes habéis hecho tan dependientes del poder central, que
elijan, de tanto en tanto, los representantes del poder». Ese uso, «no evitará que
pierdan poco a poco la facultad de pensar, de sentir y de obrar por sí mismos»;
y es «difícil de concebir cóm o hombres que han renunciado enteramente al há­
bito de dirigirse a sí mismos podrán conseguir escoger bien a quienes deban re­
presentarles...».
Hoy — conforme esa perspectiva realista (pues también se habla de ella con
otros significados)— se denomina sociedad civil a la sociedad propiamente di­
cha, considerada,conforme la naturaleza de las cosas, como sociedad de socie­
50



dades — no mero conglomerado de individuos estructurado por el Estado— , con
su correspondiente autonomía y autogestión de conformidad al principio de subsidiariedad.
La e d u ca ció n e n la fam ilia, in d isp en sab le p a ra co n v iv ir
e n to d a so cied ad civil
La reconstitución natural de la sociedad civil requiere que se com ience por
su, primera célula: la familia. Resulta imprescindible que los hijos reciban en ella
la primera y más básica educación. Nuestro compañero Alfonso López Quintás
en su com unicación del pasado curso, nos explicó esto magistralmente.
Junto con la enseñanza de las palabras, con las cuales aprendemos a conocer
las cosas y a diferenciarlas, es preciso que al niño se le inculquen las virtudes te­
ologales — fe, esperanza y caridad— y cardinales — fortaleza, templanza, pru­
dencia y justicia.
Recuerdo haber escuchado hace cerca de treinta años, en un Congreso Inter­
nacional celebrado en Sión, capital de La Valais, u n j conferencia del Profesor de
la Universidad de Lieja, Marcel de Corte, titulada L ’e d u c a tió n p o lítiq u e . Esta edu­
cación — dijo— se imparte en la familia -con inagotable prodigalidad, sin ningún
plan preconcebido, en función de las necesidades siempre cambiantes de la vida,
con una capacidad creadora y un poder de invención que surge improvisadamente».
La familia — explicó y resumió— resulta «el lugar en el cual se realizan y trans­
miten, de modo indivisiblemente biológico y humano, las experiencias funda­
mentales que constituyen la osamenta de toda comunidad».
Se objetará que hoy, en general, sufre la familia un evidente deterioro, unido
al de las costumbres y a la degradación moral de la sociedad en que vivimos, for­
mándose así un círculo vicioso del que parece difícil salir, y tanto más con una
crisis religiosa, com o las que padecemos, que — según Juan Pablo II— requiere
una nueva evangelización.
¿Estamos al final de una civilización?, ¿en las postrimerías de un ciclo históri­
co?. ¿Se requerirán siglos oscuros de sufrimientos para que — com o observó Vi­
co— el hombre vuelva de nuevo los ojos al cielo y vaya templándose para reco­
menzar, desde la familia, el sucesivo fortalecimiento de las sociedades naturales
que constituyen el tejido de la sociedad civil?.
El hombre es un ser libre cuando sigue su razón natural de modo integral­
mente realista y no se deja arrastrar por sus apetitos y sus utopías.
No se trata de aislar el h o m o n o u m e n o n del h o m o p h a e n o m e n o n , para que
aquél gobierne a éste; pues el hombre es inseparablemente fenom énico y noum énico. Solo en su íntegra constitución toma verdadera conciencia de su reali­
dad; y así, de modo consciente, su razón práctica puede dar impulso a su volun­
51



tad a fin de que, dominando sus apetitos, opte por seguir el camino del bien in­
dividual y social.
Este camino no se alcanza recurriendo a un Estado providencia. Requiere la res­
tauración de la sociedad civil comenzando — repito— , por la familia matrimonial.
Cierto es que vivimos en una sociedad crecientem ente masificada, en la cual
la protección de las masas obedece a una necesidad social y a una clara razón de
justicia. Ahora bien, esa protección cabe realizarla con notable diversidad de ob­
jetivos y procedimientos, y puede alcanzar dimensiones y niveles muy distintos.
Como planteé hace más de quince años en mi S o c ie d a d d e m a sa s y d erech o , se
puede favorecer la desm asificación del sector protegido, promoviendo la pro­
piedad entre sus miembros y estimulando su sentido de la previsión y el ahorro.
Pero, también, al dispensar el bienestar a las masas cabe que se amplíe y fomente
la masificación; pues la sensación de que el Estado debe protegernos y dispen­
sarnos el bienestar, apaga la iniciativa y hace desistir de la asunción personal de
responsabilidades y riesgos. Por otra parte, el Estado, actuando directamente, pue­
de restar iniciativas a los particulares, disminuir y hacer más gravosa para éstos
la creación de riqueza y, con ello, de puestos de trabajo. La causa de que resul­
te más gravosa se halla en el inevitable incremento de los impuestos — que son
necesarios al Estado para redistribuir cubriendo con ellos las necesidades que,
con su providencia asume, pues no puede, sin caer finalmente en la bancarrota,
dar más de lo que recauda.
Adoptar la primera de esas dos opciones no está, sin embargo, totalmente a
manos del Estado, sino que requiere, a la par, un constante retorno al sentido de
la responsabilidad social, unido a la autorrestauración de la sociedad civil, co ­
menzando por la familia y siguiendo después por la empresa, como comunidad
humana productiva, por el municipio, etc.

52

