PRESEN TA C IÓ N D E L LIBR O

5 0 AÑOS DEL TURISMO ESPAÑOL

En la tarde del 23 de junio de 1999, tuvo lugar en el salón de actos de la
Academia, y bajo el patrocinio de la Escuela Oficial de Turismo y de la Editorial
Centro de Estudios Ramón Areces, S. A., la presentación de este libro, cuyo conte­
nido ya se halla expreso en su título.
Con asistencia de un público numeroso y atento, el Excmo. Sr. Presiden­
te de la Academia, después de dar la enhorabuena a todos los responsables de la
gran obra impresa que ocasionaba el acto, y que hace la historia de un sector
importante de nuestra economía y de nuestra sociedad, puesto que no en vano el
mismo Sr. Fraga, ya en 1963, habló del «turismo, primera industria nacional», pasó
a dar la palabra a los distintos intervinientes.
El Excmo. Sr. Secretario de la Academia manifestó su satisfacción y la de
los académicos al recibir a los asistentes en un acto que no es sino cumplimiento
de una parte de las obligaciones establecidas en los Estatutos y que, a partir del
mes de octubre, fecha en que comenzarán a estar en servicio los nuevos espacios
conseguidos para la Academia en su reciente ampliación, pasará a ser una de las
formas habituales de acción académica en su nuevo salón de actos.
El Director de la Escuela Oficial de Turismo, D. Manuel Figuerola Palomo,
agradece la acogida prestada por la Academia y manifiesta su satisfacción por haber
podido participar, alentándola sin descanso, en la historia de una actividad que ha
determinado un verdadero cambio social en España. Todavía más, este libro se
incorpora a una nueva etapa en que los estudios superiores de turismo se van a
incorporar a la Universidad (lo que supone la integración por elevación de la actual
Escuela, fundada por Fraga en 1963, en la misma). En esta nueva etapa, es preciso
755



fomentar la producción bibliográfica en este sector, muy poco poblado, desde que
Jorge Vila Fradera publicase La gran aventura d el turism o en España, que abría una
época en la que han existido grandes triunfos, sin faltar crisis, problemas y fraca­
sos. Terminó lamentando que en el libro, necesariamente limitado, no hayan podi­
do colaborar otros muchos autores y dedicando un recuerdo a quienes hicieron
posible lo que, en los años cincuenta, era sólo «un hermoso horizonte».
El director de la obra presentada, D. Fernando Bayón Mariné, habla de la
ilusión con que emprendió esta obra, que ha necesitado «un esfuerzo gigantesco
con g de grande» y contar con la colaboración de casi cien autores (a los que da
las gracias por su participación), quienes no sólo han aportado su capacidad inte­
lectual, sino casi siempre su experiencia, ya que se trata de protagonistas. El riesgo
residía en el corto plazo para el estudio, que podía enturbiar la interpretación. El
resultado: «mil cien páginas con mil cien historias». Recuerda a quienes ya no han
podido estar presentes en este acto, agradece otras ayudas recibidas y confiesa que
si comenzó la empresa ilusionado, no declina su ilusión en este acto, augurio del
mejor futuro para el libro.
El Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribame, Presidente de la Xunta de Gali­
cia, pronuncia a continuación una verdadera conferencia sobre el tema del libro
presentado, en la que, mezclando sabiamente doctrina y experiencia (adquirida
tanto en el pasado como en el presente, en Galicia, y, más en concreto, en la
empresa del Xacobeo’99), despliega el panorama histórico de los últimos cin­
cuenta años bajo el punto de vista del turismo, buscando las raíces del fenóme­
no tanto fuera como dentro de España, sin dejar de tocar las dificultades encon­
tradas en el camino. Su análisis no deja de ser un canto a los españoles: «No es
sólo nuestro maravilloso clima, la incalculable riqueza monumental que atesora­
mos, fruto de la confluencia de diferentes culturas o la sabrosa y variada gastro­
nomía, sino que, por encima de todo ello, es la propia esencia de los españoles
lo que fascina a los viajeros.» El turismo ha tenido y sigue teniendo no sólo con­
secuencias económicas, sino también sociales, políticas -co n su impacto en nues­
tra imagen exterior-, en la creación de infraestructuras y en la consolidación de
nuestra libertad. Habla, por último, de la orientación del futuro hacia el turismo
de calidad y hacia la especialización en determinadas formas de turismo (cultu­
ral, rural, termal, náutico, etc.) y resume el rico abanico de actividades del Xaco­
beo’99, al que invita a todos los asistentes. «Formación, calidad y promoción
diversificada son aspectos de una política turística que tanto en el ámbito galle­
go como en el nacional bebe en las fuentes de una experiencia intensa, a lo lar­
go de estos cincuenta años.»

756



Toma, por fin, la palabra la Excma. Sra. Dña. Elena Pisonero Ruiz, Secre­
taria de Estado de Comercio, Turismo y Pyme, agradeciendo esta publicación sobre
una actividad algunos de cuyos protagonistas están aquí presentes, e invita a
fomentar este tipo de trabajos que cubran las necesidades de formación y de infor­
mación en sector tan importante en España. Como economista, dice sentir admira­
ción por una actividad que, en los años cincuenta, supo abrir una economía total­
mente cerrada e implicar a muchos con los frutos económicos y sociales (de
creación de puestos de trabajo) que tenemos a la vista. Es claro que se siente par­
tícipe de un compromiso y de un reto para trabajar en una línea, cuya orientación
ha trazado el Sr. Fraga, que supone impulsar algo que hace venir 51 millones de
turistas en el presente año, cuyo volumen económico supone el 11 % del PIB, y que
genera el 4% de la actividad. Hay que «conseguir un turismo de todo el año y para
toda España» y mantener un liderazgo que implica también ayudar a otros en su
desarrollo turístico. Lo escuchado aquí le servirá en su despacho.
Al cerrar el acto, el Presidente de la Academia, Excmo. Sr. Fuentes Quin­
tana, confirma el ofrecimiento de las nuevas instalaciones para estos actos y para
otros de estudio, como cursos y seminarios relacionados con el turismo, y agrade­
ce la presencia de los responsables del libro, de quienes han intervenido activa­
mente en el acto de su presentación y de quienes han soportado, con interés y
atención, el calor veraniego con su presencia.

757



