En la Junta del día 27 de febrero de 2018 tomó posesión de su plaza de Número
el Académico Excmo. Sr. D. Juan Diez Nicolás, que fue contestado en nombre
de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Emilio Lamo de Espinosa.
El extracto de su Discurso es el siguiente:

LA G LO B A U Z A C IÓ N : E L PR O C ESO D E EXPA N SIÓ N
D E LO S SISTEM AS SO CIA LES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Diez Nicolás*

La tesis principal de su intervención es que el proceso de globalización
no es un hecho reciente ni nuevo, sino que tiene su origen desde que el ser
humano apareció en el planeta Tierra, y que el enfoque teórico de la nueva
ecología humana, el del ecosistema social, parece ser el que mejor puede des­
cribir y explicar su desarrollo, mediante el concepto de expansión. Pero lo que
sí es nuevo y reciente es que el proceso de expansión está provocando que la
globalización esté siendo mundial.
Partiendo de la teoría del ecosistema social, ha explicado que las
poblaciones humanas siempre se han adaptado al medio ambiente, del que
obtienen los recursos para sobrevivir, a través de la cultura, tanto la cultura
material (la tecnología) como la no-material (la organización social y los siste­
mas de valores).
Toda comunidad, pequeña o grande, simple o compleja, debe satisfa­
cer cuatro grandes funciones para garantizar la supervivencia de su población:
la producción de recursos, su distribución, el control y coordinación de las dos
funciones precedentes y el reclutamiento de nuevos miembros. Al hablar de las
funciones en la comunidad hay que mencionar la función clave, que es la domi­
nante en la comunidad, la que condiciona la existencia de las demás funcio­
nes y la estructura de cada comunidad, y por tanto su equilibrio demográfico,
espacial y funcional.
En esa adaptación han sido esenciales las innovaciones tecnológicas en
los transportes y las comunicaciones, que al reducir la distancia, han posibili­
tado continuas ampliaciones del medio ambiente en el que encontrar los recur­

* El te x to co m p leto d e e ste d iscurso, a sí c o m o la co n te sta ció n a carg o d el A cad ém ico E xcm o. Sr.
D . Em ilio Lam o de Espinosa p u ed e co n su ltarse e n la p ág in a w e b d e esta R eal A cadem ia.

585



sos necesarios para la supervivencia. Esas ampliaciones del medio han sido
sucesivas expansiones de los sistemas sociales. En el momento actual, la expan­
sión ha conducido a que puede hablarse de que el mundo en su conjunto es
un solo sistema social, esa es la globalización, un proceso que se inició en el
neolítico hace más de 10.000 años y que ahora está a punto de culminar, por­
que por primera vez en la Historia, la globalización es ya casi mundial.
Toda comunidad humana tiene que producir recursos, y por ello esta­
blece algunas reglas para la producción y distribución de esos recursos, lo que
exige una organización económica. Y toda comunidad tiene que adoptar alguna
estructura que cuide de que esas reglas se cumplan, imponiendo medidas de
control social que estimulen el cumplimiento o que sancionen el no-cumplimiento. Eso son las estructuras de poder. La historia nos enseña que ha habido
muchas formas diferentes de organización económica y de organización política.
Y no hay por qué pensar que dejará de haber otras nuevas.
El paso de la sociedad tradicional, agrícola y rural, a la sociedad indus­
trial se ha realizado en las sociedades más desarrolladas principalmente en los
últimos 75 años, y en los países menos desarrollados está todavía en proceso.
Concretamente, el proceso se basó fundamentalmente en los valores del
esfuerzo y el mérito que acompañaron a la urbanización y la industrialización.
Se pasó desde una sociedad basada en la autoridad tradicional con una econo­
mía estacionaria, y en la que predominaban los valores religiosos y comunita­
rios, a una sociedad basada en la autoridad racional-legal, con una economía en
desarrollo continuado. Las nuevas sociedades industrializadas proporcionaron
seguridad personal y económica, lo que condujo a un proceso de post-modernización caracterizado por una progresiva pérdida de importancia de la autori­
dad en cualquier ámbito, por un incremento de los valores post-materialistas, de
auto-expresión y de emancipación, por el individualismo, y en general por la
libertad total del individuo, convertido en el centro de todo.
Se observa una creciente convergencia en todo el mundo en un número
importante de valores y actitudes, pero subsisten lógicamente diferencias en
cuestiones importantes, sobre todo las que tienen que ver con la moral y las
costumbres
En este mundo globalizado el capitalismo financiero es el único poder
que no está limitado por fronteras nacionales, es la función dominante en el sis­
tema social mundial, pues todas las demás funciones dependen directa o indi­
rectamente de él. La propia dinámica del capitalismo financiero está provo­
cando el incremento de las desigualdades sociales y económicas, la reducción
del Estado de Bienestar y la reducción de las clases medias en todo el mundo
desarrollado, y por tanto un incremento de la inseguridad en sus distintos
aspectos.

586



La desaparición del mundo bipolar ha roto el equilibrio, y ahora el
mundo está pendiente de un nuevo equilibrio en el que ya no hay dos grandes
actores, sino varios actores políticos principales. Puede que por esa razón el
capitalismo financiero haya tenido la oportunidad de lograr una mayor cuota de
poder, al no enfrentarse a un poder político que tenga más fuerza que la que
proporcionan los fondos de inversión.
Posiblemente por esa razón la oposición al capitalismo financiero no
procede de los gobiernos, sino de las sociedades. A falta de revoluciones pro­
letarias hay movimientos populistas, de derechas o de izquierdas. No deja de ser
curioso que la inmensa mayoría de los habitantes del mundo quieran democra­
cia, pero no confíen en los partidos políticos ni en los parlamentos, ni en la
democracia parlamentaria.
Finalmente afirmó que la globalización es compatible con la democra­
cia siempre que se fortalezcan las instituciones políticas y se potencien las bue­
nas prácticas democráticas, para lo cual es necesario restaurar el equilibrio entre
la organización económica y la organización política. Y ello solo se puede con­
seguir cuando la clase política vuelva a atraer a los mejores, para equipararse
en calidad y conocimientos a la clase financiera.
El discurso de contestación estuvo a cargo del académico y profesor
Emilio Lamo de Espinosa, Catedrático de Sociología de la UCM y Presidente del
Real Instituto Elcano.

587

