ANTONIO PERPIÑÁ RODRIGUEZ

EL DERECHO HUMANISTA
Y LOS DERECHOS HUMANOS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm.54, 1977





El derecho humanista y los derechos humanos
por el Académico de nümero
EXCMO. Sr.D. ANTONIO PERPIÑA RODRIGUEZ (1)

I
Es muy frecuente —acaso lo más frecuente—, cuando se habla
de los “derechos humanos”, no reprimir ni ocultar una clara
proclividad hacia la consideración enumerativa de los mismos,
con postergación de la perspectiva definidora; como si se diese
por supuesto que la cuestión de qué son esos derechos es clara y
conocida, mientras que resulta más oscura y propicia a dudas y
discusiones la de delimitar cuáles son. Desde luego, en el mundo
del pensamiento y de las realidades sociales, la que hemos llama­
do consideración enumerativa debe primar sobre las definiciones,
porque, por lo común, éstas son vagas e indefinidas, apenas si
definen algo concreto, en tanto que la determinación de las
variedades específicas y concretas qué entran en los conceptos
generales es lo que da operatividad a éstos, lo que les saca de las
puras abstracciones y lo que acaba por interesar de verdad;
incluso sirviendo para los propios fines definidores más eficaz­
mente que las fórmulas generales. Pues bien, aunque, en princi­
pio, todo eso sea verdad, sin embargo, creemos que en el tema de
los derechos humanos se invierten las cosas y, repetimos, es más1

(1) Colaboración presentada en l-X-1977.



interesante estudiar qué son que cuáles son. La razón para ello es,
por lo menos, doble. Por una parte, y a pesar de que aparente­
mente la noción de “derecho” es clara y de significación amplia­
mente compartida por diversas escuelas e ideologías, así como
por el uso constante que se hace del término (pudiendo estable­
cer una correlación entre el número de veces que se usa y su
comprensibilidad), lo cierto es que las cosas no pintan tan opti­
mistamente. Baste advertir que el mismo vocablo se aplica a
conceptos tan distintos como los de Derecho objetivo y Derecho
subjetivo, o a los de Derecho natural y Derecho positivo; existien­
do dentro de cada uno de estos dos pares conceptuales múltiples
versiones e interpretaciones. Hace dos siglos que Manuel Kant
afirmaba que “todavía los juristas buscan una definición del
Derecho”. Y bien ¿podría asegurarse sin reservas que la adverten­
cia no conserva ya su validez9 ¿Y qué diremos de la idea que se
forman de lo jurídico los no especializados en su estudio,
teniendo a veces, pese a ello, su parte de razón? Añadamos que
la misma expresión “derechos humanos” suscita de suyo alguna
inquietud, porque ¿es que no todos los derechos son humanos?
Esto es algo más que un juego de palabras. Y, por otra parte, el
aspecto enumerativo está ya realmente demasiado trillado para
necesitar nuevos pases que nos den el grano limpio de la cuestión.
Sin remontarnos a la Carta Magna, ni siquiera al Bill o f Rights de
1689, ni a los documentos generales de independencia de los
Estados Unidos de Norteamérica, diremos que la célebre Declara­
ción francesa de 1789 no fue la primera tentativa de enumeración
sistemática, pues quizá esa prioridad habría que concedérsela a la
Constitución de Virginia de 1776. Sea como fuere, desde fines
del siglo XVIII hasta la Declaración universal de los derechos del
hombre, aprobada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas en su sesión de 10 de diciembre de 1948 (1) —en que no
ha parado todo, pues siguen los ensayos de tablas de derechos—.
Sea como fuere, decimos, la verdad es que en los textos constitu­
cionales, en muchos escritos doctrinales y en numerosas reunio­
nes y congresos nacionales e internacionales, escritos o celebrados
durante dos centurias, los hombres han pergeñado cientos y miles
de tablas de derechos humanos, sin contar la Declaración de
derechos del pueblo trabajador y explotado (Rusia, 1918), en
que el humanismo de la fuente originaria (derechos del hombre y
del ciudadano) quedó recortado en el obrerismo o pseudoobreris-1
(1)
I ste ‘‘universalismo” formalmente declarado nos va a salir muy parecido al
tácitamente implícito del Derecho natural, de que hablaremos luego.

174



mo bolchevique. Tantas tablas enumerativas, tantos documentos
justificativos y explicativos, llegan ya a abrumar, máxime cuando
en el fondo (como no podía ser menos) la reiteración y la
retórica han llegado al paroxismo. Ortega y Gasset, con la rotun­
didad y concisión que le caracterizaban, nos enseñó que “la
retórica es el cementerio de las realidades”. El panorama que
presenta el mundo, con su verbal glorificación mundial de la
democracia después de 1945 (y en España tras el 20 de noviem­
bre de 1975), acompañada de los más reiterativos y pomposos
elogios de esa forma política —cuya crisis se remonta a 1914—
autoriza a recordar en este trance el pensamiento orteguiano.
Pero nosotros no vamos aquí a contar uno por uno los cadáveres
que van llegando al cementerio de la vida político-social con la
ficha individual de “derechos humanos”, sino que pretendemos
desvelar que especie de la fauna sociopolítica es la que se está
extinguiendo, en general.
II

Puesto que nos hemos referido ya a la dualidad Derecho
objetivo-derecho subjetivo (el nombre propio lo escribimos con
minúscula en el segundo término del binomio por razones que
muy pronto se verán), conviene empezar puntualizando en qué
casillero de ambos deben ubicarse los “derechos naturales”, aun­
que ya la misma grafía de la minúscula que utilizamos prejuzga su
clasificación. Derecho objetivo es un conjunto de normas ideales
que regulan la conducta humana de cierta manera (norma agendi); derecho subjetivo es una facultad o facultades que se recono­
cen a los individuos dentro y en virtud del sistema objetivo
anterior (facultas agendi); yendo por supuesto que también la
facultad de exigir una cierta abstención de los demás implica un
derecho. En el tema que se nos propone se alude a facultades o
potestades individuales, no a sistemas normativos abstractos; pero
en esta línea el problema general de los derechos humanos
presenta ya dos posibles dificultades o puntos de controversia.
El primero de ellos se resuelve dentro de su misma dicción:
derechos humanos, es decir, algo específico del hombre y sólo de
él. Aquella generosidad de Ulpiano, que extendía el campo de lo
jurídico al mundo animal (ius naturale est quod natura omnia
animalia docuit) debe ser rechazada desde luego. El “derecho a la
vida” de los animales en vía de extinción, el “derecho a la
libertad” de los sometidos a domesticidad, etc., únicamente pue­

-

175-



den ser expresiones metafóricas, ya que los seres irracionales no
tienen ni razón ni libertad (Suárez, De leg, lib. I, cap. III, 7).
Cualquier declaración o exigencia de las sociedades protectoras
de animales en ese sentido deben entenderse con valor jurídico en
cuanto el atentar contra los “derechos” de los animales implique
un ataque contra la sensibilidad, intereses o conveniencias de los
hombres, incluso a sus ideologías más profundas, como la sacrali­
dad que protege la vida de las vacas en la India. Volviendo a
Suárez, podríamos insistir en que lo que los hombres tienen de
común con los animales (y en tal sentido podría fundamentar
algunos derechos naturales de éstos) es la “naturaleza sensitiva”;
pero la ley natural —y los derechos de ella deducidos— “no se
regula por la conveniencia a la naturaleza sensitiva, sino a la
racional” (ob. cit. II, XVI, 3). Esta digresión nos lleva a ciertas
conclusiones. En primer lugar, si los derechos y deberes se atribu­
yen a los hombres, y solamente a ellos, no hay más que “dere­
chos humanos”. La inclusión en alguna tabla o catálogo de los
animales como titulares de protección jurídica no depende de
exigencias de las bestias. No se da en consideración a ellas
mismas, sino del respeto que debemos a posibles sentimientos y
estimaciones de otros hombres; como podemos reclamar el respe­
to a los bosques, al paisaje, etc. Las normas que puedan amparar
a las cosas irracionales por ellas mismas quizá tengan entrada en
el registro de la moral; los “derechos” zoológicos o fitológicos no
entran en la ideología fundamental de los derechos humanos. Por
otra parte, esa misma idea nos dice ya que, en todo caso, las
normas de respeto a lo irracional no pueden dimanar de ninguna
naturaleza permanente y eterna (por lo menos, si son normas
jurídicas), sino de imperativos culturales y axiológicos supedita­
dos a las valoraciones de los pueblos a lo largo de la historia.
Pero sin abandonar la referencia a lo irracional, cabe deducir
de todo eso una conclusión de la máxima importancia a efectos
de organización de la convivencia humana. En los cimientos
mismos de cualquier doctrina o enumeración de derechos huma­
nos yace el principio inviolable de que en los deberes correlativos
nada, absolutamente nada que sea objeto o animal irracional
puede primar, como objeto de protección e inviolabilidad, sobre
el ser humano. Maravillosamente ha expuesto esa idea Gustavo
Radbruch al contraponer el “transpersonalismo” (o culturalismo)
de Treitschke, según el cual “una estatua de Fidias vale por toda
la miseria de los millones de esclavos de la antigüedad”, al
individualismo humanista implícito en el supuesto de que el
hombre es el supremo valor sobre la Tierra, él mismo y no sus
176 -



obras, por excelentes que puedan parecer, la humanidad y no la
cultura. Eso es lo que han de venir a salvaguardar las tablas de
“derechos humanos” y no la conservación de los museos. La
contraposición abierta y descarnada de retórica entre el indivi­
dualismo humanista y el transpersonalismo culturalista se mani­
festó hace ya tiempo cuando alguien presentó la aporía de si en
caso de incendio no hubiera más remedio que salvar un niño o la
Madonna sixtina de Rafael, sacrificando uno u otra, ¿qué “bien”
debería predominar como portador del supremo valor? Añádase
que, siguiendo a Radbruch, podría abrirse otra alternativa, indivi­
dualismo o transindividualismo, presentando la opción entre li­
bertad y poder. Bien advertido que no se trata del problema
político que lleva a diversas formas de gobierno y empuja a
ideologías opuestas (izquierdas y derechas), sino de una cuestión
eminentemente filosófica. Queremos decir que como el poder no
es una realidad existencial equiparable ai ser humano, como
además en esa opción lo que viene a compararse es, de un lado,
todos ios hombres, con su libertad y, de otro, los hombres que
tienen poder, la cuestión planteada ahí es si éstos (en el grado
culminante los grandes hombres) valen más que los humildes y si
éstos deben sacrificarse a aquéllos. La respuesta, dentro del
humanismo auténtico, debe ser similar' al interrogante abierto por
la tesis culturalista: todos los hombres son iguales, valen lo
mismo en el trance de suprema decisión, y las preferencias que
puedan ser indispensables (quién ha de sacnficarse a quién) sólo
pueden justificarse por razones circunstanciales, no esenciales. Si
un niño no debe sacrificarse a un cuadro, por grandioso que sea,
tampoco hemos de ofrecer sacrificios humanos a los Molocli del
poder.
En resumen, esto es lo que tenemos que afirmar inicialmente:
el pluralismo de los derechos (subjetivos) humanos encuentra su
fundamento necesario y suficiente en el derecho (objetivo) huma­
nista. Pero esto nos lleva a puntualizar en qué consiste este
último.

ÍI !

El Derecho objetivo es siempre (sea natural o positivo) un con­
junto de normas. Como maravillosamente teorizó Max Scheler, las
normas y su fuerza vinculativa descansan en ios valores. Y el valor
que tenemos ahora presente es el hombre mismo y su dignidad, el
humanismo, como tenemos dicho. Cuesta trabajo a veces definir
177 -



en qué consiste esa idea, como idea de valor. Para nosotros, el
humanismo no es necesariamente el movimiento renacentista en
que subyace una cierta contradicción de Dios, del Dios medieval,
como “reivindicación perpetua” o como “producto del orgullo”
(F. Barudel) en oposición a todo lo que no sea el hombre. En
realidad, el máximo humanismo se encuentra, sin duda, en la
doctrina de Jesucristo, donde después del “amar a Dios sobre
todas las cosas” se coloca el “ama a tu prójimo como a ti
mismo”; supuesto que l'amour de soi es la primera exigencia que
el hombre normal se impone (2). Los derechos humanos, apoya­
dos en el Derecho humanista se han proclamado decididamente
por la democracia y aun por el socialismo (por el socialismo
democrático); pero una y otra doctrina político-social no hubie­
ran existido seguramente sin el precedente y fuente inspiradora
del cristianismo. La democracia coloca al hombre como supremo
valor, sic et simpliciter; al secularizar la idea cristiana destituye a
Dios de ese rango. El cristianismo coloca al hombre como supre­
mo valor sobre la tierra, respetando el superior derecho de Dios
—si puede hablarse así—. Quizá sea, pues, exagerado decir, como
Séneca, homores sacra homini; pero no lo es establecer como
supremo imperativo en la convivencia humana el respeto a la
dignidad de la persona del hombre, de la que dice León XIII en la
Rerum Navarum “el mismo Dios dispone con gran reverencia”.
¡Como si sobre la cabeza de Dios gravitara la tabla de los
derechos humanos con idéntica fuerza que la que El impuso en
sus tablas de los diez mandamientos!
Sentado que el sumo valor que sirve de canon general a las
normas del Derecho objetivo humanista es el que hemos descrito
sucintamente, y no ninguna interpretación intelectualista o culturalista —ya que se trata de algo eminentemente ético—, es preciso
aclarar un equívoco muy difundido actualmente que puede llevar
a confusión, el del “humanismo marxista”. Los países comunistas
han suscrito la Declaración universal de los derechos humanos, la
Carta de Helsinki, y han colocado en sus constituciones preceptos
análogos o iguales a los que han venido formando la parte
dogmática de las constituciones democráticas. Al propio tiempo,
esos países se pronuncian abierta y oficialmente como adeptos al
marxismo... ¿Quiere decirse que su aceptación de los derechos
humanos tiene precisamente su causa y origen en el humanismo
marxista? A nuestro juicio, no, sencillamente porque Carlos2
(2)
Por eso, no es de extrañar que los descontentos de sí mismos, los frustrados y
resentidos, aquellos a quienes molesta su “yo” y le odian, vengan a ser con frecuencia
los que “odian al prójimo como a ellos mismos”.

-1 7 8



Marx no fue humanista en el sentido que más arriba hemos
definido. La cosa nos parece tan clara, después de leer sus obras y
de examinar su vida y sus hechos, que únicamente una extraña
aberración teórica y una “cuquería” práctica pueden explicar la
tesis contraria. La aberración teórica procede singularmente de
los jesuitas franceses, con i. Calvez a la cabeza; la cuquería
práctica de los comunistas activos, que, con Santiago Carrillo a la
cola, quieren cotizar en la bolsa de la conciencia mundial su
“humanismo” para hacer que suba el número de sus votos.
Es bien conocida la gran polémica entre los que se pronuncian
sobre la existencia de los dos Marx, el joven —más o menos
humanista— y el maduro —el de El Capital— donde el hombre se
esfuma tras el proceso inexorable de las fuerzas productivas; y, de
otro lado, los que, contrariamente, opinan que en la línea de
pensamiento de Marx hay perfecta continuidad y que sus escritos
de madurez no hacen más que desarrollar las ideas contenidas en
sus obras de juventud. En esta última postura comulgan H.
Lefebvre, A. Schaff, Mondolfo, Fromm, Goldmann, Avineri e,
impartiendo su bendición, el Padre Calvez; entre los del parecer
opuesto,o sea partidarios de los dos Marx, destacan Raymond
Aron, Bottomore, Gurvitch, etc. Nosotros nos hemos pronuncia­
do ya expresamente sobre el particular (3), precisamente en pro
de este último dictamen. El marxismo como tal, como, doctrina
consistente y madurada, no es humanista. Aparte las múltiples
razones expuestas en el trabajo citado y las muchas más que
aducen los autores que se mueven en la misma línea de pensa­
miento, procede argüir; primero, que la teoría marxista (la con­
cepción económica de la historia) no se mete en disquisiciones
sobre el “valor” del hombre; si acaso, lo posterga, olvida o
aniquila en la trama de un estructuralismo puramente objetivo.
Segundo, incluso en su época juvenil, es decir, cuando aún no era
marxista, sus proyecciones intelectuales hacia la tesis auténtica­
mente humanista difícilmente pueden llegar a merecer ese califi­
cativo. Sabemos que el humanismo es concepto equívoco y
ambiguo, .que caben muchas interpretaciones de él; más, al
menos, el que sirve de fundamento a la doctrina de los derechos
humanos subjetivos se compagina muy mal con el que Marx deja
entrever a veces a través de las jergas hegelianas y feuerbachianas,
matizadas por objetivismos deshumanizadores o por materialis­
mos que llevan a idéntica deshumanización. En el positivismo
comtiano de su época puede hallarse seguramente una base huma-3
(3)
E l h u m a n i s m o m a r x i s t a . Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, número 44, 1968.

179 -



nista, en cuanto el autor del Cours de Philosophie positive trata
de salvar al hombre dejando aparte la redención cristiana y
volviendo al hombre a través de la inteligencia, de la ciencia.
Como se ha repetido, no hay contradicción en afirmar que
Comte, a la vez que positivista, era idealista, y en tal respecto
puede acostarse a un humanismo secularizado; pero resulta con­
tradictorio que una teoría materialista pretenda adoptar análoga
postura negando la esencia (o diferencia específica) del hombre:
su espiritualidad, que es piedra angular de cualquier derecho a un
Derecho humanista. Si en Comte el homo religiosus cede el
puesto al homo positivus, capaz todavía de esa aspiración, en
Marx ya no cabe tal cosa. Estamos en el mismo plano que el
novelista Emilio Zola, que condena a muerte al hombre rnetafísico, para transformarlo plenamente en hombre fisiológico. Y una
pura fisiología o una mera secreción externa de la materia (como
es para Marx la humanidad) no puede pretender en modo alguno
ser considerada como res sacra.
Permítasenos prolongar todavía un poco esta digresión sobre el
marxismo, ya que estando de máxima actualidad la doctrina de
los “derechos humanos” la actitud que adopten los numerosos
países que invocan el nombre de Marx como inspirador primor­
dial de su política, ha de ser tenida especialmente en cuenta,
justamente para analizar sus posibles supuestos humanistas. Aho­
ra queremos referirnos especialmente a un prestigioso y ortodoxo
autor, Louis Althusser, encuadrado inicialmente sin vacilación en
la línea de los “dos Marx”. Althusser liega a asegurar que el
humanismo “es un mito de la ideología burguesa; el marxismoleninismo no puede partir del hombre” (4). El humanismo es
ideología antiproletaria, burguesa (ob. cit., págs. 93-96). Como
ya tenemos dicho en otra ocasión, el marxismo vino a representar
justamente la “deshumanización” del socialismo originario, al
borrar el lema de la Liga de los Justos, “todos los hombres son
hermanos”, por el de su sucesora, la Liga de los Comunistas:
“proletarios de todos los países, unios”. Desaparece el hombre
como objeto de redención y le sustituye el proletario (5). Tiene,
pues, razón Althusser. Ahora bien, éste no podría por menos de
observar que en nuestros días la tesis del humanismo marxista
supone muchas bazas a favor del comunismo y, por ende, se ha
creído obligado a defender la política de la U.R.S.S. en ese
terreno. Existe, dice en otro lugar, un “humanismo de clase” o45
(4) R e s p u e s t a a J o h n L e w i s . -Marxismo today, X y XI-1972, págs. 36 y 37.
(5) A. Perpiñá, E l s o c i a l i s m o c o m o p r e s e n t e , c o m o f u t u r o y c o m o f u t u r i b l e .
Revista de estudios políticos. Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1976, p. 169 ss.

-

180—



“humanismo proletario” (absurdo lógico y ético que quiere dar­
nos pars pro toto, una parte de la humanidad por toda ella); pero
eso, añade, ha sido superado ya en la U.R.S.S. al implantar el
socialismo, donde ya no hay distinciones de clase y en que todos
son tratados como personas. Y, en resumen, viene a haber dos
humanismos socialistas, dos fases en la realización de esa idea: el
humanismo de clase (el antiguo marxista, vigente aún incluso en
China) y el humanismo de la persona, logrado ya en la Unión
Soviética (6). Después de rechazar, como ya hemos hecho en el
paréntesis anterior, el primero de ambos, hemos de decir sencilla­
mente que ni en Rusia se han extinguido las clases, sino que sólo
ha habido una revolución que ha creado una estructura clasista y
jerarquizada nueva (con lo que, todo lo más, habría un pseudohumanismo burocrático), ni existe rastro alguno de que la vida
política real soviética se desenvuelva según los cánones de un
Derecho objetivo humanista sostenedor de derechos humanos
subjetivos. En suma, si el comunismo se pretende humanista, ha
de probarlo con hechos, no con malabarismos dialécticos; y,
cuando lo pruebe sin dejar de ser comunista (lo que no es una
imposibilidad metafísica), será porque ha superado el pensamien­
to de Marx, del Marx “maduro”, embarcado en análisis sociológi­
cos jurídicamente asépticos, y también del Marx “joven”, que
propiamente no se preocupó de derechos humanos y que fue un
escritor que asesinó a su “pensamiento juvenil” en Ideología
alemana. En vano los resucitadores de aquel modo de pensar (por
lo demás, bastante deshumanizado, entre el materialismo y el
objetivismo transindividualista de que se empapa) intentan ahora
invocar sospechosamente un humanismo marxista. Lo mejor sería
i que callaran sus equívocos argumentos y que los marxistas prácti­
cos —los que hacen la política, no los que escriben sobre ella— se
encargaran de demostrar con hechos la convivencia entre marxis­
mo y derechos humanos.
Como aquí no hacemos política, sino que, modestamente,
aspiramos a exponer las cosas como son (o como nos parece que
son), hemos de decir, de un lado que, como ya insinuábamos más
arriba, no negamos a priori la imposibilidad histórica de un
humanismo comunista desmarxistizado, siquiera se trataría de un
humanismo secularizado, tal como se nos promete en el eurocomunismo; y, de otro lado, que análogamente a como hace falte
que las declaraciones socialistas se vean realizadas en alguna parte6
(6)
La
capítulo 7.°.

r e v o lu c ió n

te ó r ic a

de

M a rx .

-

Siglo XXI ed., s. a. Buenos Aires, 197 1

181 -



para merecer credibilidad, es preciso que las “declaraciones de
derechos”, tan prodigadas por los países demoliberales del mun­
do occidental, tengan más vigencia que la que actualmente llevan.
En los Estados comunistas y subdesarrollados, los derechos hu­
manos forman parte de sus constituciones a título meramente
semántico, como diría Loewenstein, es decir, como un disfraz
que no corresponde al auténtico convivir de los hombres; en los
países capitalistas tampoco son normativos (o sea como normas
que se cumplen de hecho), sino solamente nominales, que se
cumplen en parte y tratan de remodelar la vida política de
acuerdo con sus pautas ideales.

IV
Cuanto venimos diciendo, plantea dos grandes problemas que
queremos tratar de resolver aquí: el de las relaciones entre el
Derecho objetivo y los derechos subjetivos y el de las que existen
entre el Derecho positivo y el Derecho natural —o entre los
derechos subjetivos de uno u otro rango—. Empecemos por el
primero.
¿Qué es antes, el Derecho objetivo, la norma, o el derecho
subjetivo, la facultad? La concepción clásica iusnaturalista se
inclina por la preeminencia y preexistencia del o de los derechos
subjetivos: son éstos los que existen, los que son antes de la
aparición de las normas que los consagran. Son un hecho prenor­
mativo que justamente impone el establecimiento de ciertos
sistemas de regulación. Ex fa d o oritur ius, podrían decir, como
los romanos, los autores que así piensan. Pero no era así en la
genuina acepción romanista, o sea dentro del espíritu del Dere­
cho romano, tan maravillosamente estudiado por Rodolfo von
íhering y tan alejado del Derecho natural, que no pasó de ser un
trasplante de origen helenista, rechazado por el espíritu del
Derecho del pueblo rey por el cuerpo de su vida política. Para los
romanos, verdaderamente, el Derecho procedía del hecho con
arreglo a principios pragmáticos de conveniencia, no según princi­
pios éticos de moralidad. El Derecho romano era “racional”,
¡qué duda cabe! ; pero no se inspiraba en la recta ratio, sino, más
modesta y humanamente, en la naturalis ratio, esto es, en el
“cálculo natural”, “el cálculo que tiene en cuenta la naturaleza
de las cosas, que deduce el principio jurídico a base de la
naturaleza de las cosas (rerum natura), de la relación dada entre
las partes”; pero ese cálculo que lleva a un principio racional,
-

182 -



según el entendimiento de los hombres, está supeditado a lo que
diga el Derecho positivo: nisi lex specialis aliad induxit, afirma el
propio Ulpiano (D. 1, 5, 25) (7). De ello se infiere que para los
romanos los derechos subjetivos procedían de los hechos única­
mente a través del Derecho objetivo, es decir, de las normas
instrumentadas al efecto por los hombres. Ese es el auténtico
significado del ex facto oritur ius: no que exista un hecho
normativo preestablecido que configure de suyo las normas obje­
tivas, sino que las exigencias de la vida misma, la “naturaleza de
las cosas” recomienda unas pautas que, a su vez, engendran
facultades de exigir racionalmente concedidas.
Las facultades de exigir sólo pueden existir después y como
consecuencia de la vigencia de las normas jurídicas objetivas que
las establecen y sancionan. Sin éstas no son nada jurídico. Antes
del Derecho humanista las libertades individuales son sólo algo
psicológico o antropológico, algo de puro hecho. Rotundamente
expone este pensamiento Jorge Jellinek cuando escribe: “Todo
derecho subjetivo atestigua la existencia de un ordenamiento
jurídico por el cual es creado, reconocido o protegido en mayor o
menor medida. Cualquier querer, poder o tener de los hombres es
elevado, por medio del Derecho objetivo, de la esfera de los
sucesos naturales de la vida a la de las acciones y hechos jurídi­
cos. Concebir el derecho subjetivo como algo originario, que
deriva de sí mismo su autoridad y valor, supone nada más que
sustituir el hecho por el derecho” (8). Insistimos una vez más: la
libertad es un hecho, y el derecho subjetivo de libertad se deriva
de ese hecho sólo mediatamente, pues viene engendrado directa­
mente por y a través el Derecho objetivo liberal que sanciona el
respeto a esa libertad.
Como lo anteriormente dicho puede conducir a escándalo por
apoyarse particularmente en una cierta versión del espíritu del
Derecho romano y en el parecer de un autor positivista, hemos de
reforzar nuestra idea. De un lado, no se olvide que el sistema
jurídico de Roma no fue un cuerpo ético de reglas, sino el
“egoísmo organizado” (Ihering), un perfecto Código de circula­
ción para'transitar racionalmente por la vida colectiva, tal como
se concibió por los romanos (que no fueron un modelo de
virtudes cristianas), y no fue un catecismo valedero como camino78
(7) Como la ciencia debe superar la frivolidad cronológica de las modas, nos
permitimos la referencia a un trabajo ya antiguo, pero pleno de sabiduría: N a t u r a l i s
r a t i o e t D r o i t c l a s s i q u e r o m a i n , de J. de Korchembahr-Lyskonski ( S t u d i i in o n o r e d e P .
B o n f a n t e . Milán, 1930, vol. 111, págs. 469 y siguientes).
(8) S i s t e m a d e i d i r i t t i p u b b l i c i s o b b i e t t i v i . Trad. ital., Milán, 1912, pág. 10.

183 -



de salvación. Ahora bien: ¿qué Derecho positivo, de los que en el
mundo han sido, no vino a tener el mismo significado? Pero con
esto rozamos el problema del Derecho natural versus Derecho
positivo, o viceversa, que trataremos en el siguiente apartado. Por
otra parte, para reforzar la opinión “positivista” de Jellinek,
podemos pedir ayuda a otro escritor nada sospechoso, nada
menos que al Padre Francisco Suárez. Nos habla el Doctor
Eximio de la ley natural (9) y razona: esta, según algún autor, es
la naturaleza racional en sí; “pero la misma naturaleza racional es
una esencia, y no manda ni prohíbe, no es ley (ibid., 3). La
necesidad del pobre, agrega, es el fundamento de la obligación de
dar limosna, no es la ley de la limosna. La ley no es “medida de
los hechos”, sino “regla de acción”. Así, pues el deber de la
caridad y el correlativo “derecho” solamente existen por y en
cuanto antes del hecho o simultáneamente con él, nunca después
del mismo, existe una ley que los establece, ley que no deriva de
las cosas y su naturaleza, sino de una Voluntad que los ha
estatuido. Y hemos escrito Voluntad con mayúscula para referir­
nos sin más trámite a la divina. Dios creó la naturaleza humana,
pero con esa simple creación no habría derecho de libertad, el
cual nace del Derecho natural objetivo que, a su vez, tiene su
soporte y raíz en la voluntad de Dios legislador, sin cuya volun­
tad y mandatos no hay legislación ni derechos.
V
Insensiblemente nos hemos ido deslizando hacia el segundo
problema que anunciábamos más arriba, al de las relaciones entre
el Derecho natural y el positivo, siempre en conexión con el tema
de los derechos humanos. ¿Se trata aquí de “derechos naturales”,
es. decir, concedidos y dispensados, según nuestra opinión ante­
rior, por el Derecho objetivo natural? O bien ¿se trata de simples
derechos públicos subjetivos creados y sancionados por el Dere­
cho positivo?
Dos contestaciones pueden brotar espontáneamente y de signo
opuesto. De un lado, parece que si las declaraciones de derechos
no constan expresamente en textos positivos y, lo quq es más
importante, no rigen normas positivas que garanticen su efectivi-9
(9)
Nos habla de la “ley” natural y, al mismo tiempo, del “Derecho” natural. La
palabra ley “se toma a veces como colectivo para designar algún orden total o estado de
leyes; y así, ley natural se llama a toda la colección de los preceptos naturales” ( D e
l e g i b u s , libro II, cap. V, 1).

-1 8 4 -



dad, ni son derechos ni son nada, salvo mera retórica. De otro
lado, parece claro, contrariamente, que unos principios a que se
concede tanta importancia y fuerza no deben quedar abandona­
dos pura y simplemente a la buena voluntad de los legisladores y
de ios gobernantes, sino que han de sacar su vigencia de sí
mismos, como derechos naturales que son, anteriores a toda
consagración positiva. La terminología al uso conduce a esta
segunda posición: es del Derecho natural humanista de donde
deriva la autoridad de los derechos humanos, y sólo de ahí. Son
derechos del hombre, que la ley no puede desconocer. Y, sin
embargo, la panorámica histórica y social que podemos contem­
plar, no sólo con retrospección anterior a 1789, sino mirando el
mundo presente, nos lleva a la solución primera y contraria: la
observación nos dice que sin leyes positivas y, lo que es más
importante, sin práctica político-jurídica real y efectiva..., pas de
droits. Estimamos que entre la “terminología” y pomposas decla­
raciones al uso y la “observación” de los hechos, hay que dejarse
de retóricas y acudir a las realidades. Para justificar esta tesis y
para dejar las cosas convenientemente aclaradas, es preciso inser­
tar una muy breve digresión (necesaria y suficiente) sobre la
entidad del Derecho natural, y sus relaciones con el Derecho
positivo.
La causa de todos los confusionismos se halla en agrupar bajo
un nombre genérico y común (Derecho) dos cosas tan distintas
como una normación idea! y una normativa rea!. Aquélla trae su
fuerza ( ¡su fuerza ideal! ) del contenido mismo de sus proposi­
ciones, implantado por la razón o por la voluntad de Dios
legislador; la segunda trae su fuerza ( ¡su vigencia! ) del poder
humano y de las costumbres de los hombres vivientes. Como
hemos razonado en otro lugar (10), la delimitación rigurosa de
ambos sistemas normativos se ve claramente ante la afirmación
del P. Cathrein, según la cual “Caín fue un malvado asesino, aun
cuando ninguna ley del Estado prohibía y penaba el asesina­
to” (11). Perdón, padre, sin ley del Estado, Caín no hubiera sido
un asesino, sino un pecador. El asesinato es un crimen, como
figura jurídica más allá de la moral, cuando está tipificado como
tal y sólo entonces, ya que nullum crimen, nulla poena sine
previa lege. Para el sabio jesuíta, los derechos naturales, en
sentido subjetivo, constituyen “la totalidad de las facultades*1
(10) S u p e r a c i ó n d e l d u a l i s m o D e r e c h o n a t u r a l - D e r e c h o p o s i t i v o . Revista de la
(‘'acuitad de Derecho de Madrid, núm. 17, 1949. págs. 95 y siguientes.
(11) F i l o s o f í a d e l D e r e c h o . Trad. esp. Madrid, Reus, 1916, pág. 231.

—

185



jurídicas que a uno pertenecen inmediatamente por razón del
Derecho natural objetivo y de relaciones dadas por la naturaleza
misma”; y ese Derecho natural objetivo es la suma de normas
obligatorias “que, por la naturaleza misma y no en virtud de una
declaración positiva, ya sea de parte de Dios o de los hombres,
valen para toda la humanidad”. Aparte de que en este texto
creemos estar escuchando a Grocio (el Derecho natural regiría
“aunque Dios no existiese o no se cuidara de los negocios
humanos”), se destruyen todas nuestras ideas que hemos aprendi­
do en Suárez: la “naturaleza misma”, que es una esencia, ni
manda ni prohíbe; las “normas obligatorias” solamente pueden
ser tales, sólo pueden contener obligación, cuando hay alguna
voluntad que positivamente deduce derechos y obligaciones de
determinadas situaciones y relaciones. Sin la voluntad de Dios no
hay legislación (ius naturale), sin la voluntad de los gobernantes
no hay legislación como ius positivum. Más, véase la enorme
diferencia que existe entre ambos casos y lo peligroso de olvidarla
al amparo del término genérico común de ius. El Derecho positi­
vo obliga y crea derechos de modo real y efectivo, en forma
coactiva o coercitiva (que llega hasta la violencia física, la sanción
agresiva, que diría Durkheim); rige en las relaciones reales de los
hombres y, sin esa vigencia, no es Derecho. ¿Qué hemos de decir
de la existencia de los derechos humanos en los sistemas orienta­
les antiguos, en el mundo clásico mismo, incluso en la “cristiana”
Edad media, o, en los momentos presentes, en los países de más
allá del telón de acero o de los de más acá, donde, a trayés de
alteraciones semánticas, se quiere rebajar su dignidad hablando de
“derechos civiles”? El P. Cathrein nos dice que las normas del
Derecho natural objetivo “valen para toda la humanidad”. Este
Derecho universal, que se subjetiviza en la Declaración universal
de los derechos humanos, enfáticamente proclamada por la ONU,
nos recuerda el esperanto, aquel lenguaje al que un padre, a
preguntas del hijo, definía como el idioma universal y que, a
nueva pregunta sobre dónde se usaba, contestó: “en ninguna
parte”. La afirmación final sociológico-político-histórico no ha
de ser tan pesimista; pero, en conjunto, debe aproximarnos a la
no vigencia del Derecho humanista muy cerca del esperanto.
Resumimos. Con todo lo dicho, no se niega absolute et simpliciter el Derecho natural, pero sí, con la misma rotundidad, su
derecho a llamarse Derecho. En éste, los hombres obligan positi­
vamente, con coerción física, a otros hombres; en aquél Dios (sin
cuya Voluntad no hay legislación, obliga moral y religiosamente a
los hombres (sólo en conciencia), particularmente a “los que
- 186



tienen el mando de la comunidad”. Y ésa es la consecuencia final,
realista y dramática a que tenemos que llegar. Sin derecho objeti­
vo positivo no hay derechos humanos subjetivos; pero sí se quiere
colocar por encima de ese sistema jurídico un ordenamiento que
obligue efectivamente a los hombres, hay que recurrir al manda­
do de la Voluntad divina, que se impone de manera completa­
mente distinta. Porque Dios no gobierna el mundo en forma
permanentemente sobrenatural, sino de modo providencial: aban­
donando a los hombres la responsabilidad de obedecerlo o no. Y
el Derecho es categoría que no encaja en esa dirección provi­
dencial.
Más aún. Decíamos más arriba que los “derechos” subjetivos
“humanos” nacen del Derecho objetivo “humanista”, por lo que,
si los legisladores no se orientan por esta ideología (en el sentido
noble de la palabra), no son nada, no tienen positividad. Pero si
falta un legislador sobrenatural, tampoco existen derechos huma­
nos naturales. Y hemos llegado al punto en que se entrecruzan
todas nuestras reflexiones. Sin Derecho humanista positivo no
hay derechos humanos, sino, todo lo más, una hipotética expec­
tativa de ellos. También decían los romanos non ex regular ius
sumatur, sed ex iure, quod est, regula fit. Ingenua declaración
que no se corresponde con el pragmatismo de Roma. El Derecho
“no es” antes de la regla. “Caminante, no hay camino, se hace
camino al andar”. Hace falta que los hombres caminen por el
Derecho positivo para que éste “sea”. Y aún más. Incluso aquella
hipotética expectativa viene anulada cuando la voluntad de Dios
legislador, puramente providencial y no positivamente sobrenatu­
ral, es desconocida y despreciada por los hombres. Estamos en el
terreno de la moral y de la conducta religiosa, y si “Dios ha
muerto” (G ott ist tod), entonces, se nos dice con siniestra y
cruda moraleja, “todo está permitido”: el despotismo arbitrario,
los campos de concentración, el terrorismo, etc. La última espe­
ranza (que no debemos abandonar como los condenados del
Dante) radica en que la sustitución de la perdida fe en Dios y el
olvido de sus mandatos por la creencia en el imperativo categóri­
co de la razón natural, a lo Grocio o a lo Kant. Y eso exige una
educación moral que la presente época no parece dispuesta a
ofrecer.
La fe racional en el Derecho humanista, como base de unas
reglas que engendren el Derecho positivo correspondiente y los
respectivos derechos subjetivos humanos, tiene que arraigar tanto
como en los legisladores mismos y en las autoridades, en la
conciencia colectiva, en el “espíritu del pueblo”, en la voluntad
187 -



general como volonté de toas, o como quiera decirse; esto es, en
el cuerpo social mismo y no sólo en sus dirigentes. Porque las tres
direcciones del pensamiento jurídico que en su época madura
Cari Schmitt describió: normativismo, decisionismo y sociologismo (orden concreto) tienen simultáneamente su parte de reali­
dad. El Derecho es norma y, no viniendo promulgado directa­
mente por Dios, es fruto de una decisión humana: más tal
decisión no se adopta, en general, libre y caprichosamente por los
que tienen el mando de la comunidad, sino que toma su fuente y
fuerza del común sentir y querer de la comunidad, del espíritu
del cuerpo social que se da en cada instante como orden concre­
to. Sin educación para la democracia, se dice con razón, no hay
democracia. Sin educación para los derechos humanos, no hay
derechos humanos. Porque será ilusorio esperar su reconocimien­
to y garantía en un sistema autoritario en que el cuerpo social
calle, o en que, dentro de un régimen totalitario más o menos
aceptado, el cuerpo social no quiera abogar en favor de ellos. Si el
poder de decisión suprema no se autolimita a los poderes “de
adhesión” (que diría Hauriou), de elección y de control no lo
limitan y se limitan ellos ¿qué derechos ciudadanos podrán frenar
el Derecho del poder... o el descarnado hecho del terrorismo?

-

188 -

