JOSE MARIA CORDERO TORRES

GEOGRAFIA HUMANISTICA
DEL MUNDO EN DESARROLLO

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 50, 1974





Geografía humanística
del Mundo en desarrollo
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. J osé M.a C ordero T orres

I. Este ensayo debe mucho a las disertaciones sobre el tema
pronunciadas (en el pasado y en el actual curso académico) por el
Conde de Motrico, y a las de los señores Olariaga y Marqués de Casa
Oriol. No es optimista, sino preocupado, pero tampoco es desespe­
rado o fatalista. Es el ensayo de un geógrafo, autodidacta y vocacional,
que también lo es en el estudio de las Relaciones Internacionales.
Lleno de limitaciones y omisiones, en su propósito de presentar un
aspecto del mapa-mundi, el humanístico, tal como lo conocemos y
como parece que va a ofrecérsenos en lo que queda del siglo XX.
Profetizar, o simplemente aventurar cálculos sobre el futuro, es arries­
gado, aún desde un arranque científico. Compartimos la prudencia del
capítulo XVII de la colosal “Humanística” de Larraz, titulado “Futuribles probables más que Futurología” , discutible vocablo sugerido en
1949 por Flechteim. Pero inducir hechos o realidades, probables o
lógicas, dados los antecedentes disponibles sobre el curso de los acon­
tecimientos mundiales, nos parece válido, si no exageramos los detalles.
También lo es la ilustración de nuestro criterio con el refuerzo de los
de personalidades o grupos. Siempre sin lanzarnos a vaticinos auto­
máticos sobre un Mundo “en desarrollo” que no va a ser forzosamente
hacia adelante, sino al contrario — como veremos— de posible colapso(*)

(*)

Disertación en Juntas del 16 de mayo de 1973 y 22 de mayo siguiente.



240

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

o crisis, y en el mejor caso de estancamiento en su auge material
entre el año 2000 y el 2100. Un mundo por ello erizado de problemas,
cambios, enigmas y sorpresas, allende la estadística y la previsión. Por
menores cautelas, nos unimos hace tiempo a los que se abstienen de
reconocer a la discutida disciplina científica de la Geopolítica, que sin
embargo ha encontrado en el Diccionario de la Real Academia Espa­
ñola, una acogida escatimada a otras disciplinas próximas; y en el que
se mantiene la limitación de la Geografía al concepto vulgar de alcance
descriptivo; mientras que reserva a las palabras Geología, Geonomía y
Geognosia otras particularizaciones distantes, propias de las Ciencias
Naturales (1). El mismo término clásico de Economía se ve concurrido
en alguna de sus aplicaciones por el que parecía muy distinto de Eco­
logía.
Hace falta un concepto más profundo, más causal, y condicionante,
que el puramente descriptivo — y según Derwent Whittlesey “engorro­
so”— de la Geografía Política. Término buscado entre vacilaciones y
discusiones, desde los tiempos de los precursores (como Hipócrates,
Herodoto, Estrabón, Aristóteles, Iben Batuta, Münster, Bodin, Varenius,
Moro, Vico, Buffon y Humboldt) que se movieron entre las Ciencias
de la Naturaleza, las del hombre, y las del Espíritu. Herder (17441803) puede ser el último que se situó, con tal fin, en el campo filo­
sófico en sus Ideen zür Philosophie der Geschichte der Menschheit.
Pues Ritter (1779-1859) coloca a su Erdkunde (traducida como “Geo­
grafía comparativa”) en el ámbito geográfico que siguieron Kapp, Kohl,
Kriegk, Peschel y Reclús, cuya postuma “L ’Home et la Terre” alcanzó
(1)
Geopolítica es la “Ciencia que pretende fundar la política nacional o
internacional en el estudio sistemático de los factores geográficos, económicos
y sociales”. Geología es la “Ciencia que trata de la formación exterior e interior
del Globo Terrestre, de la naturaleza de las materias que la componen y de
su formación; cambios o alteraciones que éstas han experimentado desde su ori­
gen, y colocación en su actual estado”. Geomonía es la “Ciencia que estudia
las propiedades de la tierra vegetal”. Geognosia la “parte de la Geología que
estudia la estructura y composición de las rocas que forman la Tierra” y Geogonía (o Geogenia) la “parte de la Geología que trata del origen y formación
de la Tierra”. El venerable Diccionario admite como variedades de la Geografía,
la astronómica (o “Cosmografía”), la física, histórica, lingüística, zoológica y
política (“parte de la Geografía que trata de la distribución y organización de
la Tierra en cuanto es morada del Hombre”). Pero no menciona la Geografía
Social ni la Económica: omisiones incomprensibles parangonando el desarrollo
terminológico de nuestra lengua —una de las cinco oficiales en la ONU— con
el de las más similares.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

241

entre nosotros la difusión brindada por la facilidad idiomática. Ratzel
(1844-1904) prefirió el título de “Anthropogeographie” sin suprimir
las geografías clásicas de significarán fiísica y política. Pero sus segui­
dores se bifurcaron en una escuela o tendencia germánica (Hettner,
Supan, Schóne, Hessert, Dix); y en otra francesa (Brunhes, Camena
d’Almeida, Vallaux, Demangeon, Allix, y empleando el término Geo­
política Ancel y Gottmann) que tachó a la primera de determinista.
Entre nosotros — y con olvidados precursores como Rodríguez Quijano, Coello, Reparaz, Ganivet y hasta Ortega-Martín, Terán, Vicens,
Melón, Diez de Villegas, Solé y Vilá, quedan más cerca de la escuela
francesa; como el italiano Almagiá y el portugués Giráo. En cambio
en los países anglosajones, abominando de las exageraciones germáni­
cas, resultan muy influidos por ellas, Colé, Bowmann, Whittlesey, Ross,
Stamp, Spykman, Weigert y Strausz-Hupé. En definitiva de la Geografía
Humana se pasó insensiblemente a la Social, y de la Antropografía
a la Geopolítica, que arrancando de padres extrateutones — Mahan,
Mackinder y Kjellén, éste promotor de una non-nata Geografía Orgá­
nica Vital— llegó con Haushofer, Henning, Maull y Vowinckel, a una
concepción de poder dinámico — y racista— del mundo; no tan aplas­
tada como se cree, en 1945, vistos sus insospechados brotes en los
intemacionalistas, como Aluszar, Schleiches, Lerche, Whiling, Padelfort, Kennan, Schwazenberger, Potemkin y Kissinger (2). Una y otra

(2)
Mencionamos algunas de las más significativas y difundidas obras en
España:
Vico fue difundido por Michelet en los “Principes de Philosophie de l’Histoire” (1827), aunque aguardamos la gran traducción castellana. De Ritter se
conoció la “Einletung zür Allgemeinen Vergleichenden Geographie” (1852). De
Kapp la “Philosophische Erkunde” (1845: títuio cambiado en la II edición). De
Ratzel las “Politische Geographie” (1897) y “Die Erde ünd das Leben” (1902).
De Brunhes la “Geographie Humaine” (1910) luego traducida. De los dos la
“Geografía de la Historia” (1928). De Dix el manual de “Geografía Política”
(1929). Las dos breves y clásicas obritas de Mac Kinder son “The Geographical
Pivot of History” (1904) y “Democratics ideáis and realities” (1919). De Kjellén,
“Staten som Lifsform” (1916). De Haushofer, las “Geographie des Pazifischen
Ozean” (1924), “Weltpolitik von Heute” (1934) y —con colaboradores— “Machí
ünd Erde” (1925) que, según Maull, fue la réplica a “The New World: problems
of Political Geography” de Bowman aparecida en 1921 como expresión de Un
vencedor de la I Gran Guerra. Para los españoles el “protogeopolítico”, triste­
mente conocido, fue Mahan con su “Influencia del Poder Naval en la Historia”
(1901) que provocó ecos en Costa y Sánchez Toca. Dos adversarios de la “Geopolitik” (Weigert y Strausz-Hupé) se apropian del rótulo para sus ensayos, tra­
té



242

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

escuela tienen hoy un grave defecto: razonar como si la tierra fuera
un campo de posibilidades ilimitadas para la acción humana, cuando
podían haber previsto su rápido agotamiento. Nuestro mundo está limi­
tado por los grandes factores de población, recursos (incluidos los ali­
mentos), capital y contaminación, a los que siguen en otro orden, paz,
armonía nacional y social y cooperación, factores perentorios.
Ciertamente no todas las directrices de “acción dinámica” estatal,
que señalan los geopolíticos son caprichosas. Muchas se encuentran
como constantes curiosas en la trayectoria de ciertos países, a despecho
de cambios y contratiempos. Más creada por Larraz en 1969-72 la
“Humanística” , se impone derivativamente la aceptación como discipli­
na con entidad propia, de la Geografía Humanística (3) tierra prometida
para muchos geógrafos, sociólogos, políticos y aún economistas, y por
supuesto para los intemacionalistas; a la vez que materia de excita­
ción para los futurólogos, al aplicarla al examen del mapa-mundi de
nuestro planeta “en desarrollo” hacia la crisis, pensando en el porvenir
conjeturable.

ducidos en 1942 y 1945; y también lo hizo Vicens (“Geopolítica del Estado y del
Imperio”, 1940, y “Tratado General de Geopolítica” 1950), pues el homónimo
libro de Frade es más bien geoestratégico.
Sobre la aproximación de los intemacionalistas a las Geografías Política y
Social, véanse las obras de Truyo! (“La Teoría de las Relaciones Internacionales
como Sociología”, 1957) y García Arias (“Conceptos y Bibliografía General de
la Ciencia de las Relaciones Internacionales”, 1958). Respecto de la interven­
ción en la Política Exterior de los expertos o técnócratas, véanse Rowen y
Williams (“Análisis de las decisiones en la Política Exterior”, 1969) y Hoffmann
(“Teorías contemporáneas sobre las relaciones internacionales”, 1963). La trans­
cripción española de los títulos, corresponde a las de sus traducciones.
Mención especial merece la olvidada “Ecética” de Emilio H. del Villar (en
su “El valor geográfico de España”, 1921) que bautizaba a la Ciencia que estu­
dia la relación entre los factores geográfico y humano, empleando la voz helena
Oiketos (habitado o habitable, de donde Oikumene). Y la expresión “Geografía
Moral y Social” empleada por Beltrán y Rózpide en 1925 (“La Región Geográ­
fica y el Estado político”) que se anticipó a la Geopsyche de Hellpach (1939).
(3)
Sobre la Humanística, el Diccionario de la R. Academia consigna con
tacañería “perteneciente o relativo al Humanismo o Humanidades”. A su vez
el “Humanismo” sólo es el “cultivo y conocimiento de las letras humanas” y la
“doctrina de los Humanistas del Renacimiento”.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

243

II.
En el campo de la clásica “Geografía Astronómica” las Cien­
cias y las Técnicas aplicadas han hecho grandes progresos — recor­
damos la Astronáutica— que no deben hacemos olvidar que en muchos
problemas seguimos donde Copérnico. El hombre llegó a la Luna,
observa “de cerca” otros planetas y proyecta llegar a Marte. Pasamos
del estudio de la Vía Láctea a la Metagalaxia y los quasars; pero segui­
mos discutiendo científicamente —-por debajo de la Primera Causa—
si el Universo es finito o infinito, esferizado o Hiperbólico, abierto o
cerrado. En nuestro pequeño mundo, punto perdido del sistema solar,
descubrimos la Protomateria y la Antimateria o Materia Negativa. Fuera
de él, no hemos hallado vida “inteligente” ni planeta humanamente habi­
table. La Tierra, bola imperfecta con radios de 6.378/6.357 Km., for­
mada, se cree, hace unos 4.500 millones de años, es una dura pelota
de nife, envuelta en un manto de sima y una delgada capa de sial que
aprovechamos, con una (o tres) atmósferas, por cierto ya maltratada
por la obra humana (acumulación de gases) con daño para la vida y
otros efectos poco calculados; así la subida de temperatura en el Hemis­
ferio Norte que amenaza a la “reserva ártica” aunque dejando por
ahora intacta la Antártica. Una elevación de 5 grados centígrados podría
provocar licuaciones masivas y una subida de 7 metros en el nivel
mundial del agua. Entre los 510 millones de Km2 medidos, 354 son
acuáticos y muy parcialmente aprovechados: inaptos para el estable­
cimiento masivo, además de maltratados en sus reservas vitalizantes.
La “tierra buena” ha bajado del 85 por 100 en 1882 al 42 por 100
en 1952. Hay 32.000 millones de Ha. cultivables, pero con agua; la
mitad ya lo está. Un humano precisa 0,5 Ha. cultivadas para subsistir.
Pero ello no supone que el hombre se desquite con el agua potable
— 20.000 Km2 aprovechables en superficie— problema antes ligado a
los desiertos y subdesiertos y ahora generalizado por incrementos de
consumo — hay 8.000 litros diarios per capita en EE. UU.— y por
desperdicios — 200 toneladas diarias en una urbe de un millón— sin
que sean realidad suficiente los remedios como las bolsas llamadas
“inagotables” (?) en el subsuelo, o la potabilización económica de la
marina. Tompoco el daño se limita al agua, alcanza ya — cálculos con­
cluidos— a importantes productos minerales, a especies animales y
vegetales, y en general a la habitabilidad de destacables áreas de con­
centración humana. Incluso mermamos la tierra disponible: 10 millo­
nes de Km2 de tierra inútil frente a 75 de tierras útiles, incluyendo
20 erosionadas: y el mar crece: Africa pierde cada año 500 toneladas



244

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

de tierra, Europa 84 (por Km2) y EE. UU. 784, por arrastre al mar (4).
Según la FAO en 1985 no habrá una sola hectárea de “tierra mar­
ginal” sin cultivar: el ciclo de Ricardo ha concluido. El auge de la pro­
ductividad — obsesión universal— supondrá el agotamiento de lo indis­
pensable, sin reservas ni sustitutivos, ni aún juicioso uso de lo produ­
cido.
Cierto una acción internacional concertada y sin regateos — pre­
conizada en Estocolmo y en Londres en 1972— mejoraría las pers­
pectivas; pero aún predominan las inconsciencias de los espirales con­
sultivos y el egoismo del “sálvese quién pueda” ; ¿compartirán ya la

(4)
Se calcula el agua total del mundo en 579 millones de km2, en su gran
mayoría 91 % oceánica y en un 1 % disponible ya por el hombre. Agua salada
superficial: 10 billones de m3. Glaciales y hielo polares: 2.950 billones. Lagos
dulces: 15 billones. Ríos: 3.750 billones. Vapor acuoso: 550.000. Aguas subte­
rráneas conocidas: 1.250 billones (500 “superficiales”). Furón da otras cifras:
1.500 millones de km3 de agua de los que 25 están en los cascos polares, medio
millón es agua dulce y —con optimismo— 20.000 utilizada por año para uso
humano: como límite para 20.000 millones (?) de humanos. La falta de agua
es para Opik menos grave que la elevación térmica derivada del Sol, estrella
en ignición que alguna vez explotará. El consumo industrial de agua está ago­
tando las disponibilidades a un ritmo incalculable (100.000 toneladas al segun­
do). Nótese la modestia histórica de los cambios climáticos, y lo falaz de que
merced a ellos cambiará la pluviometría en forma destacable; y dejemos en el
aire las profecías apocalípticas sobre el plazo de muerte colectiva por la sed.
Escasos son los avances en predecir terremotos y maremotos (algo mayores
respecto a ciclones). Más claros son los conocimientos sobre la acelerada liqui­
dación de muchos productos irreproducibles (y muchas veces insustituibles), de
índole vital, por una población exigente y descuidada que en el siglo XXI puede
duplicarse: El Club de Roma, la FAO, la UNESCO, y ciertos centros o indivi­
dualidades se han fijado, por ejemplo, en el gas natural (¿algo más de un cuarto
de siglo?), el carbón (¿quizás siglo y medio?), el zinc y el peteróleo (¿de treinta
a setenta años?), el estaño (¿sesenta y dos?), el cobre (¿treinta y seis años?). Oro
y plata acabarán de veintinueve a cuarenta y dos años. El mercurio a los cua­
renta y uno. Breves serán los fosfatos. Sólo cromo y hierro tienen reservas “esperanzadoras”. Las de bauxita, cobalto, manganeso, molibdeno, níquel, platino
y tungsteno acabarán entre 1990 y 2150. El uso de la energía per capita sube
1,3 % ó 3,4 %, según los cálculos. Pero el 97 % viene de! combustible orgánico
que engendra bióxido de carbono, calor y —a veces— radioactividad. Dícese que
se duplica cada trece años en el mundo. No sólo agotamos, destruimos, extin­
guimos y ensuciamos. La tecnoesfera acaba con la ecosfera. Antes de fin de
siglo se habrán concluido una treintena de valiosas especies de animales; en
peligro de extinción hay 343 especies y subesepecies de mamíferos y 475 de aves.
Véase una relación estremecedora en Compte “La conservación de la Natura-



GEOGRAFIA HUMANISTICA

245

URSS y Canadá sus reservas con terceros?; la mentalidad colectiva y las
estructuras políticas y sociales (con las económicas) andan retrasadas
respecto de los cambios ecológicos, con la agravante de que conocemos
la gravedad de la amenaza: basta ver el gráfico sobre los límites del
crecimiento que insertó Time (24 de enero de 1972) basado en los
estudios del Club de Roma, ligado al informe Meadows y al del “Massachusetts Institute of Technologies” . Son cálculos detallados y concretos
que aproximan al año 2000 el punto de desfase negativo entre el auge
demográfico y el declive de los recursos y producciones. Sin que las
posibles esperanzas, limitadas por suerte al campo de la inventiva y
del descubrimiento científico, puedan llevarse a la aparición de “Eldorados” naturales intactos o fáciles, muy mixtificados en las menciones
optimistas de los ensayistas (5). Por otra parte, la acción internacional

leza” (Arbor 317). De haber llevado esa cuenta, desde la Edad Moderna, el
resultado hubiera sido más estremecedor pese a tratarse de un relámpago en
la Cronología mundial. Recuérdese a Bergounioux: “supongamos que toda la
duración que nos separa del nacimiento de los neántropos, 300.000 años, se re­
duce a una escala de doce meses. El neolítico debuta el 19 de octubre, y el 8 de
diciembre comienza la Era Cristiana. El 29 de diciembre Luis XVI sube al
cadalso. El 30 de diciembre, a las 0,18 Watt inventa la máquina de vapor; a
las 16 horas circula el ferrocarril Roanne-Saint Étienne. El 31 de diciembre,
a las 5,31, Edison inventa la lámpara eléctrica; a las 14,32 Bleriot vuela el
Canal; a las 16,40 empieza la I Gran Guerra; al duodécimo golpe de la media
noche estalla la bomba atómica sobre Hiroshima”. Lo curioso es que en las Leyes
de Indias y en otras legislaciones coloniales se contienen normas para proteger
y aumentar las especies vegetales y animales. Convenios recientes son el de Lon­
dres (19 de mayo de 1900, fauna africana), Artico (9 de julio de 1970, prece­
dido de acuerdos particulares sobre las ballenas), Londres (13 de noviembre
de 1972: polución marítima), grupos (Londres, 20 de mayo de 1926), asuntos
pelágicos (29 de noviembre de 1934), recursos de alta mar (29 de abril de 1958),
pesca europea (9 de marzo de 1964) y general (13 de marzo de 1967).
Nótese que la ONU alienta la libre —y por ello anárquica— autodisposición
de los recursos por los países a que pertenecen (resoluciones 12 de enero, 21 de
diciembre de 1952, 12 de diciembre de 1958, 15 de diciembre de 1960, 14 de
diciembre de 1962, 28 de diciembre de 1966).
(5)
Se citan la fisión nuclear que “estira” los límites de los recursos or­
gánicos y la fusión que eleva los escindibles; el aprovechamiento de residuos o
desechos; las nuevas proteínas de origen orgánico o mineral; la “revolución
verde" (tan compleja en sus efectos). V. las opiniones de Valkovich, Vasilievich,
Daly, Bankmdller, Vogue, Sokolov y Niemenstein, y el informe del M.I.T. sobre
las “chances” de la Humanidad. Como medidas se manejan fórmulas tales
como “estabilizar” la población en 25 años (“dos hijos”), reducir la polución



246

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

en marcha, parte del error de las viejas ideas sobre crecimiento ilimi­
tado y desarrollo cuantitativo y acumulativo y reposa sobre las “so­
bras” de los ingentes gastos de armamentos que se justifican porque
“no hay desarrollo sin paz” (5 bis). El mapa-mundi del futuro, será
diferente del presente — aparatosa o calladamente— y por supuesto
más duro, sacudido por tempestades que acarrearán hondos cambios.
No todos serán negativos: pero limitando a prudentes proporciones,
inicialmente minoritarios, los favorable al hombre. A este respecto, re­
cordemos que se ha exagerado al caracterizar a Europa como “el con­
tinente en el que el Hombre domina a la Naturaleza” . La acción huma­
na de corrección y uso del medio se concreta mucho. Por ejemplo en
túneles (los alpinos, o como submarinos, los intemipones; pero no
aún los de Gibraltar y la Mancha); en Canales; Panamá, Kiel, Suez, etc.);
en canalizaciones (San Lorenzo, red del Rin a Vístula, red rusa que
hace de Moscú el “puerto de los cinco mares”); en puentes Pontchar-

en el 75 %, estabilización con mejora y capitalización agrícola en 90 años,
consumir en el 2000 el 25 % de 1976, y reducir industrias (entre 1990 y 2050)
desviar el capital hacia esos objetivos y servirse a cada paso de una austera
tecnología. Recuérdese que Morgaine sólo da a la Humanidad una década para
rectificar su curso o desaparecer, salvo que se apliquen drásticos controles, con­
gelaciones, substituciones, invenciones, educación y descentralización. Antón
Zischka (“Países del futuro”, 1950) y Hanson (“Nuevos Mundos emergen”,
1959) mencionan como países del futuro a Israel (el más discutible ejemplo),
Perú, Gran Colombia, Brasil, Chile, el Plata, Africa (vaguedad concretada al
Sur y al Este), Canadá, Australia y el Artico (con Alaska). Salta la omisión de
Siberia y sobran menciones de subdesarrollados —inmovilizados sin costosas
ayudas externas—. V. Osborn, “Los límites de la Tierra”, 1969; Calvo, “Viaje
al año 2000”, 1967.
(5 bis) Se ha discutido si la paz del mundo puede lograrse con el desarme,
entendido materialmente, o mediante policía internacional a cargo de ciertos
gendarmes; sistema fracasado en la Conferencia de 1923-32 y en los prepara­
tivos de otra (1945 53), pero dominante en la pentarquía (dividida entre sí)
del Consejo de Seguridad. Lo logrado es modesto: tratados prohibiendo ciertas
pruebas nucleares (Moscú, 5-8-63), desnuciearizando América Latina (Méjico,
14-2-67), desmilitarizando la Antártida (Washington 1-10-59), regulando el uso
pacífico del espacio (27-1-67), prohibiendo la proliferación nuclear (1-7-68).
Abundan las desmilitarizaciones locales y se ha abandonado el desarme de los
vencidos. No son más seguros los sistemas de solución pacífica, desde los bue­
nos oficios hasta el Tribunal de La Haya: salvo la imposición coactiva contra
la agresión (Suez (1956). Proliferan bloques y subbloques armados. El despil­
farro en armamentos muerde a la ayuda para el desarrollo que, según Philip,
no llega al 1 % de la R. N. precisa.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

247

train: 38 Km.); y en saltos o presas (Kariba, Assuán, Cabora Bassa)
siempre a remolque de la naturaleza. No escasean los proyectos, que
acarrean a la vez esperanzas y temores: la desviación o presa del Obi,
Ishin, Toboi y las Darya, podrían dañar a los países septentrionales; el
puente Stajalin-Primorska, al Japón; la “barrera” de Bhering a muchos
pueblos, y la Estrada de Amazonia (con lago interior) a esa gran re­
serva de oxígeno. Se habla, generalizando, del aprovechamiento de los
Sahara, (ya no de su flooding), Gobi y Kalahari; y de la reforestación
y puesta en cultivo de grandes áreas vírgenes (“Tselino”). Se habla
menos en cambio, porque los temas antipáticos se espacian, de las
desapariciones de extensas manchas forestales, (2/3 desde 1776 en
Norteamérica); de la penetración (3 Km por día) del desierto en el
sábana, de las “lateritizaciones” en la selva; e incluso — en ciertos
países ávidos— del pase de las buenas y reducidas áreas (“huertas” ,
“vegas”), del cultivo a las urbanizaciones. Estamos infectando e in­
vitalizando ríos y mareas, sin que las reservas, vedados o las instalacio­
nes correctoras rebasen modestos módulos, pues el gigantismo urbano
con despoblación del agro es otra fuente de detritus devastadores del
medio, lenta o dudosamente absorbibles. Más aún, sin la vuelta al
pequeño núcleo, algunos (Alien) no ven remedio a la degeneración
moral y física del biotipo hacinado cuyos estigmas amenazan su futuro.
La fe en los programas y planes, se exagera en cuanto a costos, ámbitos
y rapidez. Ello aparte de su desconexión, y de olvidar que ciertas ten­
dencias mundiales (guerras fría y subversiva, descolonización) añaden
obstáculos políticos a los científicos y naturales, donde los industriales
preceden a los alimentarios. El mundo no es un Negueb soportado por
el contribuyente americano. Calvo opone a los avances en física, quí­
mica, biología, estronomía, automación, telecomunicación, difusión y
medicina, la contaminación y adulteración, el ruido, las neurosis, las
drogas, la agresividad, la despersonalización, y la “cola” de guerra (ra­
dioactividad, etc.). Los científicos insisten en que nos preparemos a
consumir el 2000, el 25 por 100 de lo que en 1970, y ello sobre la base
de un cambio de vida y de “estabilizar” la población (los hijos).
III.
Imposible seguir sin abordar el problema, que en cierto modo
precede y resume a todos los de la supervivencia sobre el mapa: el de­
mográfico, contando con que se excusen las notables diferencias en el
detalle de las cifras estadísticas (a veces sólo calculadas) que se recogen,
cuyas variedades no rectifican la verdad en conjunto de su significado.
Hay restos del hombre con 1.800.000 años, aunque Leanky lo haya



248

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

retrocedido a los 2.700 millones de años, según descubrimiento que por
lo mal conocido y reciente es fuente de polémica. De todos modos no
creemos datable la aparición del Homo rationalis, erectus y faber;
pruebas de una multiplicación humana tan desigual como rápida, sí las
tenemos y nos hacen recordar las teorías sobre la aceleración de la
Historia, de Le Plan, Michelet, Novicov, Le Bon, Huxley y Lamb (por
cierto, en parte armonizables con otras, como las de “las unidades
históricas” y su relación; la de la localización climática y racial; las del
trend y del protagonismo). Si en la época imperial romana había unos
250 millones de humanos, eran ya 500 en la de los Descubrimientos, 700
largos en el siglo XVIII, mucho más de 900 en 1800, 1.171 en 1850,
1.608 en 1900, 2.388 en 1950, ya 3.000 en 1965, y — según un estu­
dio del BANK aparecido en 1972— serán 4.500 más antes del 2000.
En 1600 se necesitaban 250 años para doblar la población (tasa: 0,3 %).
Hoy basta con 30: en 100 años creció de 1.000 a 2.000 millones
(tasa: 2,1 %). Aunque Collin Clark dice que la Tierra puede mantener
a 50.000 millones de humanos, no hay que perderse en tales ilusiones.
Como de seguir la actual tasa de crecimiento, en sólo treinta años se
habrá duplicado la población mundial sobrepasando la tasa origen de
la productividad vital. Entre 7.000 y 7.500 millones de seres inteligen­
tes pueden saludar al siglo XXI — tasa de auge sobre el presente, el
62 por 100— aglomerándose por doquier en urbes — 40 por 100 del
total— en parte enlazadas (“ecumenópolis” , “megalópolis”) y más en
ciertos países, que en algunos casos parece que seguirán siendo a la vez
paupérrimos, como la India. Dentro de 150 años parece que todo el
mundo será urbano; en 35 años la población rural del mundo menguará
más de un 20 por 100. Si: la medicina y los medios de difusión o co­
municación han corrido; como también, aunque algo menos, las técni­
cas (industriales y después metaprimarias). Pero con enorme desigual­
dad entre los países y aún dentro de muchos de ellos. Sin permitirnos
augurar el mantenimiento de los actuales niveles vitales a pesar de las
esperanzas que en la “carrera contra reloj” hacen concebir los descu­
brimientos en materia de fecundidad zoológica y botánica, de virología,
de sanidad (destacando entre los medicamentos los antibióticos), de sín­
tesis nutritiva, de atomística pacis sensu, y de cibernética. Nos persi­
guen brillantes anuncios de una futura Goldenzeit — que algunos llaman
civilización del ocio— y que suelen ser derivaciones de prometedores
programas doctrinales. Meditamos hondamente los cristianos, recordan­
do dentro de lo espiritual, al par que la promesa de Cristo a Pedro (Ma­
teo XVI, 18), la interrogante de Cristo en Lucas (XVIII, 8) y el Apo­



GEOGRAFIA HUMANISTICA

249

calipsis. Resultan más audaces dentro de lo material, los marxistas;
pero con significativos condicionamientos: cuando el XXII Congreso
del PCUS anunciaba la “sociedad comunista” para 1980, se cuidó de
añadir “salvo el acaecimiento de graves complicaciones internacionales” .
Para la mayoría de los humanos, el mapa-mundi actual es el de las
crisis en cadena — perdiendo aquella palabra su significado transitorio—
y ya imaginamos el mapa-mundi del futuro, como el de la Crisis por la
Supervivencia. Un mapa con grandes diferencias sobre el actual en ma­
terias de asentamientos y desenvolvimientos humanos. Hoy el 50 por
100 de los humanos come poco (hay quien cita en 15 millones los
muertos por desnutrición al año), el 50 por 100 de los niños enferman
gravemente antes de la pubertad y el 50 por 100 de los adultos es anal­
fabeto. No podemos predecir mejores porcentajes para dentro de 27
años, de no acometer colectivamente un replanteamiento del futuro a
escala mundial, pensando en las reservas, en los crecimientos posibles,
y más en las distribuciones que en los auges. No son novedades hopeleses: Platón, Aristóteles, Mili y el Japan pre-Meiyi buscaron la “es­
tabilidad” .
IV.
Repasemos datos sobre la marcha de la Humanidad a través
del Mapa-Mundi. Este no existía antes de los grandes descubrimientos
hispánicos, porque los humanos se agrupaban en áreas inconexas o
mal comunicadas. Descubrimientos, imprenta y Renacimiento, acusan
una impulsión mundial europea concebida con las perspectivas de la
época que sigue en los “siglos tormentosos” (XVI-XVIII) por encima
de guerras religiosas o estatales; luego la Revolución de 1789 derriba a
la sociedad estamental. Aunque mera antesala del napoleonismo, al
enseñar los principios para la rebeldía en casa, su propagación fue ense­
ñándolos a los pueblos, no “oprimidos” sino “sumergidos” . Y coincide
con el auge del maqumismo, y los intentos para variar la condición
obrera, y más lentamente para abolir la “trata” . En el siglo XIX, Euro­
pa sale políticamente de América: pero se vuelca sobre el Viejo Mundo
(Especiería, Indostán, Costas africanas) esperando reservas vírgenes e
inagotables. Aún desparramada, progresa en industria y comercio, y cre­
ce a buen ritmo, sólo superado por América (400 por 100 frente al 130
por 100) dejando atrás a Asia y Africa (44 por 100 y 31 por 100); la
primera en gran parte dormida bajo estructuras aracaícas, y la otra,
nueva “reserva” , como se decía de Africa y el Pacífico. Un país de
emplazamiento europeo — Gran Bretaña— crea un Imperio mundial su­
perior al romano y al hispano, propagando libre-cambio y otros siste­



250

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

mas para él ventajosos. La siguen varios continentales (Francia, Holan­
da, Portugal, más tres “nuevos” : Alemania, Bélgica, Italia), mientras la
U.R.S.S. y EE. UU. actúan por expansión contigüista y anegadora.
Emerge Japón. Desaparece la esclavitud clásica. Al iniciarse el si­
glo XX el Mapa-Mundi el planeta está explorado, se conocen bastante
sus recursos, pero se sigue confiando en que soportará la desigual ex­
plotación de desperdicio que siempre tuvo. Y — con vacíos decrecien­
tes— registra poco más de medio centenar de Estados que se llaman
soberanos (22 europeos, 21 americanos, 6 asiáticos, 4 africanos y 2
oceánicos, éstos por cierto reimplantaciones europeas). Europa cubre
con su poder político, su red económica, y — lo que tardaría en germi­
nar— con sus ideas, el nuevo Mapa-Mundi. Exporta gente, en parte
como colonos o emigrantes, en parte como funcionarios o altos profe­
sionales. Gran Bretaña tiene 323 millones de súbditos en 27 Km2, se­
guida de Francia (48 y 5,3), Holanda (35 en 2), Portugal (13 en 2,1),
Bélgica (12 en 2,5) y Alemania (9 en 2,5); con las compañías del Im­
perio zarista (25 y 17), del decadente otomano (28 y 3,7), de lo que ya
no llamaría, de vivir, Tocqueville, “democracia americana” (11 y 1,3)
y de algunos parientes pobres: Japón abierto y pujante; e Italia, Es­
paña y Dinamarca más modestas. En 1914 la Europa llena, pero aún
próspera no manda sobre América ni el Japón, y pasa del antagonismo
Entente versus Tríplice (precario “equilibrio” combinado con el con­
cierto y el two powers standard) a la I Gran Guerra; empleando masi­
vamente soldados de color, y dependiendo de EE. UU. para la deci­
sión de la lucha; aunque ya en 1898 y 1904 dos países europeos fueron
vencidos por otros que no lo eran. La guerra acaba con Austria-Hungría y destroza a Rusia, Turquía y Alemania. Empieza a tropezar con
trabas en algunos lugares la emigración europea y a notarse en Euro­
pa la presencia de los inmigrantes de color. Los vencedores euro­
peos recubren sus desgarrones, exhibiendo grandes imperios: el
británico extendido sobre algo más de la cuarta parte del mundo, aun­
que deslizándose hacia una asociación ínter pares; el francés con el 9
por 100 de la Tierra frente al norteamericano (7 por 100) y al caótico,
pero poderoso, soviético (15 por 100). EE. UU. es el acreedor, el pro­
ductor y el banquero universal, desconcertante en sus relaciones: Euro­
pa ha de esperar a 1926 para llegar a su nivel vital de preguerra. Van
teniendo ya primacía los problemas sociales sobre los políticos, esplen­
dor por la novedad soviética. Tras veinte años de paz precaria, Europa,
y con ella el mundo, se lanza a la gran marcha hacia el suicidio, la II
Gran Guerra, que liquidó su hegemonía (salvo en lo cultural) y sus im­



GEOGRAFIA HUMANISTICA

251

peños, con beneficios de EE. UU. (prácticamente intactos) y de la
U.R.S.S. (no intacta, pues perdió el 10 por 100 de su población, el 40
por 100 de su industria y el 61 por 100 de sus cultivos y ganado: pero
fuerte, voraz y desenfadada en autoindemnizarse). Europa ha tenido diez
millones de muertos (20 la U.R.S.S.), y, aunque pronto alcanza los ni­
veles de preguerra, es con la ayuda yanqui, retrasando hasta 1948-49
la iniciación de sus inevitables agrupaciones que adoptan tono serio en
1951 con la CECA. EE. UU. son dueños de su hemisferio; la U.R.S.S.
de un trozo de Europa y de China. Sólo que la U.R.S.S. sigue una po­
lítica de iniciativa rectilínea, y los EE. UU. varias políticas de reacción
cambiante (apaciguamiento hasta 1948, luego contención, desde 1955
“riesgo previsible” , “réplica flexible” hasta 1960) no sabemos cuál
actualmente; aunque sí que acusa el impacto de la idea soviética de
coexistencia lanzada de 1960 con enormes ecos “pacifistas” (?) en las
sociedades occidentales. El mundo comunista parece inhóspito, pero
sólido.
En esta situación, cuando nunca deja de existir una guerra “con­
vencional” — que se supone localizada y alimentada desde fuera— do­
bla el siglo con 2.417 millones de humanos (6). Otra tercera cifra sobre
las ya recogidas, cuenta unos 1.300 asiáticos mayoría en general pobre
y antioccidental, como los 198 africanos, gran parte de los 163 iberoa­
mericanos, y sin ser tan pobres, los 210 soviéticos. Bloque al que se

(6)
Sin la pretensión de agolar los datos, recordamos las guerras más rui­
dosas:
1945-47-54: indonesia contra Holanda.
194549: China Popular contra China Nacional: quedan de ésta Formosa
y dos islas menores.
194749: India contra Pakistán por Cachemira y Bengala (con brotes en
1967 y 1972). No se cuenta la rebelión naga.
1946- 49: Grecia nacional contra la invasión comunista.
194849: Israel contra los árabes, con brotes en 1956 y 1967 (“Seis Días”)
y paz nunca.
1948-52: Filipinas contra los huks (con brotes en 1972) y los “moros” (1973).
1945-54-73: Indochina: comunistas contra Francia y luego contra el Sur y
los norteamericanos. Salpicaduras para Tai.
1945-54: Malaya: ingleses contra comunistas, con brotes fronterizos en 1963.
1950-59: Tibet: China popular contra los tibetanos.
1950-53: Corea, lucha entre Norte y Sur con respaldos comunista y occi­
dental.
1952-53: Keña: ingleses contra mau-mau, en Keña.
1956: Suez: Inglaterra, Francia e Israel contra Egipto.



252

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

oponen 574 millones de europeos que han sobrenadado, y 168 de nor­
teamericanos. Los que más crecen en ese año, son los extraeuropeos
(Hispanoamérica, 2,7 por 100; Africa, 2,1 por 100, y Asia, 1,8 por
100; frente a Norteamérica, 1,8, y Europa, 1 por 100 escaso). Diez
años después, siguen las guerras — Indochina, Argelia, Palestina, Con­
go, etc.— y Notestat calcula con parquedad en 3.136 millones a los
terrícolas; diríase que la inseguridad anima la procreación, pese a las
extensas campañas de birth control, disminuyendo los “ricos” que son

1956: Hungría: comunistas (con respaldo ruso) contra insurgentes.
1957: Ifni: Marruecos contra España, con brotes en 1958 en el Sahara.
1958: Líbano: gobierno (con apoyo yanqui) contra insurgentes (con apoyo
árabe).
1955-59: Chipre: Inglaterra contra la población.
1954-62: Argelia: Francia contra la población.
193859: Cuba: gobierno contra insurgentes, con brote invertido en 1962
(tentativa americana).
1939- 72: Laos: rojos y gubernamentales, con respaldos exteriores.
1959- 70: Himalaya: India contra China.
1961: Goa: India contra Portugal.
1962-65-70: Yemen: realistas contra republicanos, apoyados por Egipto. Bro­
tes entre los dos Yemen en 1972.
196062: Congo belga: gobierno central (apoyado por la ONU) contra Katanga, con brotes en 1964-69 (simbas, etc.).
1962: Angola, Mozambique y Guinea: gobierno contra insurgentes (con apo­
yo exterior).
1962- 63: Irían: indonesia contra Holanda.
1960-70: Colombia: guerrilla generalizada (“violencia”).
1963: Confines argelo-marroquíes: Argelia contra Marruecos.
196372: Venezuela, Perú, Brasil, Bolivia, Uruguay: gobiernos contra gue­
rrillas.
1964: Tai: gobierno contra guerrillas comunistas.
1965: Dominicana: gobierno contra insurgentes, con intervención yanqui.
1966: Etiopía: gobierno contra guerrillas eritreas.
1967: Biafra (Nigeria): gobierno contra secesionistas, con apoyos exteriores.
1969: Salvador y Honduras.
1970: Chad: gobierno contra guerrillas.
1971-72: Ulster: Inglaterra contra los irlandeses (pobres y católicos).
1972: India-Pakistán: Bangla Desh.
1973: Suez-Golán.
No se incluyen las insurrecciones locales (Poznan, Berlín), el terrorismo de
golpes aislados, ni los golpes incruentos por el poder, tan frecuentes en “países
nuevos”.
V. Elliott: El libro de los muertos del siglo XX, 1973.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

253

556 millones contra 2.558 “pobres” y soviéticos (7). Entre tanto, se
desarrolla — sin plena conciencia de sus efectos— otro fenómeno, la
descolonización que en esa época estaba en pleno auge, y el mundo co­
munista había subido desde el 16 por 100 del suelo y 7,8 de la población
mundial en 1920, al 26 por 100 y el 36 por 100, respectivamente; den­
tro del resto, el Occidente anticomunista suponía el 13 por 100 y el
19 por 100 (con dependencias que contaban el 9 y el 3,5 de la pobla­
ción mundial). Es ya el tiempo — que sigue— en el que resulta difícil
separar los conflictos externos de los internos, regulares o subversivos,
y los ideológicos de los materiales. Para colmo los desorientados países
emancipados, que suponían el 51 por 100 y el 42 por 100 de aquellos
factores, aun recibiendo ayudas occidentales, ya escoran hacia la banda
izquierda. Al Occidente desarrollado, le quedan dos tentadoras supre(7)
Aquellos datos estadísticos diferentes de los recogidos no mejoran el
problema. Cifrando —en guarismo rebasado— a la Humanidad en 3.541 millo­
nes (23 por km2), Europa tiene 643 (61), Asía 2.029 (46), Africa 346 (12), Amé­
rica del Norte y Centro 311 (13), del Sur 186 (10) y Oceanía 20 (2), con coefi­
cientes de crecimiento anual registrado del 1,9%, de natalidad de 33 % y de
mortalidad de 14%. En 1900 doblar la población suponía 115 años. (Ahora
bastan 30.) En el 2022 por cada humano actual habrá cuatro. Del total de te­
rrícolas, dos tercios no son “blancos” (según la clasificación anglosajona que
excluye a los semitas mediterráneos) con desproporción creciente por la lenti­
tud del crecimiento europeo, mal compensado por el de la URSS blanca, Nor­
teamérica, la Subamérica austral y los dominios blancos. A larguísimo plazo
se vaticina, que como los contactos provocan mestizaje, el futuro biotipo hu­
mano tendrá poco de negro, algo de blanco y mucho de amarillo. Por supuesto
que no habrá nomadismo en el viejo sentido, reemplazándolo la migración co­
lectiva —no colonizadora, desde los ricos a los pobres, sino al revés— y los
transplantes masivos, posiblemente planificados e impuestos. Casi cien millones
de humanos han sido más o menos coactivamente transplantados en lo que va
de siglo. En el futuro quedará un subruralismo en los países adelantados y por
doquier un urbanismo agigantado (ya el 60 % de la población mundial es ur­
bano); pero marchando más lentamente el paso de las actividades clasificables
como primarias (con el agro, o lo que de él quede, como fondo), a las secun­
darias y terciarias, muchas de éstas confusas para no decir artificiosas.
Notestein creía que el año 2000 vería los citados 643 millones de europeos,
pero que los asiáticos serían más de los calculados: los cifra en 4.400 (con
1.925 chinos); los norteamericanos 328, los centro y sudamericanos 400 (por
reputarlos más agrupables), los africanos muchos más de los calculados —cuen­
ta 565— y los oceánicos 35. Dejando como categoría aparte (¿eurasiática?) a
los soviéticos: 512 millones, más que los europeos. Cálculos ya bajos por el
desarrollo de los datos, desde que se formularon, tres años después. Por cierto:
Notestein era un optimista de! futuro, como Clark, Fuller y otros.



254

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

macías: la formativa y la de Creso (más de 1.000 dólares de renta anual
“per capita” , frente a otros débiles porcentajes de los 50 a los 190; y
ausencia de analfabetismo). Un club con el sólo 17 por 100 de la po­
blación mundial dispone del 70 por 100 de la renta mundial, mientras
la mayoría de la Humanidad se contenta con el 10 por 100 de la mis­
ma: situación explosiva. En la década de los 60, la parte de los pobres
en el comercio mundial baja del 21,3 al 17,6 por 100. Más datos ex­
plosivos. La producción alimentaria de los pobres sube el 2 por 100
cuando necesitaba al menos un 4 por 100 para mantener el nivel pre­
existente. Los ricos gastan con largueza externa en ayudas (y en arma­
mentos): pero son mezquinos a la hora de cotizar las materias primas
o los productos vitales de los que dependen los otros, cuyos precios a
veces fluctúan en un sólo año el 28 por 100, con tendencia a la baja
(en la década 58-68, hacia un 25,9 por 100). Ante tal realidad, van
estando superados por las independencias —prematuras, inviables o
no— y los “telones” visibles o no, los viejos planes “imperiales” de
fomento; los de la ONU y sus “Agencias” que preconizan bellos pro­
gramas, no rápidamente eficaces en la realidad: pues la FAO comprue­
ba en este período que el “hambre oficial” alcanza el 60,3 por 100 de
los humanos (J. de Castro sube el porcentaje) (7 bis). Por otra parte,

(7 bis) Las organizaciones “especializadas” de la ONU —y las equivalen­
tes regionales— hacen bastante en favor de la cooperación mundial, pero han
dejado para el final la protección del medio y de sus reservas. La O.I.T. ha
mejorado la suerte de los productores, sobre todo los países subdesarrollados
o dependientes con su complejo e incesante conjunto de Tratados, y su inspec­
ción. La OMS ha destacado contra epidemias, endemias y acción higiénica; la
UNESCO en el desarrollo de la educación y de la promoción profesional; la
FAO ha ayudado meritoria y modestamente en los problemas técnicos del agro,
pero sólo ocasionalmente en crisis alimenticias, al par que otras organizaciones.
La cooperación atómica se ha desenvuelto mucho: Agencia Internacional Eu­
ropea Atómica (23-10-56) y en el plan regional encontramos, las O.E.I.N. (Pa­
rís, 1-7-53) e I.U.I.N. (Moscú, 26-3-56), superadas por la Agencia Europea de
Energía Atómica (París, 1-1-58). Lo más serio es la EURATOM, una de las
tres facetas de las OCEE. Menor es la O.E.L.E. (30-4-62), pues la cooperación
especial cuenta con otro centro (20-12-61) y con una Organización Europea
(14-6-62). Los satélites son objeto de otro acuerdo (19-7-64). Otras organiza­
ciones llevan el sello de los países ricos que les dieron vida y les nutren: el
FMI con sus realizaciones en convertibilidades, paridades y “retiradas”, seria­
mente afectados por la crisis monetaria existente desde 1967 y agravada en 1973.
Algo semejante cabría decir del BIRD, útil sólo como remedio temporal a los
Estados pobres. En veinticinco años había otorgado 12.600 millones de dóia-



GEOGRAFIA HUMANISTICA

255

a la acción oficial, se une la insidiosa de las “sociedades multinaciona­
les” que representan una forma disimulada de neocolonialismo. Los que
la sufren no son ciegos ni mudos: desde la India a los micropaíses, al­
gunos divididos como Corea y Vietnam, han aprendido del Occidente
lo más útil para aborrecerlo y hostigarlo: no para mejorarse. Mientras
que las imitaciones que conservan, les llevan a lo que en su época pa­
deció Hispanoamérica: un estado permanente de convulsiones y con­
flictos, que más se estimulan que se frenan en las grandes conferencias
que van de Bandung (1954) a La Habana (1969) sin excluir entre

res, en su mayoría para energía y transportes, y para Asia. La libertad comer­
cial —impuesta sobre ciertas Areas— padece de la proliferación más o menos
enfrentada de bloques (CEE, COMECOM, ALALC, ADECA, etc.) y de gran­
des intereses individualizables. Recuerden el fracaso de la OIC (Carta de La
Habana, 24-3-48) reemplazada modestamente por el GATT (1-1-48: no discri­
minación, prohibición de restricciones cuantitativas, concesiones tarifarias). Pero
los grandes intereses buscan beneficios seguros regulando el comercio de pro­
ductos (plomo, cinc, algodón, lana, caucho, trigo, azúcar, aceite, café, estaño,
té). El petróleo es un ejemplo típico del enfrentamiento entre productores (en
gran parte “pobres”) y consumidores: aquellos han buscado asociarse en 1961.
En 1973 estalló una gran guerra petrolífera: árabes contra euramericanos.
La acción general para el desarrollo de los necesitados toma cuerpo con la
Resolución 1895 (XIX) de 30-12-64 y crea la J.C.D. en la que participan los
varios tipos de Estados: parte de bellos propósitos (soberanía, igualdad, no
discriminación, industrialización y crédito, que a su modo critica la Carta de
Argel 3-11-67). La asistencia técnica arranca de más lejos (1946: Punto IV,
1949) y posee un Fondo especial (1959) para el “programa ampliado” de ayuda
multilateral según acuerdos de “base” (órganos: TAB y TAC), mirando al agro,
la industria, las comunicaciones, la higiene, los servicios, la enseñanza, etc. En
22-11-65 la ONU une al “Programa” con el “Fondo” en el PNUD —investiga­
ción, formación, tecnología, estructuración, planificación, productividad son sus
metas—. Paralelamente se desarrollan los planes regionales (Colombo, 1950;
Alianza para el Progreso, 1961; Caribe, 1960; Pacífico Sur, 1947; Africa Sub­
sahariana, 1954) y las bilaterales. La asistencia económica se canaliza fomen­
tando las inversiones, en organizaciones internacionales (SUNFED, CDF) bajo
la ayuda de la ONUDI (20-12-65) y de una UNEF (13-12-66) para el equipa­
miento. Otras instituciones son la SFI (privada: 11-12-54) y la AID (26-1-60)
específicamente consagrada a promover el desarrollo, con gran libertad en la
forma de sus préstamos (en 1970-2.172 millones de dólares, en su mayoría
destinados al Asia-Pacífico, y para “inversiones de base”, a reintegrar en 50
años con una comisión del 0,75 %). Menos generosa, pero más rica, es la Banca
Europea de Inversiones; desde 8-4-59, el Banco Interamericano de Desarrollo, y
más modestos los Bancos Africanos y Asiáticos de Desarrollo (1960-64). V. Hayter, “Ayuda e Imperialismo”, 1973.



256

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

ellos las guerras genocidas (8). Pues era verdad que con todos sus abu­
sos, las metrópolis prepararon Estados a base de tribus (9), y que los
emancipados han probado haber aprendido bien la técnica del abuso
del débil.
Al iniciarse la actual década — los 70— distintos cálculos censan
3.592 millones de terrícolas: Asia encabeza con 1.988 (incluidos más
de 800 de chinos), seguida de Europa con 700 (entre los que están los
(8) Recordemos que de 1945 a 1970, el Tío Sam empleó 107.000 millones
de dólares en ayuda económica (62.000 “a fondo perdido”). Europa Occidental
más de 27.000 (en gran parte en sus ex imperios). La URSS, dentro de lo que
se sabe, 8.000. Ciertos críticos reducen las auténticas ayudas a 4.000 millones
anuales, diez veces menos que el cálculo de necesidades del Tercer Mundo, cifra
alcanzable dedicando un 7 % de la renta total del Occidente euramericano:
y no excesiva recordando los 105.000 millones de dólares gastados en arma­
mentos por Occidente. La OTAN en 1949 gastó 18.713 millones de dólares
(sólo 4.838 por europeos) y en 1973 gastará 144.566 millones (sólo 1.500 eu­
ropeos). Se estima que la OTAN en la década 60-70 totalizó 850.000 millones,
más los 50-80.000 del bloque soviético. Un año de guerra en Indochina costaba
al Tío Sam 40.000 millones. En otro orden los arruinados por la II Gran Gue­
rra en Europa recibieron por el Plan Marshall y sus flecos 15.000-17.000 millo­
nes norteamericanos; inútil recordar que España arruinada por su guerra par­
ticular y el subsiguiente bloqueo, no recibió nada. Por supuesto sí hubo pobres
olvidados, también enriquecidos —como Israel— respecto de los que nunca
cesó un maná de fines metaeconómicos, que explica muchos cosas lógicamente
extrañas. Israel recibió de EE.UU. en 1973 más de 20.000 millones de dólares,
de varia manera.
(9) La lista de pueblos desaparecidos desde la Edad Moderna es impresio­
nante. Hoy los “primitivos contemporáneos” se acaban, desde muchos hiperbó­
reos siberianos a los joi-san y negrillos africanos, pasando por los semoi y kubú
asiáticos. No fue España —con perdón de los lascasistas— quien acabó con
los tasmanios, delawares o charrúas. En cuanto a la extinción cultural la apo­
yan todos los grandes Estados con grandes culturas. Recapitulemos:
a) En América hay pocas alternativas indigenistas: el futuro es sajón, ibé­
rico y limitadamente francés. En Oceanía sólo inglés y francés, con predominio
sajón.
b) En Africa pueden competir las culturas árabe, francesa, inglesa, portu­
guesa y quizás africander; no la bantú, ni otras análogas.
c) Asia admite muchas culturas coexistentes: rusa, china, nipona, hindi,
turca, árabe, malaya e inglesa, con retirada de las demás.
d) En Europa dominio de la rusa en el Este; y de las inglesa, alemana y
francesa en el Oeste. “Segundas culturas” pueden ser las italiana, neerlandesa,
polaca y quisiéramos que la española. No cuentan los islotes étnicos o cultu­
rales, ni los grupos minoritarios: las grandes culturas, aún sin genocidios ni
mestizajes, los atraen.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

257

242 soviéticos), América con 536 (con los 264 iberoamericanos), Afri­
ca con 345 y Oceanía con 20: a Oceanía, naturalmente los peores confliictos le llegan desde fuera. Una quinta parte de la superficie habita­
ble alberga los cuatro quintos del total, y desde otro ángulo, la zona
templada del hemisferio norte da cobijo al 52 por 100 de la Humanidad,
y hacia ella acuden a trabajar 12 millones de asiáticos, caribeños y
africanos pobres. En el veintenio 50-70 el producto interno bruto sube
2,7 veces, arrojando un inexpresivo PBI de 800 dólares “per capita” ,
tan lejano de los 2.000 de renta en los desarrollados como del cente­
nar de países que no llegaban a tener la de 300; lo que humanamente
suponía que si la cuarta parte de las personas poseía una renta anual
“per capita” de 2.400 dólares, los otros tres tercios quedaban en 180,
con la desoladora perspectivao de que en 1980 los países ricos rebasarán
los 3.600 dólares, y los pobres no pasarán de los 280.
Por eso, MacNamara pide a los ricos que gasten en los pobres del
2 por 100 al 7 por 100 de su PNB o al menos de un incremento, pero
los resultados más optimistas, no hacen subir tales inversiones del 2
por 100. Para 1980, cinco bloques (N. América, Europa, U.R.S.S., Ja­
pón, quizá China) tendrán el 80 por 100 de la riqueza mundial: Estados
Unidos el 27 por 100, la CEE el 20, U.R.S.S.-satélites el 18, China
el 3, Japón el 14. El producto planetario y la producción mundial
guardaban en 1971 la relación 3.800 billones de dólares — 3.800 millo­
nes de “censados”— . Son, pues, causas más profundas que la ambición
personal o el impulso nacional, las que motivan la cadena de violencias,
explosiones y amenazas. Es que las comunicaciones y difusiones pro­
porcionan al pobre conciencia de serlo, y la idea no del todo veraz de
que lo es por culpa ajena. Incluso en Europa, los ricos del Centro y
del Norte, tratan con menosprecio a los mediterráneos; y más concreta­
mente aún dentro de España, ¿no somos los meridionales vistos desde
“lo alto” por los más desarrollados de regiones quejosas del Norte y
Nordeste? Recordemos otro ejemplo aislado, no el divulgado por la
propaganda occidental de que la U.R.S.S. explota a sus satélites (todo
satélite por serlo es explotado): la guerra ensordecida del Ulster, en­
mascara tras la pugna protestantes-católicos el deseo de los beati
possidentis de conservar bajo su suela a los desposeídos. Es algo de lo
que sucede a España con la CEE, y de lo que, pese a la “Alianza para
el Progreso” se quiere conservar entre las dos Américas: los pobres
parecen incapaces de agredir a los ricos; pero pueden ser manipulados
por otros ricos, díscolos; y además los divididos desarrollados acuden
17



258

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

a cuantos poderes necesitan: y así su insolidaridad opera milagros desfa­
vorables (9 bis).
V.
Los Mapas-Mundi al uso hoy, se parecen demasiado a los vie­
jos Mapas-Mundi y nos extravían. Repartida está la Tierra — aunque
son litigios territoriales— sin tierras nullius o incógnitas algunas, entre
entes políticos llamados Estados, por lo general contiguos (las prolon­
gaciones ultramarinas son reliquias, salvo en el caso portugués, o se
disfrazan). Y eso que ya al alborear el siglo se sabía que muchos de
esos colorines, estaban coaligados o asociados para los fines clásicos
(guerra, comercio) o para otros nuevos. Raros eran los mapas de las
modestas uniones administrativas, fortalecidas bajo la Liga Ginebrina,
y engrandecidas en las “agencias” de la ONU. Los Mapas-Mundi para
especializados mostraban otras visiones: religiosas, lingüístico-culturales,
étnicas, comerciales o económicas, de comunicaciones, densidades, et­
cétera. Con todo, las representaciones geográficas pecaban por simple­
za, al. teñir por igual a Montenegro o Haití que a los Estados Unidos o
Rusia, y a Suiza que a China; y por defecto, al reducir a los Estados
políticos las otras complejas agrupaciones orgánicas humanas. Los
Mapa-Mundo actuales, respetando la representación de los Estados
— en cuyo número y fronteras ha habido notables cambios— añaden,
cada vez más mapas económicos, estratégicos y culturales; oscurecen
por difíciles los étnicos, y destacan los sociales, cual corresponde al
factor tipificador de nuestro tiempo, condicionante del político: lógico
es que empecemos por él, pensando en su valor como instrumento aproximativo a los patrones futuros.
El Mapa-Mundi que se nos sigue mostrando guarda rasgos del ya
superado y enterrado, incluso en curiosidades y anomalías (10). Pues

(9 bis) La ayuda bilateral desembolsada (en 1967 11.306 millones de dó­
lares, de los que 7.273 públicos) procede de EE.UU., Francia, Alemania fede­
ral e Inglaterra. Curiosamente en proporción a la renta nacional encabezan Por­
tugal, Suiza, Francia; dominan las aportaciones financieras bilaterales en la ayu­
da pública y las inversiones financieras en la privada. La ayuda soviética (luego
también la China) llegó en 1964 a 5.500 millones de dólares: se encuentra en
“áreas seleccionadas” y es barata (2,5 % de intereses entre 12 y 20 años).
(10)
No olvido la supervivencia de curiosidades geográficas en Europa co­
mo Andorra (subestatal), Monaco, San Marino, Malta y Liechstenstein, pues
Luxemburgo es “gran potencia financiera”; desaparecidos Danzig, Fiume-Trieste, Saar y aparecido el Vaticano. En Asia están Maldivas, Singapur y Sikkim
(federados los Estados de la Tregua). Esfumados en Africa los estadillos tribales



GEOGRAFIA HUMANISTICA

259

se basa en el clásico entramado de Estados y dependencias, explicables
— en teoría— en la época de las “soberanías nacionales” prácticamente
periclitada, pues a la independencia la ha reemplazado la interdepen­
dencia.
Ciertamente: ha progresado notablemente el Mapa de ciertas re­
giones, eliminando reliquias. Ya no hay un mapa volcanizado por los
enclaves (Sacro-Imperio 1648, Turingia hasta 1920, India hasta 1947)
y tiene que simplificarse más, no por vía extentiva o absorcionista, sino
de combinación o asociación. Claro que tampoco será el lineal visible
en algunos países nuevos (Norteamérica, Australia), y sigue siendo
desigual. Había 52 Estados americanos en 1914 y 1920, que son 28
en 1973. En Africa, 2,4, y 42. En Oceanía 2,2, y 6. En Asia 8, 10, y 32.
En Europa 21,21, y 27 (sin Chipre: 33 con los pequeños). Las depen­
dencias son: 1 europea (Gibraltar), 5 asiáticas, 14 africanas, 25 en la
libre América —bastante olvidadas— y 25 en Oceanía. Con gran va­
riedad. Hay Estados como Nauru: tiene 21 km2 y 7.000 habitantes;
o como la U.R.S.S.: 22.274.900 km2 con 245 millones. Colosos espa­
ciales como Canadá, Brasil, Argentina, Argelia, Sudán, Zaire, Austra­
lia y Arabia. Colosos demográficos como Japón, Estados Unidos, China,
India e Indonesia. Hay países vacíos (Botswana) y otros repletos (Hai­
tí)- Repúblicas y monarquías (son 36). Estados unitarios y Estados fe­
derales (hay 17). Parlamentarios y presidenciales; totalitarios y demo­
cráticos. De imposible determinación en muchos casos; aunque se sepa
que hay 16 comunistas. Organizaciones “regionales” internacionales, las
hay por doquier, incluso antagónicas, superpuestas e inoperantes (11).
—en los que el rigor de los emancipados superó al de los colonizadores— apa­
recieron Mauricio y Gambia. En América Barbados, y se preparan fantasías
semigibraltarescas en otras islas. En Oceanía, Nauru, Fiyi, Tonga y Samoa. Claro
que también quedan microdependencias, reales o aparentes (el minúsculo Pe­
ñón es el motor de la “gibraltarización” de España). En los mapas debieran
marcarse más, puertos y zonas francas y áreas desmilitarizadas o neutrales (que­
dan dos condominios en el Pacífico, y una zona neutra en Arabia). Pero las
curiosidades geográficas denotan contigencia: pocos recuerdan nombres que no
ha mucho agitaron a la diplomacia (Tánger, Memel, Zara, Perim, Yap, Shangeai),
incluso si eran visibles por su extensión (Banato, Tacna-Arica, Alsacia-Lorena,
Macedonia). Los que subsisten denotan un interés —oculto o visible— en enquistarlos: Gibraltar, Cachemira, Formosa, Malvinas, Palestina.
(11)
América ofrece una sorprendente continuidad cartográfica en el si­
glo XX, aparte de seis independencias (Cuba, Panamá, Trinidad, Bahamas, Barba­
dos y Guayana), de la solución de pugnas fronterizas (Tacna-Arica 1930, Chaco
1938, Amazonia 1928-41) con algún “corrimiento” (Acre 1904) y absorción (Te-



260

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

En conjunto, los Estados, grandes o chicos, planifican, es decir, aplastan
— con gadaciones— al individuo; pero pese a sus ambiciones, por sí
mismos, no solucionan sus mayores problemas. También las Organiza­
ciones regionales, lo preven “todo” o casi todo, pero no solucionan
todo lo que precisan. Unos y otros se aferran a cierta inercia y se re­
sisten a morir. Ya no hay “Imperios mundiales” , aunque sí superpotencias con escolta. La ONU ocupa — a su modo, algo retórico— el
rranova por Canadá 1949). Desde 1946 empezaron las incorporaciones, asociacio­
nes y las miniindependencias en el Caribe insular (con transferencia de las Vír­
genes en 1917).
Oceanía como pluriinsular sólo registra cambios de soberanía (ex colonias
germanas, ex mandatos nipón y neobritánicos, Irían) y afloraciones miniindependientes (Samoa, Tonga, Nauru, Fiyi). Asia ha experimentado serios cambios:
la descomposición del Imperio otomano creó cuatro mandatos y luego diez Es­
tados árabes (con la incrustación de Israel); seis la fragmentación independiente
del Indostán (1947-71) y sus satélites del Nepal a Ceylán y Birmania, y de Pa­
kistán a Bangla Desh (con el litigio de Cachemira). Cuatro la independencia
desgarrada de Indochina, dos la dividida de Corea (absorbida de 1910 a 1945)
y dos la escindida de Malaya-Singapur (Filipinas conservó su unidad). China
rescató settlemenís y marcas exteriores (perdiendo Mongolia y Tuva, esta baza
soviética como Kuriles-Sajalin (casi todos nipones en 1905). Destacable es la
reestructuración del Asia soviética. Japón recuperó Riu-Kiu.
Africa aporta la mayoría de cambios por independencias que respetan los
viejos límites coloniales (salvo en Marruecos, Togo, Camerum, Ruanda-Urundi
y Somalia) de suerte que, aparte de los “viejos” (Liberia, Etiopía reaparecida
en 1941, Egipto en 1922, Marruecos en 1956, y Sudáfrica con la ex repúblicas
boers desde 1910) la descolonización francesa produjo 19 Estados, la inglesa 14,
la belga 3; más otros dos, uno ex italiano y otro ex español. La “balcanización”
dice poco sobre la solidez futura de los estados actuales, en trance de seguir
creciendo con las últimas descolonizaciones, alguna ya urgida (Namibia, Bissau).
Europa, el continente “respetable”, no lo ha sido tanto. Sobre los 18 “viejos
Estados” de 1900, en 1914 había tres más, en 1920 seis nuevos (cuatro aflora­
dos), uno fragmentado, y hasta registró una absorción (Montenegro). En 1941
desaparecieron seis, y en 1972 reaparecieron tres, dos siguen divididos y tres
definitivamente tragados (los bálticos), más cuatro nuevos. Mover un poste fron­
terizo es más arriesgado en Europa que en otro Continente. La Europa de Es­
trasburgo, la de los Nueve y la socialista, pecan todas de limitación para invocar
la representación del todo. Fenómeno insólito: el “traslado” al oeste de Polo­
nia en 1945, al par que resucitaban muchas fronteras de 1920. Fenómeno que
tenemos que destacar los españoles: nuestro excepcional y solitario aislamiento
estratégico (exclusión de la OTAN), cultural (del Consejo de Europa) y eco­
nómico (de la CEE ampliada y en libre cambio con los miembros de la que
fue EFTA). No hay “tecnócrata” tan hábil como para disimular esta grave rea­
lidad, que no es indefinidamente prolongable.



GEOGRAFIA HUMANISTICA

261

puesto conjunto de aquéllos, coexistiendo con los “grandes espacios”
organizados. Pero hemos pasado de “la gran ilusión” al “fin de las
ilusiones” con una insoslayable preocupación; el camino hacia la su­
pervivencia. No todas las agrupaciones de Estados, por el hecho de
nacer — ruidosa u oficialmente— suponen una verdad internacional:
así no calificamos de “acción regional” al Pacto de Yaundé (ersatz
de la CEE ante la fallida Euráfrica), ni el COMECON instrumento
soviético. Por doquier los ricos se reúnen, planifican, incrementan
industrias y servicios, acentúan la investigación y la tecnología, fa­
vorecen la participación preparativa e igualatoria, pero no evitan el
urbanismo y los déficit inflacionistas, ni la degración familiar y so­
cial. Los pobres imitan las planificaciones escritas con desenfado, ven
impotentes o complacientes la migración, los retrocesos de la vieja
sociedad nativa y de la vieja economía, sin correlativa compen­
sación en el auge de otras nuevas y estables. Quieren defenderse, y sus
medidas se colorean de venganzas o explosiones, mientras sus crisis son
más dañosas que las de otros. Panorama monótono que denota cierta
universalización superficial de rasgos cartografiables, y que no obsta a
la continuación de viejos problemas y querellas vecinales o locales, en
las que el aspecto político recubre al malestar más hondo que excita a
los enfrentados (12).
De los clásicos Mapas-Mundi, el religioso ha variado poco — Israel
es fenómeno político, como la destrucción de los uniatas— , aunque ha
crecido por doquier el mapa arreligioso o antirreligioso. Un poco ha va­
riado el Mapa étnico-cultural: el blanco se fue de los nuevos países des­
colonizados (donde era minoría con poco mestizaje); pero dejó su hue­
lla en costumbres y lengua (como sucedió en Iberoamérica antaño). De
hecho la Humanidad se aproxima hacia patrones standard que atenúan
los viejos rasgos tipificadores. Como ejemplo recordemos que el inglés
es una lingua franca sin fronteras, seguida del francés, ruso, chino y
del español. Europa tiene 8 culturas, Asía 9, Africa 5, América 4 y
Oceanía 2, que pueden sobrevivir. Esto no impide los curiosos brotes a
veces violentos de los viejos valores minoritarios (recordamos en casa

(12)
Recuérdese mi disertación en la R. Sociedad Geográfica sobre “La
Geografía Internacional” (1945) y en la R. Academia de Ciencias Morales y
Políticas sobre “Los Estados en el siglo XX” (1970). Véanse: Melón “Las uni­
dades pol’tico-geográficas” (1941). Aznar: “Los Estados de la Postguerra” (R.
P.I., 121, 1972). Muy útil es la “Imago Mundi” de Terán, como los clásicos
Statesman’s Year Book, Agostini, y el U.N. Statistical Year Book.



262

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

al entrañable euzkera). Las reindigenizaciones impulsadas por jefes edu­
cados en el exterior suelen ser de una superficialidad cómica, como el
cambio de nombres (Ghana, Mali, Pakistán, Zambia, Zaire, etc.). Rusos
y mejicanos dieron ejemplo con el de rótulos de sus ciudades, cuando
otros nos contentábamos con cambiar los rótulos callejeros.
Se insiste ruidosamente desde diversos criterios en que la fisura mun­
dial que caracteriza las dos mitades del siglo XX, es el binomio comu­
nismo-democracia o capitalismo: ¿pero cuántos tipos hay en ambas cla­
ses? Se va insistiendo menos en el binomio independientes-dependientes;
las sujecciones invisibles y las soberanías con lastre, abultan demasiado,
puesto que sateiitismos e inmadureces, brotan por doquier. Pero no
puede atenuarse la fisura desarrollados-subdesarrollados, porque aún
matizable y confusa, está ahí, y crece en el tiempo. Para adoptar sobre
ella alguna clasificación, usamos, con correciones, las listas que nutren
los anexos de la Resolución que votó la ONU el 30 de diciembre de
1964. Reputamos desarrollados a los Estados de las listas B (salvo Chi­
pre y con atenuación en los casos ibérico, griego y turco) y D (los
comunistas europeos, sin Albania) a los que podrían agregarse de la
lista C, Argentina y Uruguay, y seguidamente Brasil y Méjico. Reputa­
mos pobres — es decir: subdesarrollados— los de la lista A (salvo Is­
rael, Yugoslavia y Suráfrica) y los de la lista C, aunque pugnen por
exceder Chile y Venezuela. Criterio casuista y discutible, pero menos
pretencioso que el determinismo de ciertos datos matemáticos. China,
India e Indonesia son colosos no desarrollados; Suiza un pequeño que
sí lo está. En la línea divisoria algunos suben, más bien por su esfuerzo:
aunque el egoísmo ajeno en restringir ayudas encuentra explicaciones
(“ingratitud”, inseguridad, despilfarro); pero en conjunto nos abruma
la difícil superación del típico círculo vicioso de la pobreza y del atrasoodio. La acción internacional — que financian sobre todo los pudien­
tes— hace (como aparte detallamos) lo que puede: pero en la ONU se
esteriliza o diluye con facilidad. Regionalmente, hay esfuerzos fructífe­
ros (Plan Colombo, AECA, y quizá ALALC), pero otros son más re­
tóricos (Liga Arabe, OUA (13). De esta mezcla explosiva de factores
(13)
Pluricontinentales son la OTAN, la OCDE, el COMECOM y la Liga
Arabe. Continentales la OEA y la OUA. Subcontinentales muchas. En Europa
el Consejo, la UEO, el Benelux, el Consejo Nórdico, las Comunidades Europeas
(extinguida la EFTA) y el Pacto de Varsovia, sin Mongolia ni Cuba. En Asia
el Plan Colombo, las CENTO, ASA, ASPAC y OTASE. En Africa la OCAM,
la Entente, la UDEAC, la UDEA, la URRS-UMAC, la CAO y los grupos del



GEOGRAFIA HUMANISTICA

263

antagónicos del Mapa-Mundi presente, ha de salir el futuro, reduciendo
anarquías y moderando jerarquías (14). Pues tiene 150 Estados, donde
habría mejor 50. No decimos que estamos ante el final de los tiempos,
sino ante el final de una era, pues la Humanidad no puede proseguir
en la actual trayectoria.
VI.
El cuadro que precede nos indica que al aproximarse el si­
glo XXI, los conductores de los pueblos — individuos y grupos— y los
pueblos, generalmente organizados como Estados, pueden seguir tres
caminos, de los que depende que tengamos un Mapa-Mundi humanista.
Primer camino: el clásico o más bien viejo, de los objetivos here­
dados del pasado, aunque vivan en el presente, de cortas perspectivas,
y muchas veces de minúsculo alcance, desproporcionado para los ma­
les que pueden causar. Así el uso de las viejas frases: “preservación del
honor y de la soberanía” y “perfeccionamiento de la unidad y de la in­
tegridad” son ahora “defensa del pueblo” ; “liberación” , “compromisos
que respetar” . E incluso se mezcla el internacionalismo superficial y el
egoísmo profundo. Pero ¿podrían creer los miembros de la Mano Negra
que iban a desencadenar la I Gran Guerra, y las “eminencias grises” de
Hitler que Danzig provocaría lo que no acarrearon los Sudetes? Sigue
siendo el campo para las disputas de efectos imprevisibles y en cadena.
No es eliminable de golpe, pero progresivamente reducible, limitándolo
seriamente en cuanto ello sea factible, por la acción internacional. Ad­
mite la cooperación ante el futuro, pero son retrocesos y crisis.
Senega!, Niger y Chad. En América la ALALC, los ODECA-ADECA, y los
grupos andino, platense y caribe. En Oceanía los ANZUS y CMS. Ya se sabe
cuáles actúan y cuáles no.
(14)
Al crearse en 1945, integraban la ONU, 51 Estados (5 árabes, 4 asiá­
ticos, 2 africanos). En 1973 tiene 135; 35 africanos, 19 asiáticos, 18 afroasiáti­
cos (árabes), 5 del Caribe ex colonial, 2 del Pacífico ex colonial; el resto son
los blancos y desarrollados (occidentales, iberoamericanos, comunistas). El di­
rectorio pentárquico es atómico y divergente. (Hay 11 Estados “preatómicos”
y 14 con “capacidad nuclear”, España incluida.) En la ONU se reflejan los
viejos factores de poder (extensión, posición y situación; población, densidad,
cultura, técnica, distribución profesional-social; instituciones y medios defensi­
vos, recursos naturales y transformados, finanzas, transportes, y hasta —siguien­
do a Palmer y Kahn— el carácter, el “ambiente” y los precedentes. García
Arias distingue cinco clases de países: superdesarrollados, desarrollados, indus­
trializados, pre-industrializados, subindustrializados, más dos grupos inferiores;
colocando en el tercero a España; Fucks prevé que China (¿) pasará a EE.UU.
seguida de Europa, Japón y la URSS en el año 2000.



264

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

Segundo: el camino que se presenta bajo apariencias de “misión uni­
versal” — aunque se evita esta palabra— sospechosamente asumida por
un gran poder que fija unilateralmente los métodos y los designios que
le conducen a aquel cometido: “democracia, paz y desarrollo” , “la
revolución liberadora de las clases oprimidas” , etc. Recordamos que en
el pasado se invocaron objetivos misionales religiosos — o el “espíritu
de cruzada”— , “la libertad de los mares y del comercio” , “el equili­
brio” — ajeno— como supuestas “garantías de la paz” ; también “la li­
bertad del individuo” , o la de grupos nacionales afínes, y hasta la “mi­
sión sagrada de civilización” (a costa de los incivilizados). Ya vimos a
dónde este camino, parecido al precedente, nos ha llevado. Areilza cree
que el declinar de las Hegemonías corroe este sistema. Cierto, aunque
también lo disfraza bajo peligrosas formas planeüzadas, en auge actual.
Con todo, deja más margen a la acción internacional concertada, sin
eliminar — creerlo sería utopía— los viejos abusos.
Tercero: el que impone el Mapa-Mundi humanístico: el de la coope­
ración mundial para acometer la solución, más o menos completa, de los
grandes problemas enunciados, de la que depende que todos continue­
mos existiendo. Camino apto para la acción concertada internacional y
compatible con la acción — en segundo plano— encaminada a remediar
problemas localizados. Sobre el sentido de esta acción, ya hemos antici­
pado bastante.
Pero son los grandes los llamados a dar ejemplo, y no a exigírnoslo
a los pequeños. Yo creo que nuestro paralelo 38° pasa por la shame’s
fence, al norte del Peñón. Un panameño puede obsesionarse con la
Canal Zone; un palestino, vietnamita o irlandés con su reunificación o
evacuación. Un báltico, eritreo o tibetano con su resurrección: cualquier
humano puede dar egoísta y respetable prioridad a sus problemas vita­
les, sin cuyo arreglo los árboles impedirán ver la selva vital que recubre
el Mapa-Mundi del futuro, que debe ser llevado por una Geografía
Humanística a servir a todos, y no a grupos de poder que no aseguran
la progresiva continuidad de la convivencia civilizada — espiritual y
temporal— como meta común y sin alternativa (15).
(15)
“El declinar de las Hegemonías” (1972). Debe recordarse su trabajo
sobre “El límite del crecimiento” en el curso 1971-72 de la Academia. V. Meadows, Randers y Bahrens: “The limits of growth” (1972).
Desde otro ángulo no deben olvidarse las obras clásicas sobre el Poder y las
Relaciones Exteriores, como: Schawarzenberger: “La política del Poder” (1960).
Fraga, “La Guerra y la Teoría del Conflicto Social” (1962) y “Guerra y Con-



GEOGRAFIA HUMANISTICA

265

VII.
Difícilmente podríamos superar las concretas reflexiones
— con ecos cartografiables— que sobre la materia sienta uno de nues­
tros más preclaros compañeros de Academia. Nos referimos a las con­
signadas por Larraz en el capítulo XVII de su Humanística, a las que
nos atrevemos a añadir otra, y a glosar sucintamente. Que son:
I) Auge demográfico — más urbano y extraeuropeo añado— sin
tope conoscible, pero — añado— poco evitable. II) Marcha hacia las
grandes unidades de producción y servicios, administrativos y políticos:
los aludidos bloques “vitales” añadiría yo, recordando que las modali­
dades y etapas habrán de ser plurales y heterogéneas, sin patrones for­
zados, y que podrán ser más lentas que las exigencias determinantes.
Desgraciadamente España, pese a palabrerías propagandísticas, “flota”
aislada, ante los bloques que se consolidan cerca de ella. III) Acentua­
ción de la tendencia expansiva de los estratos intermedios de la jerar­
quía social; y añado que con desigualdades en el arranque, curso y cul­
minación, de las “mesocratizaciones” , vulnerables a crisis y retrocesos.
IV) Rectificaciones alternativas de los excesos intrajerárquicos con ex­
tensión reducida: enunciado frío de conmociones, ya domésticas, ya ex­
teriores. V) “No dilatación” de la historia de la democracia igualitaria
ni de la estatización dictatorial: el punto que exige mayores precauciones
y reservas en el tempus y el modus, dentro del trend hacía la “colmeninización gregaria” . VI) Progresión tecnológica acelerada, y más tiempo
disponible, con aumento de la artesanía de lujo y profesiones liberales:
detallismos que creo de aceptación no rigurosa y que ayudan a entrever
algún rasgo optimista en el futuro. VII) Mayor peligrosidad de las gue­
rras y de la corrupción de costumbres: punto esencial que hubiera colo­
cado en tercer lugar y de alcance amplísimo; pues incluye supuestos que
van desde la guerra nuclear desvitalizadora a las frecuentes irregulares,
así como corrupciones menos escandalosas, pero no menos graves que
las drogas y el erotismo, cual es el abuso del poder combinado con el
de la riqueza; estrago al alcance de dictadores y oligarcas, por doquier.
VIII) Gran reacción religiosa concorde con la Ciencia, reaadaptando la

flicto Social en la segunda mitad del siglo XX” (1966). Díaz de Villegas, “La
Guerra revolucionaria” (1963) y “La guerra política” (1966). Dahrendorf y Mills,
“Poder y conflicto social” (1970). Ferrando, “El poder político” (1972). Key,
“Política, partidos y grupos de presión” (1962). Frankel, “Conflicto y economía
en política internacional” (1972). Aron, “Paz y guerra” (1969). Huelga recordar
al Kautiliya, a Maquiavelo, a Clausewitz, a Lenin y a Mao.



2 66

ANALES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES

tecnoeconomía “cuya duración es actualmente incógnita” (yo hubiera
escrito “cuyos orígenes y duración son incógnitos”). IX) Mera aproxi­
mación al Bien Común, parcial y contradictoria, cambiante según el
principio del mínimo esfuerzo: aspiración tan loable como condicionada.
X) Y como nuevo punto: desordenada e inevitable incidencia de la
pugna en la marcha hacia el futuro, entre desarrollados y subdesarro­
llados, en el curso de las viejas querellas dormidas o vivas, neoimperialistas, nacionalistas y sociales, así como en las divisiones y “herejías”
ideológicas, destructoras o corrosivas; más la acción de los internacio­
nales del dinero o del poder, incluso bajo cualquier disfraz.
Larraz completa sus puntos con dos series de siete y seis enunciados
más concretos, ligados a la “carrera de acontecimientos”, que pueden
provocar perplejidad, incluso en los jóvenes, más fácilmente situados
para comprenderlos. Así, marca el contraste entre la permanencia de
las directrices de fuerza soviética y su ausencia en Occidente: pues la
U.R.S.S. compensa el ateísmo y la inflación, con la coerción; mientras
Occidente deriva a irresponsabilidades, corrupciones, superconsumos,
descapitalización y fraude: la dictadura le parece con razón más durable
que la demagogia, mientras que la economía de “bandazo” favorece a
aquélla. Los Estados Unidos de Europa, como factor de equilibrio, no
se ven aún y la política estadounidense exhibe aspectos negativos; sin
que pueda calcularse, qué fuerzas — armadas o “neofascistas” , término
éste poco feliz— salvarán a Occidente. Pero cree que puede llegarse a
una inteligencia ruso-occidental, ante la amenaza china, que empuje a
Moscú a contar — sin absoluta lealtad— con Estados Unidos. Bipolaridad que corrige al mencionar al Japón y que acompaña de la extraña
y aventurada hipótesis de que la U.R.S.S. sustituya a muchos de sus
apparatchik. También recuerda el boom demográfico, el declive del
medio, y la intervención de la tecnología y la investigación, propulsados
por un sector mayoritario religioso y austero, bajo la dirección de un
organismo mundial “de competencia efectiva en un mínimo de atribu­
ciones” . Cree (conferencia en “Pueblo” , 1972) en el futuro de la gran
empresa y del corporatismo; pero vimos que sobre la gran empresa bajo
forma multinacional, Areilza destaca sus peligros. Y como no puede aña­
dirse mucho más o podría añadirse indefinidamente, concluyo. La última
palabra la tiene la Providencia.

