LUIS JORDANA DE POZAS

EL CONSEJO DE ESTADO
EN LA CONSTITUCION

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





El Consejo de Estado en la Constitución
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. L u is J ordana

de

P o z a s (1)

LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS MORALES Y POLITICAS
Y EL CO NSEJO DE ESTADO
La Real Academia de Ciencias M orales y Políticas fue creada
por R. D. de 30 de septiem bre de 1857, y se constituyó el 10 de
diciem bre del siguiente año.
Aunque no he hecho un examen detenido de las personas que
pertenecieron simultáneamente al Consejo y a la Academia, pue­
do afirm ar que han sido num erosos los Académicos que eran o
son Consejeros o Letrados del Consejo de E stado (2). Sin em­
bargo, salvo error, hace muchos años que nuestra Academia no
se ha ocupado en sus discusiones del Consejo de Estado, si bien
lo han hecho con singular relieve algunos de sus ilustres miem­
bros en fechas ya lejanas. E s así como en la Sesión del 23 de
junio de 1874, el M arqués de Molíns leyó un informe relativo al
(1) Resumen de la intervención del autor ante el Pleno de la Academia
de Ciencias M orales y Políticas el día 24 de abril de 1979, actualizado basta
el 1 de noviembre siguiente.
(2) Señores Jo rd an a de Pozas, Diez Alegría, Diez del Corral, Vegas Latapié, N avarro Rubio, Alonso Olea, Cardenal Prim ado y García Trevijano.
H asta sus recientes y lam entados fallecim ientos, se daba tam bién esa cir­
cunstancia en don Jo sé M aría Cordero Torres, Letrado del Consejo, Secre­
tario General de la Real Academia y autor de la m ejor obra contem poránea
sobre el C onsejo d e Estado, y en don Alberto Martín A rtajo, Secretario
General del Consejo de E stado, durante 35 años.

— 2 05 —



folleto titulado «M emoires sur le Conseil d'Etat», por don Luis
de la Torre y Hoz. Diez años después, el propio señor de la
Torre y Hoz, Conde de Torreánaz, publicó su notable libro, en
dos volúmenes: «Los Consejos del Rey en la Edad M edia», obra
fundam ental para el conocimiento de la historia del Consejo de
Estado. Finalmente, el ilustre Académico don Eduardo Sanz Escartín, leyó en la Academia, el año 1902, un estudio titulado «Los
consejos Consultivos de la Corona en nuestros días», posterior­
mente editado por ella en un interesante folleto (3).

H ISTORIA PRECONSTITUCIONAL D EL CO NSEJO DE ESTADO
Como hemos de ver, el Consejo de E stado aparece regulado
muy por extenso en las prim eras constituciones españolas, la de
Bayona y la de Cádiz, pero tenía una historia m ultisecular, pues
si bien su origen es muy discutido, lo encontram os perm anente­
mente, aunque con distintos nom bres, en las Leyes Castellanas
desde el siglo x ra.
Realizada la unidad nacional, la organización política b asada
en una m ultiplicidad de Consejos y que suele recibir el nombre
de polisinodial, caracteriza la M onarquía española de los siglos xvi
al xvin. En ella, el Rey está asistido por varios Consejos, la
competencia de los cuales es universal o se halla circunscrita a
determ inados territorios (Consejos de Castilla, de Aragón, de In­
dias, etc.) o m aterias (Hacienda, Guerra, Marina, Ordenes mi­
litares etc.).
La función de estos Consejos, en lo relativo a los m ás im por­
tantes (Consejo de Castilla, Consejo Real, Consejo de Estado)
desborda con mucho la puram ente consultiva y asum e funciones
de gobierno y jurisdiccionales. Su período álgido es el siglo xvn,
pues con la dinastía de los Borbones aparecen los Secretarios de
Despacho, germen del Consejo de M inistros, que irá posterior­
mente atrayendo las com petencias decisorias que poseían los
Consejos.

(3)
V. Sanz y Escartín, Eduardo, «Los C onsejos Consultivos de la Co­
rona en nuestros días», E studio leído en la Real Academia de Ciencias
M orales y Políticas, Madrid, 1902 (45 páginas).

— 206 —



Los Consejos m encionados funcionaban en estrecha dependen­
cia del Rey y tuvieron su sede en el m ism o Palacio Real, hasta
bien avanzado el siglo xvm . Sin embargo, la Institución fue esta­
blecida tam bién en Flandes, en donde el Gran Consejo de Malinas
existió en tiem pos de Carlos V y Felipe II. Tenía su sede este
Consejo en el Palacio Viejo de Malinas, en cuyo Salón del Trono
se encontraban unas pinturas m urales que representaban sendas
Sesiones del Gran Consejo. Añadiré, como dato curioso, que exis­
ten unos bocetos o m iniaturas de los mencionados m urales, que
los reproducen en lienzas al óleo, de 94 por 73 cms., y que forman
parte de la Colección de los señores X. y F. Calicó, de Barcelo­
na (4).
En la M onarquía francesa, la evolución del «Conseil du Roi»
es sem ejante a la española y la institución alcanza gran poder y
prestigio. Recordem os que la obra m ás afam ada del fam oso Abbé
Saint Pierre, lleva como lema el de « Ubi multi consilia salus».
El Consejo del Rey desaparece radicalm ente con la Revolución
francesa, pues es de notar que m ientras en E spañ a el Consejo
de E stado de la época constitucional es, aunque transform ado, el
m ism o del antiguo régimen, en Francia el «Conseil d ’E tat» napo­
leónico es una creación totalmente nueva.

E L CO NSEJO DE ESTADO EN LAS CONSTITUCIONES
ESPAÑOLAS
Con muy raras excepciones el Consejo de E stado ha sido re­
gulado en los textos constitucionales o se ha dado por supuesta
su existencia con claras referencias contenidas en su articulado.
Lo com probarem os pasando revista brevemente a nuestras Cons­
tituciones.

(4)
En cada una de dichas pinturas se representa al Em perador o al
Rey en su trono, rodeado de los m iem bros del Consejo, los nom bres de
los cuales se hallan escritos en la parte b a ja del cuadro. En el muro del
fondo, detrás del trono de Carlos V, se reconocen los retratos de Fernando
el Católico y sus dos m ujeres (Isabel la Católica y Germ ana de Foix), así
como los de Felipe el H erm oso y Doña Ju an a la Loca. En el de Felipe II
se ven tam bién los escribanos o secretarios del Consejo, y en am bos cua­
dros, en el centro y delante del trono, figuran sendos p erros sentados sobre
sus p atas traseras, y en un lado dos enanos o meninos del Rey.

207 —



Aunque conocidos son los fundados reparos que se le han
opuesto para considerarla legítima, la Constitución de Bayona
de 6 de julio de 1808 dedica al Consejo de Estado, con esta m is­
ma rúbrica, su Título V III, arts. 52 al 60 inclusive.
Se dispone en ellos su composición (de 30 a 70 individuos m ás
el Príncipe Heredero y los m iem bros natos y Presidente del
Consejo Real), su personal (Consultores, Asistentes y Abogados),
su carácter de órgano consultivo y, finalmente, las b ases de su
competencia (Proyectos de Leyes Civiles y Criminales, Reglamen­
tos Generales de Administración Pública, Competencias de Ju ris­
dicción y Reales Decretos sobre objetos correspondientes a la de­
cisión de las Cortes, cuya fuerza de Ley hasta las prim eras que
se celebren, depende de que sean examinados por el Consejo de
Estado).
La Constitución política de la M onarquía española, prom ulga­
da por las Cortes de Cádiz el 19 de marzo de 1812, sin referirse
para nada a la de Bayona, sin duda por considerarla sin valor
por haber sido dictada durante la «ausencia y cautividad de Don
Fernando VII», contiene en el Capítulo VII del Título cuarto los
artículos 231 a 241 inclusive, que se refieren al Consejo de Estado.
H abía de componerse el Consejo de cuarenta ciudadanos es­
pañoles, doce de los cuales habían de ser nacidos en las provin­
cias de ultram ar, figurando entre los restantes cuatro eclesiásti­
cos de probada ilustración y merecimiento, dos de los cuales ha­
bían de ser Obispos, cuatro Grandes de España, adornados de
las virtudes, talento y conocimientos necesarios, y el resto elegi­
dos entre los sujetos que m ás se hubieran distinguido por su
ilustración o conocimientos o por sus señalados servicios en al­
gunos de los principales ram os de la adm inistración y Gobierno
del E stado. Todos los Consejos de Estado habían de ser nom bra­
dos por el Rey de entre los incluidos en una lista triple de todas
las clases referidas, propuesta por las Cortes. El Consejo de E s­
tado era el único Cuerpo Consultivo del Rey en los asuntos graves
gubernativos, señaladam ente para dar o negar la sanción a las
Leyes, declarar la guerra y hacer los Tratados. Asimismo elevaba
al Rey la propuesta por ternas para la presentación de todos los
beneficios eclesiásticos y la provisión de las plazas de Judicatura.
H abía de ser oído, también, antes de presentar a las Cortes el
Proyecto de Reglamento para su gobierno. Finalmente, los Conse­
2 08 —



jero s de E stado eran inamovibles e incom patibles con la condi­
ción de D iputados a Cortes, y prestaban juram ento en manos del
Rey.
Conocidas son las vicisitudes que tuvo la vigencia de la Cons­
titución de Cádiz.
El E statu to Real de 10 de abril de 1834 tuvo como único ob­
jeto la convocatoria y com posición de las Cortes Generales del
Reino en sus dos Estam entos de Proceres y de Procuradores. En
él se da por existente el Consejo a incluir a los Consejeros de
E stado entre las personas que podían componer el Estam ento de
Proceres del Reino.
La Constitución de la M onarquía Española prom ulgada el 18
de junio de 1937, no contiene ninguna referencia al Consejo de
Estado.
La de 23 de mayo de 1845 solamente alude al Consejo al in­
cluir entre las clases a que han de pertenecer los que sean nom­
brados Senadores, la de Consejeros de E stado (art. 15). E ste pre­
cepto fue m odificado por Ley de 17 de julio de 1857 que, en su
nueva redacción, comprendió los Vicepresidentes del Consejo Real
y los Consejeros Reales, después de cuatro y dos años de servi­
cio respectivamente.
Ahora bien, un Acta adicional a la Constitución, que lleva la
fecha de 15 de septiem bre de 1856, prescribió en su art. 11: «H a­
b rá un Consejo de E stado, al cual oirá el Rey en los casos que
determinen las Leyes».
La Constitución de la M onarquía española, aprobada por las
Cortes Constituyentes de 1854-56, no rigió en E spaña, pues antes
de llegar a prom ulgarse se publicó el Real Decreto de 15 de
septiem bre de 1856, que restableció la Constitución de 1845. Su
artículo 92 declaraba parte integrante de la Constitución las B a­
ses de la Ley Orgánica del Consejo de Estado, que habían de ser
consideradas como artículos constitucionales.
La Constitución dem ocrática de la nación española prom ulgada
el 6 de junio de 1869, fue una de las que no regularon el Consejo
de Estado, pero le dieron por existente al mencionar en su ar­
tículo 62, entre algunas de las condiciones necesarias para ser
nom brado Senador, las de Presidente del Consejo de Estado o
Consejero de Estado. También los artículos 94 y 97 prescribían
que los nom bram ientos y ascensos de los M agistrados y Jueces
habían de hacerse a consulta del m ismo Consejo.
— 209 —
14



Sem ejante es el caso de la Constitución de 30 de junio de 1876,
en la cual solamente se alude al Consejo al disponer en su ar­
tículo 21 que el Presidente del Consejo de Estado será Senador
por derecho propio y al incluir en el art. 22 entre los que pueden
ser Senadores a los que sean o hayan sido Consejeros de E stado
o Fiscal del mismo Cuerpo.
La Constitución de la República española de 1931, zanjó, des­
pués de largo debate, la cuestión del Organo Consultivo Suprem o
del Gobierno en su artículo 93, según el cual «una Ley especial
regulará la creación y el funcionamiento de los órganos asesores
y de ordenación económica de la Administración del Gobierno y
de las Cortes. Entre estos organism os figurará un Cuerpo Consul­
tivo Suprem o de la República, en asuntos de Gobierno y Admi­
nistración, cuya composición, atribuciones y funcionamiento serán
regulados por dicha Ley». Evidentemente, el Organo Suprem o a
que se refería el segundo párrafo del citado artículo, era el Con­
sejo de Estado.
L as Leyes Fundam entales del Reino que han regido con indu­
dable carácter constitucional el E stado español hasta la reciente
Constitución, fueron refundidas por el Decreto de 20 de abril
de 1967. Las norm as relativas al Consejo de Estado se encuentran
en la Ley Orgánica del E stado de 10 de enero de 1967 y en la de
Sucesión en la Jefatu ra del E stado de 26 de julio de 1947, modi­
ficada por dicha ley orgánica.
L as Leyes Fundam entales crearon el Consejo del Reino, al que
sólo podía pedir dictamen el Jefe del Estado. Según el art. 4.° de
la Ley de Sucesión en la Jefatu ra del Estado, dicho Consejo
tenía precedencia sobre los Cuerpos Consultivos de la Nación. De
él form aba parte el Presidente del Consejo de Estado, cargo que
había de ser provisto a propuesta, en terna, del Consejo del
Reino.
Los párrafos 3 y 4 del art. 40 de la Ley Orgánica prescribían
que «la Administración estará asesorada por los Organos Consul­
tivos que establezca la Ley», definía al Consejo de E stad o como
«el Suprem o Cuerpo Consultivo de la Administración» y disponía
que «el Consejo de Estado es el Suprem o Cuerpo Consultivo de
la Administración y su competencia y funcionamiento se aju sta ­
rán a lo que disponga la Ley».
Los preceptos transcritos de las Leyes Fundam entales han re­
gido hasta la puesta en vigor de la Constitución de 1978.
— 2 10



E L CO NSEJO DE ESTADO
EN ALGUNAS CONSTITUCIONES EX TRA N JERA S
Son muchos los países extranjeros en los que existe un Conse­
jo de E stado, mencionado o regulado en sus respectivas Consti­
tuciones, pero aun cuando el nombre sea idéntico, el contenido
de la Institución varía extraordinariam ente y en muchos estados
difiere de modo fundam ental del Consejo de E stado español. Por
ello, m encionarem os solamente, por su sem ejanza con la Insti­
tución española del m ism o nombre, las Constituciones de Francia
y de Italia.
El Consejo de E stado francés, considerado como el principal
prototipo de las Corporaciones de este nombre, no es objeto de
ningún pronunciamiento especial en la Constitución francesa de 4
de octubre de 1958, la cual se limita a darlo por existente y a
establecer en sus artículos 38 y 39 la consulta que el Consejo de
M inistros ha de hacer obligatoriam ente al de Estado, antes de
acordar las Ordenanzas y los Proyectos de Ley.
Por lo que respecta a Italia, su Constitución de 27 de diciem­
bre de 1947, en su Parte II, Título III, Sección III, menciona bajo
la rúbrica «de los Organismos auxiliares» al Consejo de Estado
y al Tribunal de Cuentas. El artículo 100 dispone que «el Consejo
de E stado será un organism o de asesoram iento jurídico-administrativo y de tutela de la ju sticia en la adm inistración» y añade
que «la Ley asegurará la independencia de los dos Organism os y
de sus m iem bros frente al Gobierno».

E L CO NSEJO DE ESTADO EN SU S L E Y E S ORGANICAS
Permanencia y continuidad
Durante el siglo x ix y lo que va del xx, es de notar la perm a­
nencia y continuidad del Consejo de Estado. Con este u otros
nom bres encontram os al Consejo b ajo sistem as políticos tan di­
versos como el antiguo y el nuevo Régimen, la M onarquía y la
República, los períodos dictatoriales y los dem ocráticos. Ni si­
quiera durante las invasiones extranjeras o las guerras civiles des­
aparece la Institución.
— 211 —



También merece ser subrayada la continuidad entre las dife­
rentes regulaciones de que ha sido objeto el Consejo de Estado.
No solamente, con rarísim as excepciones, se adoptan nom bres de
rancio abolengo, sino que suele em plearse el verbo restablecer
con preferencia al de crear. De igual manera se mantienen y
respetan los derechos de los m iem bros del Consejo sustituido o
reorganizado, son los m ism os sus funcionarios y archivos y lo
son igualmente los lugares de su sede y de sus sesiones.
Todo ello contrasta, por ejem plo, con la historia del Consejo
de E stado francés, radicalm ente distinto y sin conexión con el de
la antigua Monarquía. Un curioso plano de París, en el que se
habían figurado las diversas sedes del Conseil d ’E tat desde N a­
poleón I, y que form aba parte de la Exposición organizada con
motivo de la celebración ju b ilar de 1949, expresaba gráficam ente
las num erosas mudanzas del emplazamiento de aquel Consejo.
Como expuse m ás detalladam ente en un estudio anterior, no
se ha llevado aún a cabo un estudio exhaustivo de los lugares
ocupados por nuestro Consejo de Estado, pero, en lógica conse­
cuencia de su inmediación respecto del Soberano, sabem os que
estuvo siem pre junto al Rey, y en su mismo Palacio, hasta tiem­
pos relativamente recientes. Expresam ente lo mandó así Car­
los IV en 1872, al disponer que «para el ejercicio de mi Consejo
de E stado señalarán en mis Palacios las salas necesarias, y en
proxim idad de mi habitación para la mayor com odidad mía de
asistir al Consejo cuando me pareciere».
Las dependencias u oficinas del Consejo se encontraban en el
conjunto de edificios unidos al Palacio Real, en sus plantas ba­
ja s, form ando parte de las vulgarmente llam adas covachuelas, a
las que se refirieron m uchas veces los escritores costum bristas
de los siglos x v i i i y xix.
El magnífico Palacio de los Consejos, que es el edificio que
actualm ente ocupa en su mayor parte el Consejo de E stado, fue
originariam ente construido a fines del reinado de Felipe III, según
la traza de Francisco de Herrera, por Francisco y Ju an Gómez
de M ora para el Duque de Uceda. Su s enormes proporciones y la
opulencia con que fue alhajado dieron pábulo a la m urm uración
popular y de la Corte, contribuyendo en gran m edida al descrédito
y a la caída del valido. E ra generalmente estim ado —nos dicen
los cronistas— como el m ejor Palacio de Madrid, después del
Alcázar, a la vista del cual se hallaba.
— 2 12



El Palacio, después de vivir en él el valido don Luis de Haro
y tras del incendio que padeció en 30 de noviembre de 1654, pasó
a la Corona por com pra efectuada a censo reservativo por Feli­
pe V, en 1717. Anteriormente se aposentó en él doña M aría Ana
de Austria, esposa de Felipe IV y m adre de Carlos II, que allí
murió, de buena edad, el 16 de mayo de 1696, por lo que fue
conocido como «Palacio de la Reina M adre». Sin duda por ello,
un retrato al óleo de esta señora se encuentra, aún hoy, en el
Salón de sesiones del Consejo.
Finalmente, en la indicada fecha de 1717 fue destinado por
Felipe V a «Palacio de los Consejos», nombre con el que figura
en adelante en los Planos y Guías de M adrid. Efectivam ente, en
él se albergaron, a partir de 1747, Consejos como los de Castilla
e Indias, el de las Ordenes y los de H acienda y el de Cruzada, y
parece probable que en él se encontrase la «Posada del Presiden­
te», en la que se celebraban reuniones menores del Consejo.
Prim eramente a su segunda planta, y m ás tarde también a la
planta noble, se trasladó el Consejo de Estado cuando abandonó
definitivamente el Palacio Real. Y en él continúa, con instalación
definitiva, que no ha tenido otra interrupción que la m otivada
por las obras de restauración que se llevaron a cabo al término
de la Guerra de Liberación, durante las cuales estuvo provisio­
nalmente domiciliado en un hotel del Barrio de Salam anca.
Con esta sola excepción de interinidad, nuestro Consejo de
E stado no ha tenido m ás que dos sedes: la del Palacio Real y la
del Palacio de los Consejos (5).
Durante la Guerra civil el Consejo de E stado se trasladó pri­
m eram ente a Valencia, el 6 de noviembre de 1936, albergándose
en el Palacio del M arqués de Dos Aguas, hasta el 30 de octubre
de 1937, fecha en que se instaló en Barcelona, en una casa in­
cautada en la calle de Muntaner núm. 64, en la que se reunió por
últim a vez el 29 de diciembre de 1938. Term inada la Guerra civil,
volvió el Consejo a su Palacio, en el que ha perm anecido poste­
riormente, salvo el tiempo que ocupó la reparación de los daños
sufridos durante la contienda.

(5) V. mi introducción al libro «E stu dios de Derecho Administrativo»,
Libro Ju b ilar del Consejo de Estado, Madrid, Instituto de Estudios Polí­
ticos. 1972 (páginas 17 y siguientes).

— 2 13 —



Vicisitudes del Consejo hasta 1845
El Consejo de Estado de la Constitución de Bayona, hubo em­
peño en entroncarlo con su predecesor en el antiguo régimen,
del que fue continuador en el aspecto form al, aun cuando en su
fondo tuviera como modelo al regulado en el artículo 52 de la
Constitución francesa de 22 brum ario del año V III. En 14 de
febrero de 1809, se dispuso que los m iem bros del antiguo Conse­
jo de E stado asistieran interinamente al nuevo. Su personal se
organizó por Decreto de 13 de octubre del m ism o año. Final­
mente, este Consejo fue suprim ido el 26 de enero de 1812.
E l Consejo de E stado doceañista fue creado por las Cortes
el 21 de enero de 1812, antes de que se hubiera prom ulgado la
nueva Constitución, y sufrió las m ism as vicisitudes que ésta.
Suprim ido por el M anifiesto de Valencia, de 4 de mayo de 1814,
se estableció el Consejo Real por Real Decreto de 27 de marzo
de 1814, y fue convocado el de E stado en 12 de marzo del si­
guiente año, conforme al Reglamento de 1792, para desaparecer
en el trienio liberal de 1820-23. Restablecido el 3 de diciembre de
este último año, fue reorganizado el 28 de diciembre de 1825. El
Rey, en su Testam ento de 7 de julio de 1830 y en 6 de octubre
siguiente, instituye un Consejo de Gobierno o Regencia, de 7
m iem bros, lo declara en diciembre de 1833 «el prim ero del Rei­
no», y en 24 de marzo siguiente sendos Reales Decretos de la
m ism a fecha extinguen los Consejos de Castilla e Indias, Hacien­
da y Guerra y crean, para sustituirlos, los Tribunales Suprem os
de Justicia, de Guerra, de Marina y Extran jería y de Hacienda, y
suspenden el Consejo de E stado durante la m inoridad de la Rei­
na, conservando los honores y prerrogativas de su personal, a la
vez que crean un efímero Consejo Real de Españ a y de las In­
dias, Cuerpo deliberante de m arcado matiz adm inistrativo y fun­
ciones predominantemente consultivas. Este Consejo fue supri­
m ido a consecuencia del restablecim iento de la Constitución de
Cádiz, tras el motín de la G ranja, por R. D. de 13 de agosto
de 1836.
Después de varios proyectos fallidos para instituir un Conse­
jo de E stado, la Ley de 6 de julio de 1845, com pletada por Decre­
to de 2 de septiem bre siguiente, creó un nuevo Consejo Real. Lo
componían los Ministros, un Vicepresidente, treinta Consejeros
— 214 —



Ordinarios y hasta veinte Consejeros Extraordinarios, m ás los
Auxiliares y Letrados. Su competencia inicial se fue ampliando,
vista su eficacia. Se extendía también a lo Contencioso con ca­
rácter jurisdiccional, aunque se le denominase Sección y no Tri­
bunal. Su Reglamento se dictó en 30 de diciembre de 1846. Su­
prim ido con el Pronunciamiento de Vicálvaro, en 17 de julio
de 1854, fue restablecido por R. O. de 16 de octubre de 1856 y un
R. D. de 14 de julio de 1858 dispuso que, en adelante, se denomi­
nase Consejo de Estado.
E ste Consejo suscitó grandes alabanzas. Calderón Collantes,
en la discusión parlam entaria de la Ley de 1860, dijo: «H a produ­
cido grandes y m aravillosos resultados. Pocas Instituciones en
tan breve tiempo han llegado, como ella, a adm itir todos los de­
rechos, todos los respetos, toda la veneración inherente a las
instituciones antiguas».

El Consejo de 1860 a 1978
El citado R. D. de 14 de julio de 1858, dispuso que se presen­
tara a las Cortes un Proyecto completo de organización y atribu­
ciones del Consejo de Estado. En efecto, el 30 de diciembre del
m ism o año se presentó el Proyecto al Senado y, tras una larga e
interesante discusión, se convirtió en la Ley de 17 de agosto
de 1860.
El nuevo Consejo de Estado fue definido como «Cuerpo Con­
sultivo Suprem o del Gobierno en los asuntos de Gobernación y
Administración y en lo Contencioso-Administrativo de la Penínsu­
la y de Ultram ar». Lo integraban los M inistros, un Presidente
y 32 Consejeros m ás el personal necesario. Para 24 de los Conse­
jeros se requería el desempeño de cargos im portantes, m ientras
que 8 habían de ser provistos en personas que «se hayan distin­
guido notablemente por su capacidad y servicios». El Consejo
actuaba en Pleno, bien consultivo o como tribunal de lo Conten­
cioso, o en Secciones, que eran seis. Las Sesiones Plenarias eran
sem anales y las de las Secciones, dos por semana.
A juicio de Cordero, el decenio 1858-68 fue la E dad de Oro
del Consejo. Fue grande su influencia en la vida oficial y creó
una doctrina y una regla de Derecho allí donde no existía precep­
to escrito especial.
— 215



Tiempo después, harían de él una encendida alabanza en las
Cortes, el Conde de Santa M aría de Paredes y don Francisco
Silvela.
Un largo y confuso período de la vida española, que va de 1868
a 1904, se refleja, dice Cordero, en no menos de una docena de
reorganizaciones y contrarreorganizaciones, todas apresuradas,
privisionales y b asadas en superficiales coyunturas de las circuns­
tancias.
Hay que destacar en este período, iniciado por la Revolución
de septiem bre, el Decreto de 13 de octubre de 1868 que, aplicando
el lem a de la «unificación de Fueros», suprim ió la jurisdicción
contenciosa y sus órganos. E s también de notar la omisión de
todo precepto sobre el Consejo de E stado en la Constitución
de 1869 y la serie de reform as parciales del Consejo y de lo Con­
tencioso, que se sucedieron antes y después de la pérdida de las
Colonias, hasta llegar a la Ley Silvela-Maura, de 5 de abril de
1904.
Fue el 8 de junio de 1903, coincidiendo con la m ayoría de
edad de don Alfonso X III, cuando Silvela presentó al Senado el
Proyecto de Ley Orgánica del Consejo de Estado, que prom ulgó
M aura en 5 de abril de 1904.
Se repetía la definición del Consejo como «Organo Suprem o
Consultivo del Gobierno en asuntos de Gobernación y Adminis­
tración».
Entraban en su composición dos elementos: uno político y
variable, form ado por 8 ex-Ministros designados autom áticam en­
te, y otro permanente e inamovible, integrado por 4 Consejeros
Permanentes, a los que se añadían los Oficiales Letrados y los
Funcionarios precisos. El Presidente, designado entre elevadas ca­
tegorías, era de libre nombramiento y separación.
Los Oficiales Letrados ingresaban por oposición. En cuanto a
la competencia, se mantuvo la relativa a los asuntos m ás im por­
tantes, y se pasó al Tribunal Suprem o la jurisdicción ContenciosoAdministrativa. Finalmente, el Reglamento de la Ley de 10 de enero
de 1906, preparado por el propio Consejo, completó una legisla­
ción acertada.
Como dice Cordero, la Ley llam ada de M aura proporcionó al
Consejo estabilidad y prestigio. E sta Ley tuvo un segundo, aunque
breve, período de vigencia, desde el 10 de febrero de 1940 al 25 de
— 216 —



noviembre de 1944, en virtud de la declaración contenida en el
preám bulo de la Ley de aquella fecha, al decir que sus disposicio­
nes mantienen las de la Ley de 1904, Orgánica del Consejo de E s­
tado, sin otras reform as que las indispensables para acom odarla a
la realidad del momento.
Durante la Dictadura del General Primo de Rivera, se modificó
esencialmente la estructura del Consejo por un R. D. de 13 de sep­
tiem bre de 1924, refundido en los textos de la Ley y Reglamento
aprobados en 24 de octubre siguiente.
Quedó com puesto el Consejo por 22 m iem bros: 8 ex-Ministros
designado por el sistem a de turno, los Je fes de los E stados Mayo­
res del E jército y de la Armada, 5 Consejeros de Instrucción, Sani­
dad, Fom ento y 2 de T rabajo, uno de los cuales había de ser pa­
trono y otro obrero; com pletaban el Consejo un Académico de
Ciencias M orales, el Presidente de la Jurisprudencia y Legislación,
el Decano de la Facultad de Derecho de M adrid y 4 Consejeros
Permanentes. En esta etapa fue Consejero de E stad o don Francis­
co Largo Caballero.
A los 8 días de proclam ada la República, un Decreto de 22 de
abril de 1931, disolvió el Consejo, suprim ió el Pleno del m ism o y
reorganizó la Comisión Permanente, com puesta por 6 Consejeros.
Otro Decreto de 18 de mayo, había derogado los RR. DD. de los
gobiernos dictatoriales precedentes, sobre el Consejo de Estado.
Como hemos recordado anteriormente, la Constitución de 1931
ordenó la creación de un Cuerpo Consultivo Suprem o de la Repú­
blica en asuntos de Gobierno y Administración, cuya composición,
atribuciones y funcionamiento habían de ser regulados por una Ley
especial de creación y funcionamiento de los órganos asesores y
de ordenación económica de la Administración del Gobierno y de
las Cortes. E sta Ley no llegó a dictarse. A juicio de Cordero, el
Consejo perdió im portancia en el cuadro de la vida oficial y como
consecuencia de la multiplicación de otros Consejos y Jun tas, pero
su papel fue respetado a m edida que la seriedad de sus dictámenes
le hacían acreedor al respeto de muchos de su s adversarios de
1931. Su actividad fue creciendo desde 1932 a 1936.
Aunque en el quinquenio de 1931-36 no se hiciera otra reform a
del Consejo que la muy tem prana y lacónica del Decreto de 22 de
abril de 1931, en el seno del propio Consejo no dejaron de surgir
varios intentos de reform a. El m ás im portante fue la «moción ele­
— 217 —



vada, en 6 de diciembre de 1934, acerca de la reform a del Consejo
de E stado, conforme al artículo 93 de la Constitución, por el Pre­
sidente del Cuerpo Suprem o Consultivo, don Gerardo Abad Con­
de», y que se publicó por el Consejo en un folleto de 29 páginas
en folio.
Consta el Proyecto de una am plia exposición de motivos y de 14
Bases. El Consejo lo examinó con asistencia del Presidente, Conse­
jeros, Secretariado y Letrados, sin llegar a otro acuerdo que a un
am plio voto de confianza al Presidente para redactar y tram itar,
como estim ara procedente, dicho Proyecto de B ases. No consta que
hubiese una tram itación ulterior. El Proyecto se inspiraba abierta­
mente en el Consejo de E stado francés, con inclusión de lo Contencioso-Administrativo.
Como hemos indicado anteriormente, el Consejo de E stado
continuó actuando durante la Guerra con bastante intensidad, ya
que celebró en ese tiempo 148 sesiones. E s de notar el juicio que
se contiene en el preám bulo de la Ley de 10 de febrero de 1940,
que restableció, después del final de la Guerra, el funcionamiento
de la Institución, según el cual «el Consejo de Estado, de vieja
tradición española, aunque deform ado en su composición en los
últim os años por disposiciones que pugnaban abiertam ente con la
característica naturaleza de esa Institución, continuó, sin embargo,
desem peñando su misión, sin apartarse del genuino sentido de la
im portantísim a misión que le estaba confiada».
Al terminar la contienda, la situación de la Casa de los Conse­
jo s era lastim osa. Ya, en 1937, funcionando el Consejo de Valencia,
su entonces Presidente, don Pedro Coram inas, hizo un viaje a Ma­
drid y, a su regreso, en Sesión de la Comisión Permanente del 20
de octubre, dio cuenta detallada de la visita de inspección que
había realizado. El edificio del Consejo tenía en gran parte destrui­
do el tejado por las bom bas incendiarias y obuses que habían
caído sobre él; una gran parte de los cristales estaban rotos; la
escalera lateral casi hundida; el patio central, destruida la clarabo­
ya, «por lo que es urgente proceder a salvar lo que se pueda». Su
propuesta, que fue aceptada y ejecutada, fue la de traslad ar el
Archivo y la parte principal de la Biblioteca, así como una selec­
ción de los pocos muebles que merecían ser conservados, a deter­
m inados locales del Banco de España, del Tribunal Suprem o y de
este Palacio de los Lujanes, en el que ya se hallaban m uebles y
m aterial del Consejo en muy buen estado de conservación.
— 2 18 —



Durante la Guerra, y en la que se denominó zona nacional, no
existió el Consejo de Estado. Los Letrados y Auxiliares del Consejo
que se encontraban en ella, fueron incorporados a la Ju n ta Téc­
nica y m ás tarde a los M inisterios que la sucedieron, según su pre­
ferente dedicación, pero, inmediatamente que terminó la Guerra,
se pensó en restablecer el funcionamiento del Consejo, que había
quedado paralizado por la ausencia de su Presidente y Consejeros.
Se hizo así provisionalm ente por la Ley de 10 de febrero de
1940, y con carácter definitivo por la Ley Orgánica de 25 de no­
viembre de 1944, aprobada por las Cortes, y que continúa vigente
después de m ás de 33 años, con lo que ha superado ampliam ente
en duración a todas las Leyes anteriores reguladoras de la Institu­
ción. Su Reglamento, a propuesta del propio Consejo, se promulgó
el 13 de abril de 1945. En algunos im portantes extremos, como ya
hice constar anteriormente, fue m odificada por la Ley Orgánica
del E stado de 10 de enero de 1967.
Con arreglo a las Leyes que hoy lo rigen «el Consejo de Estado
es el Suprem o Cuerpo Consultivo de la Administración». Lo inte­
gran el Presidente, ocho Consejeros Permanentes, el Secretario Ge­
neral, ocho Consejeros N atos y siete Consejeros designados libre­
mente entre determ inadas categorías. El Presidente es nombrado
por el Jefe del Estado, a propuesta en terna del Consejo del Reino,
para un m andato de 6 años. Los Consejeros Permanentes lo son
entre personas com prendidas en algunas de las categorías determ i­
nadas por la Ley y con carácter inamovible hasta la edad máxima
de 75 años. Lo m ism o que el Presidente, están su jetos a fuertes
incom patibilidades, salvo cuando se trate de em pleos de carácter
docente. Los Letrados ingresan por Oposición y form an un Cuerpo,
cuyo Jefe es el Secretario General. La competencia facultativa del
Consejo es ilim itada y la preceptiva, am plísim a, se hallan estable­
cidas en los preceptos de m ás de 156 leyes y decretos (6).
El juicio sobre el Consejo de E stado en la etapa de 1940 a 1979,
parece claram ente positivo, pues ha funcionado de un modo regu­
lar y continuo durante 39 años, constituyendo el régimen m ás pro­
longado de los que ha tenido el Consejo de Estado desde las Cortes
de Cádiz. El número de los dictámenes despachados en el iniciado
período ha sido de 22.396.
(6)
«Relación de disposiciones que preceptúan la audiencia del Consejo
de E stado», en apéndice III a la edición oficial de la Ley y Reglamento
Orgánico del Consejo de Estado. M adrid, 1970.

— 219 —



El Tribunal Suprem o, en una constante jurisprudencia, ha ve­
nido declarando la nulidad de las actuaciones posteriores a la au­
diencia preceptiva y no realizada del Consejo de Estado.
Se ha establecido firmemente el control por el Consejo de la
legalidad de los textos articulados o refundidos de Decretos-Leyes
y Leyes de B ases, así como el de los reglam entos ejecutivos.
Ha aparecido la categoría de los dictám enes del Consejo vincu­
lantes para el Gobierno en la anulación de expedientes de tribu­
nales de honor de funcionarios, en la m odificación de zonas ver­
des y espacios libres en los planes de urbanización y, práctica­
mente, en la declaración de nulidad de pleno derecho de los actos
adm inistrativos. El dictamen favorable en las propuestas de crédi­
tos extraordinarios tiene la consecuencia de que la Administración
pueda realizar anticipos antes de que recaiga la aprobación de
las Cortes.
Desde otros puntos de vista, durante el período indicado co­
menzó el Consejo una serie de interesantes publicaciones y con
toda regularidad publica desde 1940 una recopilación de la doc­
trina legal contenida en sus dictámenes. Ha sido frecuente el uso
que el Consejo ha hecho en mociones al Gobierno de su facultad de
iniciativa. Finalmente, tam bién lo ha sido el nom bram iento de
Consejeros Permanentes para adscribirlos a determ inados órganos
de la Administración, como las Ju n tas Centrales Electorales de ca­
rácter general o agrario, el Consejo de la Escuela Nacional de Ad­
m inistración Pública, etc.
En este largo período no han dejado de hacerse públicas algu­
nas críticas sobre el Consejo de Estado o su funcionamiento. Co­
múnmente se centraban sobre la conveniencia de mantener o de
suprim ir el Pleno del Consejo, acerca del ám bito de la competen­
cia de la Institución, en el sentido de eliminar los asuntos de
menor im portancia, de acentuar el carácter jurídico de los dictá­
menes o de lim itarla a las m aterias de Administración, eliminando
las políticas o económicas. E ra preocupación común la dirigida a
agilizar el procedimiento interno del Consejo.
En cuanto al Derecho com parado, subsiste siem pre la seduc­
ción ejercida por el Consejo de Estado francés y, en menor me­
dida, del italiano.
— 220 —



Esporádicam ente, se han apuntado algunas ideas para una trans­
form ación radical del Consejo, que hay que estim ar inviables o,
incluso, utópicas (7).

E L CO NSEJO DE ESTADO EN LA CONSTITUCION DE 1978
La nueva Constitución inserta en su Título IV, «del Gobierno y
de la Adm inistración», el art. 107, que es del tenor siguiente: «E l
Consejo de E stado es el suprem o órgano consultivo del Gobierno.
Una ley orgánica regulará su composición y competencia».
No obstante lo escueto del texto, se suscitan im portantes cues­
tiones sobre su acertada interpretación. Nos referirem os a algunos
de ellos.
La expresión «el Consejo de E stado» no es aquí la referencia a
una categoría de entidades, sino el nombre con que es conocida
una Institución tradicional española, cuya existencia real se da por
supuesta.
El género próximo a que la definición se refiere, que es el de
Organo, es m ás amplio que la de Cuerpo, que se encontraba en
Constituciones anteriores, siendo de notar que adm ite posibles for­
m as no necesariam ente corporativas. No creemos, sin embargo,
que la variación tenga ese alcance.
La adjetivación de Consultivo del referido Organo, supone la
previa contraposición, antigua y corriente en la doctrina de los
autores, entre la Administración activa y la consultiva. Se encon­
traba ya en Constituciones anteriores y tiene la consecuencia de
privar a los acuerdos del Consejo del carácter de decisiones eje­
cutivas. No obsta, sin embargo, a que la consulta tenga carácter
preceptivo, es decir, obligatorio para el consultante.
La referencia al Gobierno que se contiene en el artículo que
comentamos, es de la mayor im portancia y suscita una serie de
interesantes cuestiones.
La definición de lo que haya de entenderse por Gobierno se
halla en los artículos 97 y 98 del texto constitucional, el primero
(7)
V. Cordero Torres, páginas 166-69 de su libro «E l Consejo de E sta ­
do, su trayectoria y perspectivas en Españ a», y páginas 93-98, sobre la
Acomodación del Consejo de E stado al orden institucional, en Estudio de
Derecho Administrativo. Libro Ju b ilar del Consejo de E stado. M adrid, 1972.

— 221



de los cuales regula su competencia, m ientras que el segundo se
ocupa de su composición y de las funciones de las personas que
lo integran.
Se plantea el problem a de si la definición del Consejo de E sta ­
do como Suprem o Organo Consultivo del Gobierno, veda que pue­
da ser consultado por nadie m ás; por ejem plo, por el Rey o por
las Cortes.
Por otra parte, también cabe preguntarse si la referencia al
Gobierno ha de entenderse como órgano colegiado o como designa­
ción global de las autoridades que pueden requerir su dictamen.
En efecto, según el artículo 98-1 de la Constitución, el Gobierno
se compone del Presidente, de los Vicepresidentes, en su caso, de
los M inistros y de los dem ás m iem bros que establezca la Ley. La
cuestión es muy importante en el orden práctico, porque si por
Gobierno se entiende el órgano colegiado, se requeriría un acuerdo
especial para cada consulta que se form ulara al Consejo. En el
otro caso, bastaría para la consulta la decisión de cualquiera de
los m iem bros de que el Gobierno se compone. E sta últim a ha sido
la tradición constante desde el comienzo del régimen constitucio­
nal, y es de esperar que prevalezca también en lo futuro. No hay
duda, en este supuesto, de que los M inistros pueden pedir al Con­
sejo dictamen sobre cualquier asunto de su Departamento. Ahora
bien, existe una categoría de M inistros, los denominados sin car­
tera, respecto de los cuales alguna vez se han planteado dudas sobre
su competencia para requerir el asesoram iento del Consejo de
E stado. Así ocurrió en el régimen anterior con el M inistro Delega­
do de Sindicatos, si bien fue resuelta en sentido afirm ativo. En la
actualidad, son varios los M inistros sin cartera que form an parte
del Gobierno y creemos que también se les reconocerá la facultad
de pedir dictamen al Consejo.
El m entado párrafo del artículo 98 de la Constitución, adem ás
de la mención expresa del Presidente, de los Vicepresidentes y
de los M inistros como componentes del Gobierno, menciona tam ­
bién a «los demás m iem bros que establezca la Ley», lo que deja
abierta la puerta para la posibilidad de que otros altos funciona­
rios, previa la declaración pertinente, puedan, asim ism o, pedir
dictam en al Alto Cuerpo Consultivo.
222 —



En la práctica, Gobierno y Consejo de M inistros han de enten­
derse térm inos sinónimos, pues como dice Oscar Alzaga (8), estas
expresiones así se han em pleado a lo largo de nuestro Derecho.
La Constitución califica de «Suprem o Organo Consultivo» al
Consejo de Estado, y esta calificación parece que ha de tener
dos consecuencias, que ya se encuentran reiteradas en la legisla­
ción anterior, a saber: la precedencia sobre los dem ás Cuerpos
de E stado y la consecuente prohibición de que después de su
dictam en pueda pedirse informe a ningún otro órgano de la Ad­
m inistración. La prerrogativa de la precedencia fue ya dispuesta
por el Decreto de 8 de junio de 1812, de las Cortes de Cádiz. Se
había mantenido hasta que la Ley Orgánica del E stado le ante­
puso el Consejo del Reino, y con la desaparición del mencionado
Consejo, resurge de nuevo. En cuanto a la prohibición de infor­
m es posteriores al del Consejo, se contiene en la legislación espe­
cial vigente y parece que debe entenderse im plícita en el precepto
constitucional.
De gran transcendencia es la interpretación del precepto cons­
titucional relativo a la competencia del Consejo.
Entre los antecedentes de la elaboración de la Ley Fundamen­
tal de 1978, figura el de la discusión suscitada el día 6 de junio
de 1978, en la Comisión del Congreso que discutía el Proyecto de
Ley Fundam ental (9).
Tuvo la Comisión que resolver entre el texto que prevaleció y
el alternativo que, reproduciendo preceptos anteriores, definía al
Consejo de E stado como «el Suprem o Organo Consultivo en m a­
terias de Gobierno y Administración». El señor Tierrero y Rodrí­
guez de Miñón, defensor de esta enmienda, invocaba su carácter
de fórm ula tradicional y la am plia interpretación que, últimamen­
te, había logrado, por la que frente al tipo de Consejo Aúlico de
las Constituciones de Bayona, de 1837, y de la Ley Orgánica del
E stado de 1967, en la Constitución de Cádiz y en todas las dem ás
posteriores, menos las mencionadas, el Consejo ha sido Cuerpo
Consultivo Suprem o del Estado, y no sólo del Gobierno, para las
referidas m aterias. Tal como ha quedado el texto, es de una ili­
m itada am plitud y equivale, a la vista del art. 97, a declarar
(8) «La Constitución Españ ola de 1978», Comentario sietem ático (pági­
na 619), M adrid, Ediciones del Foro, 1978.
(9) Diario de Sesiones núm. 81, páginas 2.967 y siguientes.

223 —



competencia del Consejo las m ism as m aterias que lo son del Go­
bierno; es decir, la política interior y exterior, la adm inistración
Civil y militar, la defensa del Estado, la función ejecutiva y la
potestad reglam entaria, sin ninguna exclusión.
Otro aspecto nuevo e im portantísim o en lo que se refiere a
la competencia del Consejo, es el relativo a las Comunidades
Autónomas, previstas en la Constitución. Son dos los aspectos a
considerar en esta m ateria: el relativo a la posible consulta al
Consejo por parte de las Comunidades Autónomas y el referente
a la competencia del mismo para em itir dictamen pedido por el
Gobierno y referente a cuestiones que afecten a las citadas Co­
munidades.
En los RR. DD. núms. 1.383, 1.384, 1.385 y 1.386, de 23 de junio
de 1978, sobre traspaso a la Generalidad de Cataluña de determ i­
nadas competencias, se adm ite la posibilidad de que la Generali­
dad acuerde oír al Consejo de Estado, o de que deba oírle pre­
ceptivamente sin m ás limitación que la de cursar, en am bos casos,
la consulta a través del M inisterio respectivo. Otro tanto se dice
en el R. D. 1981/78, de 15 de julio, sobre transferencia de com­
petencias al Consejo General del País Vasco. Si este criterio se
mantiene después de prom ulgada la Constitución, quedaría abier­
to un nuevo cam po a la competencia del Consejo.
Independientemente del citado supuesto, se halla lo relativo al
control de la actividad de los órganos de las Comunidades Autó­
nomas.
Según el artículo 150-2 de la Constitución, el E stado podrá
transferir o delegar en las Comunidades Autónomas, mediante
Ley Orgánica, facultades correspondientes a m ateria de titularidad
estatal que, por su propio naturaleza, sean susceptibles de trans­
ferencia o delegación. La Ley preverá, en cada caso, la correspon­
diente transferencia de m edios financieros, así como las form as
de control que se reserve el Estado. Y el art. 153 apartado b) del
texto constitucional, dispone que el mencionado control de la
actividad de los órganos de las Comunidades Autónomas se ejer­
cerá por el Gobierno, previo dictamen del Consejo de Estado.
Comentando este precepto, dice Oscar Alzaga (10), que, aun
cuando el dictamen del Consejo no tenga carácter vinculante,
(10) Ob. cit., pág. 886.

— 224 —



como se proponía en el inform e de la Ponencia, «siem pre cons­
tituye este trám ite una garantía de que el control que ejerza el
Gobierno sobre el ejercicio de funciones delegadas a que se re­
fiere el ap. 2 del art. 150, se llevará a cabo con el debido rigor
jurídico».
El art. 107 de la Constitución, ordena que una Ley Orgánica
regulará la com posición y competencia del Consejo de Estado. Así
ocurría anteriormente, siendo la citada denominación la que se
aplica a las últim as Leyes que han regido la citada Institución.
Corrientemente, recibían el nombre de Leyes Orgánicas aquellas
que regulaban la organización y funcionamiento de Instituciones
creadas o previstas en la Constitución.
E l nuevo texto de 1978, ha dado, sin em bargo, un m ayor relie­
ve a las Leyes Orgánicas, que constituyen ahora una categoría
diferenciada de esta fuente de Derecho, que se halla definida y
regulada en el art. 81 del texto constitucional.
Las Leyes Orgánicas vienen a estar caracterizadas por su m a­
teria y por el procedimiento especial requerido para su aproba­
ción, m odificación o derogación.
En cuanto a la m ateria, adem ás de las relativas al desarrollo
de los derechos fundam entales y de las libertades públicas, a las
que aprueben los estatutos de autonom ía y al régimen electoral
general, se extiende este carácter a las dem ás que sean previstas
con él en la Constitución. En el texto aprobado por las Cám aras
para el citado artículo, se calificaba de Leyes Orgánicas las rela­
tivas «a la organización de las instituciones centrales del Estado»,
párrafo que fue suprim ido por la Comisión Mixta. Por ende, la
Ley del Consejo de E stado tendrá carácter de orgánica sim ple­
mente por exigirlo así el tantas veces citado artículo 107.
Por lo que se refiere al procedimiento de aprobación, modifi­
cación o derogación de las Leyes Orgánicas, se exige una votación
final sobre el conjunto del Proyecto, que ha de tener la mayoría
absoluta del Congreso.
El Tribunal Constitucional regulado en el Título IX de la
Constitución, es una institución nueva y de singular trascenden­
cia, pero una vez prom ulgada la Ley de 3 de octubre del corriente
año, que lo rige, su competencia no afecta a la del Consejo de
Estado, ya que los conflictos de competencia en que se entiende
son los que surgen entre el E stado y las Comunidades Autóno­
m as entre estas últim as.
— 2 25 —
15



E L PROYECTO DE LEY ORGANICA D EL CO NSEJO DE ESTADO
Tan pronto como fue prom ulgada la Constitución, el Consejo
de E stado, que ya había encargado a una Ponencia el estudio de
la actualización de su Ley Orgánica y del Reglamento que la des­
arrolla, acordó que un grupo de trab ajo form ado por Consejeros
Permanentes, Mayores y Letrados, y que tuve el honor de presi­
dir, elaborase un Anteproyecto de Ley Orgánica del Consejo de
Estado.
Varios textos sucesivos fueron som etidos a su Comisión Per­
manente, la cual, en definitiva, aprobó el día 15 de m arzo de 1979
un Anteproyecto que fue inmediatamente entregado por el Presi­
dente del Consejo de M inistros de la Presidencia. El Consejo de
M inistros aprobó y remitió al Congreso de los D iputados un Pro­
yecto de Ley Orgánica del Consejo de Estado, que se publicó en
el B. O. de las Cortes Generales, Congreso de los Diputados, el
día 21 de septiem bre del presente año.
Consta este Proyecto de Ley de una am plia exposición de m o­
tivos y de 26 artículos, distribuidos en tres Títulos y cuatro Dis­
posiciones Finales.Los citados Títulos se refieren, respectivam en­
te, a las Disposiciones Generales, a la composición del Consejo y
a su competencia.
El preám bulo resalta el carácter m ultisecular del Consejo de
E stado, se refiere al artículo 107 de la nueva constitución y afirm a
la trascendencia y antigüedad del Consejo de E stad o en el Dere­
cho com parado y en la historia española, con referencias a la
legislación francesa, italiana y de otros países sobre el particular.
Aprecia, también, que ha existido una uniform idad estructural en
la com posición del Consejo y una continuidad sustancial en las
m aterias de su competencia, y lo com prueba con una breve refe­
rencia a las Leyes Constitucionales Españolas. Finalmente, glosa,
de m anera concisa, los preceptos de la Ley que se propone.
El Título 1 repite la definición constitucional del Consejo de
E stado, caracteriza su función consultiva como ejercida con obje­
tividad y autonomía, de acuerdo con la Constitución y las Leyes,
y mantiene su sede en el Palacio de los Consejos, de M adrid, por
estim ar interesante el afianzamiento de la perduración de su re­
sidencia. De la m ism a m anera ratifica «los honores que según la
226 —



tradición le corresponden lo que es una alusión al tratam iento de
la Cooperación y de sus m iem bros, a la precedencia protocolaria,
etcétera.
El artículo 2 contiene una serie de preceptos referentes a los
fines, alcance y caracteres de las consultas del Consejo. H a de
velar éste por la observancia de la Constitución y del Ordena­
miento jurídico y podrá valorar los aspectos de oportunidad y
conveniencia.
La consulta al Consejo será preceptiva o de carácter faculta­
tivo y únicamente serán vinculantes sus dictámenes cuando una
Disposición expresa lo ordene así.
De acuerdo con el carácter Suprem o de la Institución, en los
asuntos en que haya dictam inado el Pleno, no podrá inform ar
después ningún otro Cuerpo u Organo del E stado, y en los que
haya dictam inado la Comisión Permanente, sólo podrá inform ar
el Consejo de E stado en Pleno.
Se establece que cuando el Ministro consultante disienta del
parecer del Consejo, será competente para resolver el Consejo de
M inistros.
Finalmente, se mantiene la práctica anterior, según la cual en
las disposiciones o resoluciones que recaigan en expedientes in­
form ados por el Consejo, ha de hacerse constar si son conformes
con su dictamen o se apartan de él. Como es sabido, las fórm ulas
utilizadas en la legislación vigente, son, respectivamente, las de
«de conform idad» u «oído el Consejo», pero el Proyecto de Ley ha
preferido rem itir el texto de la fórm ula a las Disposiciones del
Reglamento.
El Título II, al ocuparse de la com posición del Consejo, divide
sus preceptos en dos Secciones, relativas a la composición y al
funcionam iento.
Como en el Régimen anterior, el Consejo actúa en Pleno o en
Comisión Permanente y también en Secciones. Lo relativo a estas
últim as se remite a lo que disponga el Reglamento Orgánico.
Lo m ism o que en la actualidad, el Pleno del Consejo se inte­
gra por el Presidente, por lo que hay que entender que puede ser
separado libremente electivos, y el Secretario General. Pero el
Presidente y los dem ás m iem bros del Gobierno pueden asistir a
las sesiones e inform ar en el Pleno cuando lo consideren conve­
niente. E s de notar que, según el artículo 26, también puede
asistir el Rey.
227 —



La Comisión Permanente está com puesta por el Presidente,
los Consejeros Permanentes y el Secretario General.
E l Presidente del Consejo es nom brado libremente por R. D.
entre ju ristas de reconocido prestigio y experiencia en asuntos
de E stado, y es sustituido en vacantes, ausencias y enferm edades
por un Consejero Permanente, siguiendo el orden de las Sec­
ciones.
Los Consejeros son Permanentes, N atos o Electivos.
Los Consejeros Permanentes son tantos como las Secciones
del Consejo y se les nom bra por R. D. entre personas que estén o
hayan estado com prendidas en una serie de categorías enumera­
das en el texto y que garantizan su competencia jurídica o su
experiencia en la Administración Pública. Tres de ellos han de
proceder del Cuerpo de Letrados del Consejo. E sto s Consejeros
Permanentes son inamovibles en sus cargos salvo cese acordado
en Consejo de M inistros por causa ju stificada, previa audiencia
del interesado e informe favorable del Consejo en Pleno. No se
dice lo m ism o respecto del Presidente, los Consejeros, en sus
diversas clases de permanentes, natos y por R. D. acordado en
Consejo de Ministros.
Los Consejeros N atos son ocho, entre los que se encuentran
los Presidentes de las Reales Academias de Ciencias M orales y
Políticas y de Jurisprudencia y Legislación, el Fiscal General del
E stad o y el del Consejo Suprem o de Ju sticia Militar, los Presi­
dentes del Consejo General de la Abogacía y de la Comisión
General de Codificación y los Directores de lo Contencioso del
E stado y del Centro de E studios Constitucionales.
Los Consejeros Electivos de Estado, en número de ocho,
serán nom brados por R. D., por un período de cuatro años, entre
los que hayan desempeñado alguno de los m ás altos cargos que
se enumeran en el texto, de las Cortes, del Gobierno, de la Ju n ta
de Jefes de E stado Mayor, de las Comunidades Autónomas, del
Tribunal Constitucional, del Consejo General del Poder Judicial
y de los Consejos de Departam entos m inisteriales, así como el de
E m b ajador procedente de la Carrera Diplomática.
En cuanto al Secretario General, será nom brado por R. D. en­
tre los Letrados Mayores, a propuesta de la Comisión Perm a­
nente.
— 2 28 —



Elevando a norm a lo que últim am ente era una práctica relati­
vamente frecuente, se dispone que el Gobierno podrá designar
individualmente a los Consejeros de E stado para el desempeño de
com etidos especiales y participación en Comisiones de estudio
para cuestiones de singular relevancia o de interés público.
Los Letrados del Consejo de E stado form an un Cuerpo, en el
que se ingresa m ediante oposición entre Licenciados en Derecho.
Tanto los Consejeros Permanentes como los Letrados, tienen
severas incom patibilidades en la Ley como garantía de su im par­
cialidad.
Por lo que se refiere a las Secciones del Consejo, serán ocho
como mínimo, y estarán com puestas de un Consejero Permanente
que las presida, de un Letrado Mayor y de los que sean necesa­
rios, según la im portancia o número de las consultas.
L as norm as que el Proyecto de Ley comprende, relativas al
funcionamiento del Consejo en sus diversos órganos, son las nor­
m ales en Instituciones colegiadas de la Administración Pública e
idénticas a las hoy vigentes.
El Título III del Proyecto regula la competencia del Consejo
de E stado, en la que introduce variaciones de im portancia.
E l Consejo ha de emitir dictamen en cuantos asuntos sometan
a su consulta el Gobierno o sus miembros. Se consagra también
su facultad de iniciativa para elevar al Gobierno las propuestas
que juzgue oportunas acerca de cualquier asunto que la práctica
y experiencia de sus funciones le sugiera. Y elevando el rango
legal una práctica del período interior, se dispone que el Pleno
eleve anualmente al Gobierno una Memoria de actividades, que
contenga las observaciones sobre el funcionamiento de los servi­
cios públicos y las sugerencias de Disposiciones generales y de
otras m edidas para el m ejor funcionamiento de la Administra­
ción.
Facultativam ente, el Consejo de E stado puede ser oído en
cualquier asunto en que el Presidente del Gobierno o cualquier
Ministro lo estim e conveniente, pero habrá de serlo preceptiva­
mente, tanto en Pleno como en Comisión Permanente, en una
larga serie de asuntos que se enumeran en los artículos 21 y 22
del Proyecto de Ley.
229 —



Como requeriría una extensión excesiva para la naturaleza de
este artículo, me lim itaré a hacer notar la gran amplitud de esta
lista de consultas obligatorias y la novedad de algunas de ellas.
Desde luego, ha de ser consultado el Consejo unas veces en
Pleno y otras en Comisión Permanente, en una larga serie de
m aterias en que tradicionalm ente ha venido siéndolo, tales como
las principales cuestiones dim anantes de T ratados o Convenios In­
ternacionales y con la Santa Sede, y otros de carácter internacio­
nal; los Reglam entos Ejecutivos y las Disposiciones dictadas en
uso de autorizaciones o m andatos contenidos en una Ley; los
conflictos de atribuciones y las cuestiones de competencia, los
recursos de súplica o alzada ante el Consejo de M inistros, Comi­
siones Delegadas y Presidencia del Gobierno, así como los de
revisión; los previstos en las Disposiciones sobre Contratos y
Concesiones A dm inistrativas; los créditos extraordinarios o com­
plem entos de crédito; los de concesión y rehabilitación de honores
y privilegios y los que afecten a la organización, competencia o
funcionamiento del Consejo de Estado o a la separación de los
C onsejeros Permanentes.
A esta competencia tradicional del Consejo añade el Proyecto
de Ley otros casos de consulta preceptiva, derivados de la Cons­
titución, como la facultad de dictam inar los Proyectos de Decre­
tos legislativos. Reciben este nombre, según el art. 85 de la Cons­
titución, las Disposiciones del Gobierno que contengan legislación
delegada (textos articulados de Leyes de B ases, autorizaciones
para refundir textos legales, delegaciones legislativas para m ate­
ria concreta y con fijación de plazo).
Tienen especial relieve las repercusiones sobre la competen­
cia preceptiva del Consejo de E stado, que son consecuencia de
los textos constitucionales referentes a las Comunidades Autó­
nom as. E s así como se declara preceptiva la consulta a la Comi­
sión Permanente de la transferencia o delegación de competen­
cias estatales a las Comunidades Autónomas, del control del ejer­
cicio de funciones delegadas por el E stado a dichas Comunida­
des y, finalmente, la impugnación de las Disposiciones y Resolu­
ciones adoptadas por los Organos de las Comunidades Autóno­
m as ante el Tribunal Constitucional, con carácter previo o poste­
rior a la interposición del recurso. En este último caso, el Gobier­
no acordará, en la m ism a Sesión ,( interponer el recurso y form u­
lar la consulta.
— 2 30



E s digna de subrayarse la facultad que el Proyecto otorga, en
su art. 23, a las Comunidades Autónomas de solicitar dictamen
del Consejo de Estado, bien en Pleno o en Comisión Permanente,
en aquellos asuntos en que por la especial competencia o expe­
riencia del m ism o lo estimen conveniente, siem pre que lo hagan
por conducto del Presidente del Gobierno.
El Proyecto de Ley Orgánica del Estado que hemos transcrito
en lo m ás fundam ental se halla, en el momento en que el original
de este trabajo se rem ite a la imprenta, som etido a procedimiento
parlam entario ante el Congreso de los D iputados, habiendo trans­
currido el período hábil para la presentación de enmiendas, pero
sin que se hayan publicado las presentadas. Tal es, en este mo­
mento, el estado de la cuestión.

— 231 —

