EL CIERRE DEL ESTADO AUTONÓMICO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Fraga Iribarne*

1. INTRODUCCIÓN
El 20 de septiembre de 1994 se presentaron en el Parlamento de Galicia
por el Gobierno que, a la sazón, tenía el honor de presidir en aquella época, un conjunto de propuestas dirigidas a completar el mandato constitucional fijando aquellos principios que permitirían el juego armónico entre un Gobierno Central potente
y centrado en los aspectos sustanciales que garantizaran la convivencia y la solidaridad interregional y unas Comunidades Autónomas que estarían dotadas de los
instrumentos y de las competencias precisas para su desarrollo, tanto en los aspectos económicos como sociales.
Las propuestas se sintetizaban en cinco tomos:
—
—
—
—
—

Administración única.
Conferencia de Presidentes.
Comunidades autónomas (CC.AA.) y Unión Europea (UE).
Consejo Económico-Social.
Reforma del Senado.

Aprobadas las propuestas por el Parlamento de Galicia fueron enviadas al
Gobierno central y suscitaron una gran polémica, siendo una de las causas fundamentales para la celebración de un debate en el Senado sobre el Estado de las Autonomías y dando lugar a una interesante controversia con prestigiosos catedráticos.

* Sesión del día 15 de junio de 2010.

475



Dicha controversia que permitió profundizar en los aspectos sustanciales de la propuesta de Galicia.
Algunas de las propuestas formuladas fueron calando y se incorporaron a
textos normativos.
Así sucede con la Administración única y con la participación de las regiones en la Unión Europea. Otras se aceptan muchos años después, caso de la Conferencia de Presidentes, si bien en este último caso de una forma burda, que incluso
podríamos calificar de simplista.
Otras quedaron varadas caso del Consejo Económico y Social y la Reforma
del Senado.
¿Qué pretendíamos en 1994 y cuál es la situación actual 16 años después?
Pensábamos en 1994 que era precisa una reforma no en contra de la Constitución de 1978 sino a favor de la misma.
El inmovilismo no garantiza la pervivencia de las instituciones, sin su adaptación progresiva a la realidad social.
El Senado no cumplía ni cumple su función de Cámara Territorial, la Unión
Europea regulaba aspectos sustanciales de competencia interior exclusiva de las
CC.AA. y éstas ni siquiera podían opinar sobre cuestiones vitales para ellas; la política económica y social correspondía troncalmente al Gobierno central pero las
CC.AA. deben poder formular propuestas e iniciativas y se producía una duplicación de órganos estatales y autonómicos sobre un mismo hecho competencial.
En 1994, 16 años después de la Constitución de 1978, la posición dominante
era clara. Los avances logrados y la virtualidad y flexibilidad de la Constitución para
sobre ella desarrollar sus políticas de Gobierno tanto UCD. como PSOE , promovían
una clara convicción en la sociedad española. Defender la Constitución, no tocarla
y desarrollar sus preceptos, desarrollo que estaba todavía a medio camino.
Ello permitió un avance significativo, con la aceptación sustancial de las
propuestas de Galicia señaladas, pero frenó en seco las propuestas de Reforma del
Senado.
¿Cuál es la situación en 2010? Si en 1994 planteábamos una limitada
reforma constitucional, no constituyente, para retocar determinados y concretos
aspectos que garantizasen un equilibrio armónico de las Instituciones, hoy la situación es tan preocupante que exige tomar decisiones.

476



Se han roto los equilibrios básicos y se ha optado por un ataque frontal a
la Constitución, utilizando los estatutos de autonomía como armas arrojadizas contra ella.
Se va por el camino espurio de reformar subrepticiamente la Constitución
a través de preceptos de los Estatutos claramente destinados a alterar los equilibrios
básicos constitucionales.
La bilateralidad, tanto en los aspectos de financiación autonómica como en
la propia confección de los Presupuestos Generales del Estado, la ruptura de la unidad jurisdiccional o la derogación múltiple de las leyes de bases a través de los
estatutos de autonomía son ataques directos a una de las columnas vertebrales de
la Constitución: el artículo 139, que garantiza la igualdad de derechos y obligaciones de todos los españoles cualquiera que sea la comunidad autónoma en la que
vivan.
Ante esta situación, la crisis más grave sufrida por la Constitución en sus
29 años de existencia, caben varias posturas:
— Resignarse a lo inevitable, mirar para otro lado y pretender, desde luego
sin éxito, detener el boquete abierto en la línea de flotación de la nave,
asumiendo los daños e intentando evitar que se produzcan más.
— Reaccionar proponiendo y luchando por una reforma Constitucional
que vuelva las cosas a su sitio, imponiendo orden en un Estado autonómico caracterizado por la puja permanente de las comunidades
autónomas para apropiarse de partes del Estado y de considerarse dueños y señores de los bienes situados en su territorio, olvidándose de
los demás, a modo de nuevos y singulares señores feudales.
Cabe una posición intermedia que, por una parte, defiende lo que desde
Galicia propugnamos en 1994 para hacer del Senado la Cámara de las Comunidades
Autónomas en la que se fijen los principios esenciales de su convivencia y su articulación con el Gobierno central y, por otra, quede claro en la Constitución, la formulación colectiva de la financiación autonómica, la preeminencia de la Constitución
sobre los estatutos de autonomía y la unidad jurisdiccional, así como la defensa del
idioma común, sin perjuicio de la potenciación de las lenguas autonómicas.
En el convencimiento de que no cabe dejar en exclusiva la defensa de la
Constitución al Tribunal Constitucional (TC), y de que no cabe en estas cuestiones
una política de hechos consumados, es por lo que seguimos propugnando una
reforma constitucional limitada, en la senda marcada por nuestras propuestas formuladas en 1994 y caracterizada por asignar al Senado el papel de primera Cámara
en todo aquello que afecte al desarrollo de los preceptos constitucionales relativos

477



a las relaciones entre el Estado central y las comunidades autónomas; a la aprobación de las leyes de bases y a la utilización del interés general como fundamento
para la realización de inversiones estatales en las comunidades autónomas.
Todo ello obliga a plantear un nuevo sistema de elección del Senado,
reforzando la vinculación de los senadores a su comunidad autónoma, pero manteniendo la figura de senadores provinciales para garantizar la defensa de sus intereses singulares.
El sistema se completa con la integración en el Senado de los presidentes
autonómicos lo que refuerza su papel de Cámara de Representación Territorial.
Mi posición es clara: no renunciar a hacer más eficaz y armónica la Constitución, garantizar su pervivencia y reaccionar frente a los ataques a los que está
siendo sometida.
Sé perfectamente que hoy en plena crisis de Estado, con una ETA renacida
de sus cenizas y con comunidades autónomas fundamentales planteando una estrategia de apropiación de lo que consideran suyo y de defensa de un modelo que
sobrepasa no sólo lo federal sino también lo confederal, no será posible abordar con
serenidad una, aunque sea limitada, reforma de nuestra Constitución.
Sin embargo, es necesaria y urgente y espero y deseo que dentro de muy
pocos años se logre de nuevo el consenso que presidió en 1978 nuestra Constitución.
Como he señalado, el Tribunal Constitucional no puede ser la única valla
de defensa de nuestra Constitución, máxime en épocas como la actual, de ruptura
del consenso. Si lo dejamos, seremos sólo nosotros los responsables de perder la
oportunidad histórica de seguir disponiendo del instrumento básico que ha proporcionado paz, libertad, progreso y solidaridad a todos los españoles.

2. ASPECTOS CONCRETOS DE LA PROPUESTA
DE REFORMA CONSTITUCIONAL
A continuación se desarrollan las propuestas concretas que sintetizan un
modelo de Estado: El Estado autonómico, Estado creado por la Constitución de
1978 en sus líneas esenciales, pero necesitado de una adaptación a la situación de
España 32 años después de su aprobación.
No se trata, como no me cansaré de señalar, de una reforma constituyente,
sino de un desarrollo de los principios básicos constitucionales, desarrollo indispensable, a mi juicio, para garantizar la pervivencia de la Constitución.

478



2.1. Composición del Senado
El actual artículo 69 de la Constitución regula una doble representación:
— Provincial, con las peculiaridades de las Islas y de Ceuta y Melilla, con
cuatro senadores por provincia.
— Autonómica: Un senador por comunidad y otro más por cada millón
de habitantes.
Si queremos que el Senado sea una auténtica cámara de representación
territorial es preciso reforzar la representación autonómica e integrar a los Presidentes de las comunidades autónomas en el Senado.
Al mismo tiempo, se considera conveniente mantener la base electoral provincial para garantizar la voz de las provincias en el Senado, plenamente asentadas
en nuestro modelo constitucional, evitando un nuevo centralismo autonómico.
Se considera indispensable, en esta propuesta incrementar el número de
senadores, incremento necesario tanto por la relevancia de las nuevas funciones
asignadas al Senado como por el hecho de ampliar los ámbitos de representación.
La propuesta se articula así en los siguientes ejes:
a) Se mantienen los senadores de representación provincial, elevando su
número a cinco en las comunidades uniprovinciales y uno más por
cada millón de habitantes.
En la normativa actual, la elección se concreta a cuatro senadores por
provincia.
b) En las comunidades pluriprovinciales se plantea una doble representación:
— dos Senadores por provincia
— tres por cada comunidad autónoma y uno más por cada millón de
habitantes.
Se establece así, en estas últimas comunidades, un doble ámbito de representación: senadores provinciales y senadores autonómicos, todo ello con la finalidad expresada de mantener la voz de las provincias y de establecer una representación autonómica directa.
En todo caso, la elección se realizará por sufragio universal en los términos que establezca una ley orgánica, si bien en el supuesto de senadores autonómicos esta ley debería mantener los mismos criterios existentes actualmente para la

479



elección de senadores provinciales, es decir que solo se podrá votar como máximo
a un partido el 70% de los escaños y que el segundo partido deberá de disponer
de un mínimo de 1 escaño
c) Se mantiene la figura de los senadores elegidos por la Asamblea Legislativa, si bien se limita a tres senadores.Para evitar conflictos como los
que ya se han producido en alguna comunidad autónoma,la distribución de senadores entre los partidos políticos representados en la
Cámara, debería efectuarse de acuerdo con la ley D’Hont.
d) El esquema se adapta a los principios expuestos, en el caso de las
Comunidades Insulares y en el de Ceuta y Melilla.
e) Se integran los presidentes de las comunidades autónomas como senadores natos.
En definitiva se conserva la base electoral provincial, se refuerza el papel del
Senado como auténtica cámara de representación territorial, se compatibilizan los
principios de representación territorial y política y se establece un vínculo de relación
entre Asamblea Autonómica y Senado, a través de los senadores elegidos por ésta.
Se propone así la siguiente redacción para el artículo 69.
Artículo 69
1. El Senado es la Cámara de representación territorial.
2. a) En las Comunidades Autónomas uniprovinciales se elegirán 5 senadores y
otro más por cada millón de habitantes de su territorio.
b) En las Comunidades Autónomas pluriprovinciales en cada provincia, como
circunscripción electoral se elegirán dos senadores.
Además, considerando la Comunidad Autónoma como circunscripción electoral, se
elegirán 3 senadores por cada provincia y uno más por cada millón de habitantes.
En los supuestos enumerados en los apartados precedentes la elección se realizará
por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto por los votantes de cada circunscripción, en los términos que señale una ley orgánica.
c) Los Presidentes de las comunidades y ciudades autónomas tendrán la consideración de senadores natos.
d) Las Comunidades Autónomas designarán además tres senadores. La designación corresponderá a la Asamblea Legislativa.

480



3. En las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas, con Cabildo o Consejo Insular, constituirá una circunscripción a efectos de elección de senadores
correspondiendo dos a cada una de las islas mayores (Gran Canaria, Mallorca
y Tenerife) y uno a cada una de las siguientes islas o agrupaciones: Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, Gomera, Hierro, Lanzarote y La Palma.
Además se elegirán dos senadores más por cada provincia de las comunidades
Autónomas insulares, considerando la Comunidad Autónoma como circunscripción electoral.
4. Las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla elegirán cada una de ellas tres senadores.
5. El senado es elegido por cuatro años. El mandato de los senadores termina cuatro años después de su elección o el día de disolución de la Cámara.

2.2. El Senado como primera cámara en temas autonómicos
El mandato constitucional contenido en el número 1 del artículo 69: El Senado
es la Cámara de representación territorial, carece de sentido si no se establece la
preeminencia del Senado en todo aquello que afecte a los aspectos territoriales del
poder político.
La experiencia de estos treinta años de vigencia constitucional nos dice
que hay dos caminos posibles ante la madurez de las Comunidades Autónomas y
su asunción progresiva de competencias.
Así, en primer lugar, cabría establecer un modelo participativo, en el que
las normas básicas que afecten a las CC.AA. se elaboren en un ámbito en que estén
todas representadas y sean protagonistas, evitando un centralismo que muchas
veces ha ahogado sus legítimos intereses. La alternativa, absolutamente reprobable,
sería optar por una ruptura del modelo en el que, aprovechando las circunstancias
favorables, se utilicen los estatutos de autonomía para superar el modelo autonómico y el federal, buscando un cierto modelo confederal caracterizado por la
defensa a ultranza de lo particular.
Coparticipación y solidaridad son los ejes del sistema que se propone,
dentro del más escrupuloso respeto al marco constitucional.
En concreto, las materias sobre las que el Senado actuaría como primera
Cámara serían las siguientes:

481



a) Las que tengan por objeto la efectividad del principio de solidaridad
La solidaridad constituye un factor esencial en la ordenación de la financiación autonómica. Entendido como “instrumentación de determinados medios a
fin de evitar las desigualdades de tipo económico y social entre las distintas Comunidades Autónomas”, ha sido definido por el propio TC diciendo que “... no es sino
un factor de equilibrio entre la autonomía de las nacionalidades o regiones y la
indisoluble unidad de la nación española” —sentencia 135/1992, de 5 de octubre
(FJ 7º )—. Para el TC, el principio de solidaridad complementa e integra los principios de unidad y de autonomía (art. 2 CE), pues “este Tribunal se ha referido con
reiteración a la existencia de un ‘deber de auxilio recíproco’ (STC 18/1982, FJ 14),
‘de recíproco apoyo y mutua lealtad’ (STC 96/1986, FJ 3), ‘concreción, a su vez, del
más amplio deber de fidelidad a la Constitución’ (STC 11/1986, FJ 5). Pero se deja
muy claro, al mismo tiempo, que es el Estado el que debe aprobar las normas que
promuevan esa solidaridad, velando “por el establecimiento de un equilibrio económico, adecuado y justo entre las diversas partes del territorio español...” —sentencia 135/1992, de 5 de octubre (FJ 7º)—.
La justificación de que las exigencias de solidaridad se regulen a través de
una norma cuya tramitación comience en el Senado parece obvia; estamos ante un
principio que afecta directamente a las Comunidades Autónomas por su objeto de
velar por el establecimiento de un equilibrio económico adecuado y justo entre las
diversas partes del Estado español.

b) Las leyes orgánicas que aprueben las bases jurídicas generales
que después se desarrollarán a través de leyes autonómicas
Un motivo especial de fricción entre el Estado central y las comunidades
autónomas ha sido el del contenido de las leyes de bases estatales que muchas veces
han dejado sin ámbito propio a las comunidades autónomas. Recordemos que la
jurisprudencia del TC ha acuñado un concepto material de lo básico, por ejemplo,
en la sentencia 61/1997, de 20 de marzo, que matiza buena parte de las aportaciones anteriores. Según la jurisprudencia tradicional del TC, lo básico abarcaría aquellas condiciones normativas que tendrán que ser objeto de regulación uniforme en
todo el territorio nacional —sentencia del TC 154/1988, de 21 de julio—.
El Senado se configura como la Cámara más adecuada para que las leyes
de bases establezcan lo que son principios básicos que deben regir en todo el territorio del Estado dejando a las comunidades autónomas el derecho a regular lo que
es específico de éstas.

482



c) Los números 1 y 3 del artículo 150 de la Constitución
Su justificación es también obvia. En el caso 1 por tratarse de habilitación
a las comunidades autónomas, en materias de competencia estatal, para dictar normas legislativas, en el marco de los principios, bases y directrices fijados por una
ley estatal.
En el supuesto 3 parece también evidente que se trata de garantizar una
adecuada regulación de los principios armonizadores de las disposiciones normativas de las comunidades autónomas, aún en el caso de las materias atribuidas a la
competencia de éstas.
Se opta por el modelo de preeminencia del Senado por entender que éste
es el órgano más adecuado para afrontar todas aquellas situaciones que, directa o
indirectamente, suponen una limitación de la capacidad legislativa de las comunidades autónomas.

d) Los proyectos de Ley Orgánica previstos en el número 2 del artículo 150
Especial desazón me produce constatar como el devenir de los acontecimientos han pervertido el sistema constitucional por la vía de la indebida utilización
del mecanismo de delegación previsto en el artículo 150.2 CE. Cuando desde Galicia impulsamos su aplicación bajo el concepto que dimos en llamar Administración
Única lo hacíamos desde la absoluta lealtad constitucional, presentando la propuesta
como un simple mecanismo de racionalización administrativa que habría de servir
para favorecer la mejor eficacia de la función administrativa, reclamando el traslado
de determinadas funciones hacia aquella administración que se encontrara en mejores condiciones para su ejercicio.
Nunca reclamamos más que lo que la propia CE prevé: delegación de funciones sobre materias de titularidad estatal, es decir, sin cuestionar la titularidad
competencial que seguiría siendo del Estado. No obstante y como bien recordamos, nuestra propuesta no recibió especiales felicitaciones sino todo lo contrario,
resultando especialmente llamativo el que la misma fuera calificada, incluso, como
inconstitucional.
Por eso me resulta especialmente ingrato comprobar el uso que de tal previsión constitucional se ha venido realizando, a mi juicio, de forma claramente contraria a la propia CE. Y ello porque:
(i) Se ha utilizado el 150.2 para completar las competencias no incluidas
en los estatutos de autonomía (así se dice sin rubor en las distintas

483



exposiciones de motivos de las leyes orgánicas de transferencia), y no
a los efectos de su mero ejercicio, sino con el alcance de una transferencia plena. Aunque pudiera predicarse que las leyes orgánicas dictadas al amparo del 150.2 CE forman parte del bloque de constitucionalidad, lo cierto es que, en la medida en que complementan
competencias estatutarias, las competencias así transferidas se incorporan materialmente al propio Estatuto de Autonomía que está siendo,
por esta vía, objeto de modificación al margen del procedimiento
expresamente previsto para su reforma.
(ii) Refuerza tal razonamiento el hecho de que en muchas ocasiones las
competencias se transfieren con el carácter de exclusivas, en contra
de la propia dicción del 150.2 CE.
(iii) El Tribunal Constitucional no se ha pronunciado todavía sobre la adecuación de tales transferencias a lo previsto en el 150.2, precepto en
el que expresamente se apoyan formalmente. Al tratarse de leyes que
se podrían calificar como paccionadas, la conformidad inicial de las
partes respecto de su contenido ha venido evitando situaciones de
conflicto. Esto no es más que una nueva prueba del pernicioso efecto
del bilateralismo interesado.
(iv) A mi juicio, tal situación resulta ser un supuesto típico de fraude de ley
(… actos realizados al amparo de una norma que persigan un resultado prohibido por el ordenamiento jurídico o contrario a el, según el
art. 6,4 del Código Civil). Lo triste de la situación es que en este caso,
es el legislador el que se engaña a sí mismo.
¿Cómo poner freno a esta situación?. Es una pregunta de no fácil respuesta,
fundamentalmente porque la ligereza con la que el 150.2 se ha venido utilizando
va a dificultar cualquier medida que endurezca su correcta aplicación futura. Podríamos plantear incluso su supresión, bajo el argumento de que su finalidad constitucional es lograr un desarrollo autonómico que, en parte, ya se ha conseguido y
que, por tanto resulta innecesario. Sin embargo, tal supresión, con independencia
de que pudiera ser el remedio a la actual situación, resulta poco práctica.
Por ello consideramos conveniente la utilización de dos mecanismos:
— Atribuir al Senado la competencia para aprobar las leyes orgánicas del
150.2.
— Incorporar al 150.2 un apartado que garantice la utilización constitucional del precepto, extremo que trataremos en el apartado siguiente.

484



e) Se incluyen en el ámbito competencial del Senado, como primera
cámara lo relativo a los impuestos cedidos total o parcialmente
por el Estado: recargos sobre impuestos estatales y otras
participaciones en los ingresos del Estado (artículos 157.1 y 157.3)
Aunque es una cuestión que trataremos más adelante, al ver los aspectos
de la financiación autonómica que podrían corresponder al Senado, digamos, por
ahora, que parece obvia la necesidad de que el Senado controle uno de los aspectos sustanciales de la financiación autonómica.
El apartado 2.6 de este documento analiza en profundidad la financiación
autonómica y los instrumentos necesarios para lograr un sistema transparente, controlado políticamente y que garantice la suficiencia financiera de las comunidades
Autónomas y la solidaridad interterritorial.

f)

Los proyectos de ley que contengan una declaración
de interés general, legitimadora de la acción del Estado

La distribución territorial de competencias en temas de inversión pública
se vé alterada muchas veces por acuerdos de inversión en determinados territorios,
sustentados únicamente en decisiones del Consejo de Ministros, fundamentadas en
el interés general.
Este concepto es indeterminado y ha servido muchas veces como soporte
a decisiones políticas resultado de acuerdos entre Gobierno central y determinados
gobiernos autonómicos. Estos acuerdos son consecuencia, la mayoría de las veces
de la mera negociación de apoyos parlamentarios. Se trata de decisiones de inversión importantes, no tomadas en función de planes generales.
Por ello se propugna la habilitación de una ley para tomar decisiones de
este tipo y que el proyecto inicie su tramitación en el Senado.

g) La aprobación y reforma de los estatutos de autonomía
El Estatuto es la norma básica que fija el ámbito autonómico, integrante del
bloque de constitucionalidad, y definida por el artículo 147, 1 de la Constitución
como la “norma institucional básica de cada Comunidad Autónoma”. La reciente
sentencia del TC 247/2007, de 12 de diciembre, en su FJ 3º, se refiere a los Estatutos de autonomía al proclamar que “el carácter que los Estatutos de Autonomía tienen como “norma institucional básica” de las comunidades autónomas atiende, sustancialmente, al relevante papel que la propia Constitución les atribuye en el sistema

485



territorial de distribución del poder político, puesto que son las normas a través de
las cuales opera el principio dispositivo. Este principio, ínsito en la Constitución y
que opera dentro del marco jurídico regulado en la misma, otorga un importante
margen de decisión al legislador estatutario, pues depende de su determinación, al
elaborar y aprobar el Estatuto, incluso, la creación de la comunidad autónoma. Los
estatutos de autonomía son, así, no sólo la norma fundacional de la correspondiente
comunidad autónoma (arts. 143 y 151 CE), sino también la norma expresiva de su
acervo institucional y competencial (art. 147.2 CE)”.
Esta norma del Estado será la ordenación legal básica de las comunidades
autónomas, junto con diversas normas que también forman parte del bloque de
constitucionalidad como las leyes de delegación (art. 150, 1 Constitución), las leyes
orgánicas de transferencia (art. 150, 2) y las leyes de armonización (art. 150, 3), así
como la legislación que dicte el Estado al amparo de específicos preceptos constitucionales, como la LOFCA, consecuencia de la Ley 157, 3 de la Constitución (sentencia 274/2000, de 15 de noviembre de 2000, FJ 7º) e incluso la Ley Orgánica
2/1982, reguladora del Tribunal de Cuentas, dictada de acuerdo con la previsión del
art. 136,4 de la Norma Fundamental (sentencia 187/1988, de 17 de octubre, FJ 5º).
A diferencia de lo que ocurre en los estados de corte federal, en el marco
constitucional español, las normas institucionales denominadas estatutos de autonomía forman parte del ordenamiento estatal, que los reconoce expresamente, en
tanto el artículo 147, 1 de la Constitución dice que “... el Estado los reconocerá y
amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico”. Los estatutos de
autonomía son leyes del Estado, como “leyes orgánicas particulares y reforzadas”,
dotadas de un diverso grado de resistencia y cuya especial naturaleza jurídica
deriva, “fundamentalmente de su procedimiento de aprobación”. Un procedimiento
en cierto sentido paccionado, que exige la concurrencia de dos voluntades; la de la
comunidad autónoma concreta y la propia del Estado central. Característica de
nuestro sistema autonómico consiste en que no es la propia Constitución la que
crea, organiza y dota de competencias a las comunidades autónomas, sino que esa
tarea corresponde a las Cortes que mediante leyes y dentro del límite constitucional procederá a lo que podemos llamar la configuración legal del Estado de las
autonomías.
Precisamente porque los estatutos de autonomía expresan la voluntad
legislativa del Estado, el Senado debe ser la Cámara prioritaria para su aprobación
o reforma.
No es precisa una justificación singular de esta propuesta ya que el Senado
no sólo debe ser el órgano fundamental en la aplicación del Estatuto y en las relaciones de cada comunidad autónoma con el Estado central, sino que debe de serlo
sobre todo en la configuración de este Estatuto, como norma básica competencial.

486



Como consecuencia de todo lo expuesto se propone la siguiente redacción
para los artículos 88.2 y 90 de la Constitución.
El actual artículo 88 pasará a ser el 88.1.
Artículo 88.1
Los proyectos de ley serán aprobados en Consejo de Ministros, que los someterá
al Congreso acompañados de una exposición de motivos y de los antecedentes
necesarios para pronunciarse sobre ellos.

Artículo 88.2
No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Consejo de Ministros deberá
enviar al Senado, para que el procedimiento se inicie en esta Cámara, los siguientes proyectos de ley.
1º Aquellos que tuvieran por objeto la efectividad del principio de solidaridad, en
los términos previstos en el artículo 138.1.
2º aquellos que versen sobre las materias contenidas en los números 19 y 22 y del
artículo 149.1.
3º Aquellos cuyo objeto sea fijar las bases jurídicas generales que después se desarrollarán a través de leyes autonómicas y en particular, las contenidas en los
número 16, en cuanto a Bases y Coordinación General de la Sanidad; 18 en
cuanto a las bases del Régimen estatutarios de sus funcionarios; 23, 25 y 27 del
artículo 149.1.
4º Los proyectos de ley a que se refieren los números 1 y 3 del artículo 150, así
como los proyectos de ley orgánica previstos en el número 2 del mismo artículo.
La aprobación, modificación o derogación de estas últimas exigirá mayoría absoluta del senado, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.
5º Los referentes a materias contenidas en el artículo 157.1.a. y 157.3.
6º Aprobación y reforma de los Estatutos de Autonomía.
7º Los que contengan una declaración de interés general legitimadora de la acción
estatal.

487



Artículo 90
1. Aprobado un proyecto o una proposición de ley por la Cámara llamada a pronunciarse sobre él, en primer lugar, su Presidente dará inmediata cuenta de él
al de la otra, el cual lo someterá a su deliberación.
2. La cámara que conozca de un texto remitido por la otra, en el plazo de dos
meses, a partir del día de recepción del texto puede, mediante mensaje motivado, oponer su veto o introducir enmiendas al mismo. El veto deberá ser aprobado por mayoría absoluta. El proyecto no podrá ser sometido al Rey para sanción sin que la primera cámara ratifique por mayoría absoluta, en caso de veto,
el texto inicial, o por mayoría simple, una vez transcurridos dos meses desde la
interposición del mismo, o se pronuncie sobre las enmiendas aceptándolas o no
por mayoría simple.
1. El plazo de dos meses de que la segunda cámara dispone para enmendar el
proyecto se reducirá al de 20 días naturales en los proyectos declarados urgentes
por el Gobierno o por la primera Cámara.

2.3. El Artículo 150.2 de la Constitución
Desde siempre me he manifestado claramente partidario de un modelo constitucional abierto frente a otros más rígidos y cerrados. La razón es obvia, pues sólo una
norma constitucional dotada de la suficiente flexibilidad será capaz de sobrevivir a la
evolución de la propia sociedad sobre la extiende su imperio como norma de normas,
acompañando a esta sociedad en su lógico proceso de constante desarrollo. No obstante y dicho esto, tan erróneo sería atribuir a una Constitución, en todo caso y a toda
costa, el carácter de inmutable o infalible, como lo sería también el temer afrontar la
responsabilidad de acometer las reformas que exige el paso del tiempo y la realidad
del momento que vivimos, sobre todo cuando estas reformas no tienen otro objeto
que el de asegurar la pervivencia del sistema que los españoles nos dimos en 1978.
Desde luego que la Constitución española de 1978 es una Constitución
abierta y flexible, fundamentalmente porque la situación de entonces –que puede
que alguna de las actuales generaciones de españoles no esté en condiciones de
valorar en sus justos términos, pero que yo conservo intacta en la memoria- no permitía otra cosa. Asistíamos a un cambio de régimen, que implicaba una alteración
radical en el propio modelo de Estado y en la forma de gobierno y nadie estaba en
condiciones de aventurarse a acertar en la definición de un modelo cerrado, sobre
todo en aspectos como el de la nueva organización territorial del Estado, en el que
la Constitución diseñó un modelo evolutivo que abría los caminos de futuro sobre
los que se debía avanzar hasta su pleno desarrollo.

488



En este ámbito, por tanto, nuestra Constitución resultaba ser un claro ejemplo de modelo abierto y flexible e incorporaba, además, determinadas previsiones
a través de las cuales podrían ir corrigiéndose las disfunciones que pudieran plantearse, en la búsqueda de un sistema de organización territorial lo más perfecto
posible. De entre estas previsiones quiero referirme, a continuación, a la contenida
en el artículo 150.2, que sirvió de fundamento a una de las propuestas que tuve el
honor de plantear desde Galicia y que dio mucho que hablar. Me estoy refiriendo
a lo que vino a denominarse de administración única, expresión, por cierto, que
resume el alcance de tal propuesta con mucha más justeza que la que la realidad
ha puesto de manifiesto a la vista de como dicho precepto constitucional ha venido
siendo utilizado en la práctica.
Y digo esto porque creo que se equivoca tanto, sino más, quien deja de
explorar y utilizar las distintas posibilidades que el propio sistema contiene para
conseguir su mayor eficacia, como quien utiliza éstas de forma desviada y equivocada con el objetivo de alcanzar una solución inmediata para problemas cuya justa
resolución hubiera merecido una mejor reflexión.
2.3.1. A modo de necesario recordatorio
La propuesta de Administración única surgió de un razonamiento de pura
lógica: la radical transformación en la organización territorial del Estado que supuso el
tránsito de un Estado unitario a un modelo políticamente descentralizado, requería, a
su vez, definir un esquema de funcionamiento y reparto de tareas administrativas que
atendiera a esta nueva realidad, siendo incuestionable que el modelo de administración centralista que habíamos heredado debía superarse. Quiero recordar que esta
propuesta no se hizo inmediatamente después de ser promulgada la Constitución, sino
entrados ya los años noventa y, por tanto, con no poca experiencia acumulada.
Tal experiencia había servido para constatar cómo las comunidades autónomas habían ido desarrollando modelos de gestión administrativa replicando el
modelo estatal, que seguía manteniendo sin embargo su presencia periférica prácticamente intacta, en una suerte de efecto multiplicador del que no se derivaban sino
duplicidades e ineficiencias, siendo éstas el germen de tensiones y conflictos que
empezaban a amenazar al propio desarrollo del estado de las autonomías.
Esta realidad podía ser entonces entendida y en cierto modo disculpada,
pues el principal esfuerzo y dedicación se había centrado en conseguir asentar el
nuevo modelo de descentralización política, habiéndose descuidado claramente la
tarea en la vertiente administrativa. Sin embargo, todo hacía indicar que no era posible seguir acumulando más retraso pues, al fin y al cabo, la administración es la
parte más próxima y visible para el ciudadano y, por tanto, en acertar en su correcta
articulación se jugaba mucho el propio sistema de autonomías.

489



Se trataba de una propuesta de reordenación de todo el esquema administrativo del Estado a fin de que éste pudiera alcanzar el funcionamiento eficaz que
demanda la propia Constitución (art. 103.1) bajo el principio de la subsidiariedad,
esto es, trasladando la gestión y la prestación de los servicios públicos a aquella
administración que se encuentre en mejores condiciones de hacerlo. Se planteó
desde la más absoluta lealtad institucional, con escrupuloso respeto del principio de
solidaridad y desde luego, desde la propia Constitución —su artículo 150.2—, que
enunciaba el instrumento idóneo al fin de dicha reordenación, en la medida que
posibilitaba que el Estado, mediante Ley Orgánica, pudiera transferir o delegar a las
Comunidades Autónomas facultades correspondientes a materias de titularidad estatal que por su propia naturaleza fueran susceptibles de transferencia o delegación.
Aunque, como más adelante referiré, este precepto ha sido interpretado y
aplicado de una manera que poco tiene que ver con lo que realmente se dispone
en el mismo, no puedo dejar de reseñar aquí el verdadero alcance con el que se
presentaba la propuesta:
—Reserva de la competencia a favor del Estado
De la mera lectura del artículo 150.2 resulta claramente que lo que puede
transferirse o delegarse son facultades correspondientes a materias de titularidad estatal, pero no la competencia misma. La transferencia competencial, si se refiere a alguna de las que están constitucionalmente reservadas
al Estado con el carácter de exclusivas, chocaría con la Constitución misma,
y, fuera de éstas, bastaría el título estatutario habilitante que permitiera su
transferencia, sin necesidad de una Ley Orgánica dictada al amparo del
artículo 150.2.
Esta conclusión se confirma con toda claridad si atendemos a lo igualmente previsto en citado precepto, donde expresamente se advierte que
la ley de delegación preverá en cada caso la correspondiente transferencia de medios financieros, así como las formas de control que se reserve
el Estado. Es obvio que si se tratara de una verdadera transferencia de
competencias en sentido pleno, no sería admisible tal fórmula de control.
—Salvaguarda del principio de solidaridad
La reserva de la competencia a favor del Estado resulta ser un factor esencial en el correcto uso de este específico instrumento constitucional desde
el punto de vista de la defensa de la solidaridad, principio que se encuentra en la base misma del nuevo modelo de Estado. No se trata de ir despojando al Estado de su núcleo competencial que, en todo caso, queda
preservado a su favor. Como lo es igualmente y a los mismos efectos, limi-

490



tar el ámbito de las facultades delegadas o transferidas a aquellas que sean
susceptibles de tal por razón de su propia naturaleza, esto es, precisamente a aquellas que no pongan en peligro ese núcleo esencial de solidaridad. Así, el Estado podrá centrar su función en aquellas materias en las
que su presencia resulta insustituible, y las comunidades autónomas asumir aquellas otras para cuya gestión se encuentren mejor preparadas que
cualquier otro aparato administrativo, con mayor eficacia y a menor coste.
—Materias delegables
En su momento que la definición de las materias que, por su naturaleza,
habrían de ser susceptibles de transferencia o delegación era una cuestión
abierta, afirmación que hoy en día puede mantenerse. Afirmar la indelegabilidad de alguna o de algunas materias no puede sostenerse con criterios definitivos e inflexibles, ya que el carácter abierto del Estado autonómico que configura la Constitución habrá de permitir la evolución que
demande su propia madurez y, por esto, no debería plantearse un listado
cerrado ni hablarse de materias indelegables ya que todas, en principio,
están abiertas a la posibilidad de una colaboración autonómica, siempre
que, insisto, se hagan bien las cosas y tal colaboración no afecte a la titularidad y responsabilidad última del Estado sobre dichas materias.

2.3.2. El artículo 150,2 en la práctica constitucional
En los primeros años de la pasada década de los años noventa, comenzó
a ponerse de manifiesto la necesidad de impulsar medidas que impusieran un cierto
orden en el desarrollo del Estado autonómico. Tras los años de experiencia autonómica acumulada comenzaban a explicitarse ciertas tensiones que, resumidamente,
se orientaban en una doble dirección. Por un lado, la puesta de manifiesto por
determinados sectores nacionalistas cuya acción política estaba más centrada en la
constante pugna con el Estado que en participar responsablemente con él en la
consolidación de su nuevo modelo y, por otro, la de las comunidades autónomas
de menor rango competencial, en demanda de un mayor nivel de autogobierno
que las equiparara al resto.
Es en este contexto en el que desde la Xunta de Galicia, que me honré en
presidir, planteé determinadas propuestas de desarrollo autonómico, alguna de
hondo calado político, como la de la reforma del Senado a fin de configurarle, tanto
desde el punto de vista organizativo (composición) como funcional (competencias),
como una auténtica cámara de representación territorial donde la participación de
las comunidades autónomas en la definición del nuevo modelo de Estado fuera real
y efectiva y no meramente nominal. Ello hubiera permitido conjugar de forma armó-

491



nica, equilibrada y solidaria el interés nacional con los intereses regionales, para que
aquel resultara de la suma de éstos. Junto con esta propuesta de reforma política,
presenté también la de Administración única, por supuesto que también con el fin
de que sirviera de impulso al desarrollo autonómico, sí bien que, en este caso,
exclusivamente desde el punto de vista de la organización administrativa, con la
intención de conseguir que el desarrollo político y el administrativo del nuevo
modelo de Estado siguieran, entre sí, un proceso asimismo armónico y equilibrado.
Sin embargo, las cosas no han ocurrido así y, no obstante, al existir un
generalizado consenso en relación con la necesaria reforma del Senado, ésta sigue
aún pendiente, lo que cada vez la hace más urgente ante el evidente riesgo de desmembración del propio Estado, tal y como la realidad de los momentos que vivimos constata. Por otro lado, el instrumento de reordenación administrativa contenido en el artículo 150.2 de la Constitución se ha utilizado con una finalidad política
que excede claramente los propios límites constitucionales, articulándolo como una
especie de vía rápida para la transferencia de competencias (hay quien, incluso, se
ha referido a dicho artículo calificándolo de “rendija” para la asunción de nuevas
competencias), que se presenta además (basta leer las exposiciones de motivos de
las propias leyes orgánicas) como mecanismo para dar satisfacción a las comunidades autónomas para la asunción de nuevas competencias.
No ha sido una decisión acertada utilizar el artículo 150.2 de la Constitución con la finalidad de reordenar el ámbito de competencias del conjunto del
Estado autonómico tal como se ha hecho, esto es, completando las competencias
de las comunidades autónomas, extendiendo su alcance no sólo a las materias
correspondientes a las competencias ya incluidas en los Estatutos con el carácter de
diferidas, sino incluso a las no recogidas estatutariamente. Y ello, no a los efectos
de su mero ejercicio, sino con el alcance de una transferencia plena, transfiriéndose competencias, incluso con el carácter de exclusivas. Aunque pudiera predicarse que las leyes orgánicas dictadas al amparo del 150.2 CE forman parte del bloque de constitucionalidad, lo cierto es que, en la medida en que complementan
competencias estatutarias, las competencias así transferidas se incorporan materialmente a los propios estatutos que, por esta vía, han sido objeto de modificación al
margen del procedimiento expresamente previsto para su reforma.
El error surge, en primer lugar, porque el alcance con el que se ha aplicado
el artículo 150.2 resulta claramente contrario al mandato constitucional, como antes
expuse. Y ello, por exceder con mucho de la finalidad que habría de conseguirse,
esto es, configurar una organización administrativa más eficaz y acorde con el nuevo
esquema de reparto de poder político. Y también, del temor a afrontar con la debida
responsabilidad las reformas, incluso constitucionales, que resultan necesarias, prefiriendo otras soluciones sin valorar las consecuencias que pudieran derivarse y sin
perjuicio de no cuestionar buena voluntad en la toma de estas decisiones.

492



En este sentido, resulta interesante releer el contenido de los Acuerdos
autonómicos de 1992, suscritos el 28 de febrero de ese año, cuya instrumentación
se concretó precisamente a través del artículo 150.2. En ellos se acierta en el diagnóstico de la situación, planteado en términos de reto, que no es otro que el de
impulsar el perfeccionamiento de estado autonómico hacia un horizonte definitivo,
incrementando el grado de descentralización política, fundamentalmente de las
comunidades del artículo 143, que verán equiparadas sus competencias con las que
gozan de mayores cotas de autogobierno, lo que significa, a su vez, una equiparación de responsabilidades. Y ello sin perjuicio del mantenimiento de las singularidades que, por razones culturales, idiomáticas, geográficas u otras, han quedado
plasmadas en los estatutos en reconocimiento expreso de que la igualdad de los ciudadanos y la homogeneidad en lo fundamental, no son impedimentos para la integración armónica de la pluralidad y diversidad de España.
Siendo este el planteamiento, se definen las acciones a acometer que se
concretan en (i) ultimar la definición concreta del desarrollo del título VIII de la
Constitución, a fin de afianzar un funcionamiento integrado y estable del conjunto
del Estado, (ii) atribuyendo nuevas competencias a las comunidades del 143, racionalizando su distribución respetando sus respectivas identidades y peculiaridades,
sin discriminación entre los distintos territorios y (iii) perfeccionando el Estado de
las autonomías, al dotarle de mecanismos e instrumentos que hagan posible una creciente eficiencia de las administraciones públicas en el servicio a los ciudadanos. De
esta manera, se impulsaría un comportamiento político por parte de los diversos
poderes territoriales mediante el que se logre un reforzamiento de la cohesión
interna y un desarrollo del principio de cooperación.
Como he dicho, resulta innegable la buena voluntad de los firmantes del
Acuerdo que, recuerdo, fueron los dos grandes partidos nacionales. Perfeccionar el
Estado autonómico, conseguir su funcionamiento integrado y estable sin discriminación entre los distintos territorios y reforzar la cohesión interna y la cooperación,
no supone sino sentar las bases definitivas de un Estado solidario aunque políticamente descentralizado. La premisa para la consecución de tales objetivos no podía
ser otra que la de la más absoluta lealtad de todos los implicados en el proceso, ya
que, como el propio Acuerdo recoge, la lealtad institucional y estatutaria expresada
en la voluntaria, pero imprescindible, cooperación entre los poderes públicos se
convierte en la argamasa necesaria de la funcionalidad misma de un Estado tan descentralizado como el nuestro. El descuido estuvo en confiar que esta lealtad iba a
ser correctamente entendida y seguida por todos, a la vez que se institucionalizaba
una fórmula, la del 150.2, que abre la puerta, de no aplicarse con criterios de solidaridad, a una descentralización desmembradora del propio Estado.
El devenir de los acontecimientos y la realidad del actual momento político nos han de servir para reflexionar seriamente sobre, no ya del riesgo, sino del

493



verdadero peligro de que esto ocurra. Sobre la solidaridad se ha impuesto una bilateralidad irresponsable auspiciada por determinados planteamientos nacionalistas,
que, dando un paso más, se presentan ya como claramente soberanistas y dispuestos a sacar provecho propio a costa del vaciamiento del Estado mismo, olvidando
que tales planteamientos no han de conducir sino al colapso del sistema. En
momentos como los actuales, se ha de ser especialmente cauteloso en la correcta
aplicación de las normas y más si de la propia Constitución se trata, evitando interpretaciones que puedan ser forzadas en favor tales intereses.
En el año 1992 nos preocupaba alcanzar el mejor desarrollo posible del
nuevo modelo constitucional de Estado y ahora nuestra preocupación ha de ser otra:
acotar y ordenar una situación claramente desestabilizadora cuyos efectos finales aún
desconocemos, si bien empiezan dejar vislumbrar una ruptura del propio sistema.
Apelo, por tanto, a la responsabilidad de todas las fuerzas políticas y, de
entre ellas, a la de los grandes partidos nacionales, para abrir sin demora el proceso
de reflexión que permita adoptar las medidas que resulten precisas y para impulsar las reformas necesarias, también de la propia Constitución. Que nadie entienda
esta apelación como un planteamiento regresivo, sino todo lo contrario, pues no se
pretende desandar ningún camino ni negar, ni siquiera matizar, lo que tantas veces
hemos dicho y ahora reafirmo, esto es, que las comunidades autónomas son partes integrantes del Estado hasta el extremo de gozar de la propia consideración de
Estado, si bien no pueden serlo aisladamente sino todas ellas en conjunto y junto
con el propio Estado y nunca en su contra.
2.3.3. Alcance de la propuesta sobre el art. 150,2 de la Constitución
Tras lo anteriormente manifestado no puedo negar que la primera intención sería proponer la supresión del artículo 150.2, con lo que se evitaría cualquier
otro intento de aplicación desviada que permitiera trasladar al ámbito autonómico
competencias estatales. No creo, sin embargo, que sea la solución más recomendable pues con ello se dotaría de una excesiva rigidez al modelo de reparto de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas, perdiéndose así un instrumento que aporta un importante grado de flexibilidad al nuestro sistema
constitucional y que habrá de servir a su futura evolución, siempre dentro del marco
fijado por la propia Constitución.
Sin embargo, sí es en todo caso necesario impulsar y acordar una serie de
medidas que aseguren que con la aplicación del citado precepto se cumple estrictamente, sin otros objetivos, el propio mandato constitucional. Entre ellas, cabría señalar:
— Es necesario restringir su aplicación a la transferencia o delegación de
funciones de gestión sobre materias de titularidad estatal, sin que en

494



ningún caso pueda suponer la transferencia de competencias. A este
respecto, resulta conveniente modificar el artículo 150.2 en los términos que más adelante expresaré, con el fin de precisar exactamente el
verdadero ámbito de la transferencia o delegación y aclarando que,
aún tratándose de competencias no exclusivas del Estado, su asunción
por parte de la comunidad autónoma va precisar la correspondiente
reforma estatutaria.
— No debe ser utilizado, en ningún caso, como mecanismo compensatorio ante posibles demandas autonómicas. En su aplicación debe primar la voluntad de una mejor gestión en el conjunto de la organización administrativa del Estado al margen de concretas demandas de
mayor autogobierno por parte de las comunidades autónomas.
— En el mismo sentido, debe asegurarse que el artículo 150.2 no es un
“camino corto” para una posterior asunción de competencias. Por
tanto, no ha de aplicarse como adelanto de una ulterior reforma estatutaria, que nada ha de tener que ver con la decisión del Estado de
encomendar a las comunidades autónomas la gestión de competencias
que le son propias. La ordenación administrativa y la definición del
reparto de competencias entre el Estado y las comunidades han de
discurrir de manera armónica, pero en todo caso por caminos claramente separados con el fin de que una no distorsione a la otra.
— Con el fin de reforzar los límites y el verdadero alcance de la transferencia o delegación es necesario reforzar, a través de la correspondiente Ley Orgánica en que ésta se instrumente, los mecanismos de
control que el Estado ha de reservarse sobre el ejercicio de las facultades delegadas. Tales mecanismos han de ser más reales que nominales y, para ello, sería de todo punto conveniente incidir de manera
más efectiva en la posibilidad de revocación. A tal fin sería conveniente, por ejemplo, reconocer a la delegación una eficacia transitoria
con una fórmula de prórroga automática salvo denuncia y avocación
por parte del Estado.
Para concluir, y como antes anuncié, se plantea la modificación del artículo
150.2, que quedaría redactado como sigue:
Constaría de dos apartados, el primero de los cuales (a) conservaría íntegramente la redacción actual del citado precepto.
150.2 a) El Estado podrá transferir o delegar en las Comunidades Autónomas
mediante ley orgánica, facultades correspondientes a materias de titularidad esta-

495



tal que por su propia naturaleza sean susceptibles de transferencia o delegación.
La ley preverá en cada caso la correspondiente transferencia de medios financieros, así como las formas de control que se reserve el Estado.
150.2, b). La transferencia o delegación se referirá exclusivamente a facultades de
gestión, sin que en ningún caso pueda suponer la transferencia de las materias de
titularidad estatal, exclusivas o no, a las que dichas facultades afecten.

2.4. El artículo 3 de la Constitución
El artículo 3 de la Constitución establece los principios fundamentales del
equilibrio lingüístico en las comunidades autónomas con dos lenguas oficiales.
Durante estos años en estas comunidades se ha realizado una loable e
intensa labor de difusión y conocimiento de la lengua propia, lengua que durante
mucho tiempo estuvo sometida a restricciones e incluso prohibida.
Sin embargo se ha producido en los últimos tiempos una acción paralela,
absolutamente injustificable, de expulsar prácticamente el castellano, utilizando dos
poderosos instrumentos: El sistema educativo y la normativa autonómica, especialmente en materia de rotulación comercial
Una inmersión lingüística que amenaza el derecho de muchos padres de
que en la educación de sus hijos esté presente el castellano.
El sistema constitucional es claro. No obstante eso, es preciso garantizar la
presencia del castellano, lengua oficial del Estado, en igualdad con la lengua oficial
de la Comunidad. A ello se ha referido el TC en diversas sentencias. Ya en la sentencia 74/1987, de 25 de mayo, en su FJ 5º, proclamó que una interpretación que
conectase el deber de conocer el castellano (art. 3.1 de la Constitución) con el principio de igualdad ante la Ley, produciendo una decadencia del derecho a utilizar
las lenguas comunitarias, debe ser rechazada. Pero al mismo tiempo se ha reforzado
el carácter concurrente de la regulación del uso de las distintas lenguas, en la sentencia 56/1990, de 29 de marzo, FJ 40, de manera que tanto Estado como comunidades autónomas pueden incidir en la regulación de las lenguas de acuerdo al
reparto general de competencias. Pero, como se proclama en la sentencia 253/2005,
de 15 de noviembre, las comunidades autónomas deben llevar a cabo una regulación en estas materias, acorde con el principio de proporcionalidad.
En este marco, debe corresponder a una ley orgánica establecer los preceptos necesarios a este fin.

496



Catalán, euskera y gallego deben de ser potenciados y protegidos, pero
ello sin demérito de la obligación de todos de conocer el castellano, especialmente
en el terreno educativo.
Por ello se propone añadir al artículo 3 de la Constitución un nuevo apartado, con el siguiente tenor.
3.4. Una ley Orgánica garantizará el bilingüismo en la Comunidades Autónomas
con dos lenguas oficiales.

2.5. España como unidad económica
España es una nación plural. Las nacionalidades y regiones que la integran
expresan una diversidad que tiene sus raíces en la Historia y que hoy constituye el
legítimo derecho a la potenciación de lo propio, a la defensa de su identidad.
Pero esta identidad nuestra Constitución la encadena dentro de la Unidad
de España, unidad querida por la inmensa mayoría de los españoles.
Al contrario de lo que sucede en Alemania, la lealtad constitucional ha
tenido quiebras importantes en nuestro país en los últimos años, quiebras debidas
al auge de los nacionalismos radicales, ante la brecha abierta por la falta de unión
de los partidos nacionales en los aspectos fundamentales de nuestra convivencia y
por la estrategia de pacto, a nivel de Estado, con estos mismos nacionalismos,
abriendo posibilidades reales de romper el actual modelo constitucional intentando,
en una primera fase, ir a un modelo asimétrico, ni siquiera confederal, sino más bien
medieval, como fase previa a la ruptura definitiva y a la independencia.
Un Estado, una nación, una lengua, una unidad económica, es un objetivo
que se empieza a ver próximo y que hace acelerar los ritmos, insuflando nuevas
fuerzas a estes sectores radicales.
Nuestra tesis es exactamente la contraria, defender la unidad dentro de la
diversidad, una diversidad en la que caben perfectamente los nacionalismos históricos siempre que logremos un tratamiento entre todos de los temas que nos afecten directamente.
Un modelo de Estado en el que quepamos todos y todas podamos sentirnos a gusto.
En este contexto en el que se enmarca una nueva propuesta, que consistiría en potenciar el principio de unidad de mercado. A este principio se viene refi-

497



riendo nuestro TC en diversas resoluciones; ya en la sentencia 88/1986, de 1 de
julio, en su FJ 6º, se afirmaba: “este Tribunal Constitucional se ha pronunciado ya
al respecto en diversas resoluciones, especialmente en las Sentencias de 16 de
noviembre de 1981, 28 de enero y 30 de noviembre de 1982 y 28 de abril de 1983,
en el sentido de considerar que de la Constitución se deriva la unicidad del orden
económico nacional, que trae como consecuencia la existencia de un mercado
único”. El TC cifra el contenido de esa unidad de mercado en la libertad de circulación sin traba por todo el territorio nacional de bienes, capitales, servicios y mano
de obra y la igualdad de las condiciones básicas de ejercicio de la actividad económica. La unidad económica de la Nación es compatible con la diversidad que deriva
del Estado de las autonomía, siendo necesaria la búsqueda de un equilibrio.
En línea con el necesario reforzamiento de este principio, se propone una
nueva redacción del artículo 139.3 de la Constitución, que quedará redactado de la
siguiente forma:
Artículo 139.3: Ninguna autoridad podrá adoptar medidas que directa o indirectamente obstaculicen la libertad de circulación y establecimiento de persona, la unidad de mercado y la libre circulación de bienes en todo el territorio español.

2.6. El principio de de lealtad constitucional
En todos los estados compuestos, sean éstos de cuño federal o simples
Estados descentralizados de carácter regionalista, el ejercicio de la autonomía por
los entes subcentrales conlleva un punto de equilibrio que radica en lo que se
conoce como lealtad constitucional. Este principio, al cual en se le denomina en la
teoría norteamericana del federalismo como federal comity, tiene su principal expresión en el Bundestreue de la doctrina constitucional alemana. Este principio es una
expresión de la buena fe aplicada en el ámbito del Derecho Público y tiene una
faceta que es la necesaria búsqueda del “equilibrio” de intereses entre el Estado y
los demás entes territoriales, imponiendo a cada parte la obligación de tener en
cuenta el interés de las demás en el ejercicio de sus competencias. En Alemania ha
alcanzado el rango de un auténtico “principio constitucional no escrito”, cuyos orígenes se remontan a la Constitución del Reich de 1871, y que se fundamenta en la
idea de “fidelidad contractual al pacto federal”. Según la constante jurisprudencia del
Bundesvefassungsgericht, el principio garantiza la eficacia de la acción pública y el
equilibrio entre los intereses estatales y regionales.
En nuestro país este principio puede traducirse en la exigencia de lealtad
constitucional en el ejercicio de las competencias y en las aspiraciones de ampliación de las mismas. Y aunque el mismo se ha invocado muchas veces, recordemos
que así lo hacía el artículo 2*13 de la proposición inicial de reforma del Estatuto de

498



Autonomía de Cataluña para exigir del Estado la garantía de la suficiencia de recursos “en los supuestos en que las disposiciones generales aprobadas por el Estado
impliquen un incremento de las necesidades de gasto o un incremento de la capacidad fiscal de la Generalitat”, lo cierto es que el TC se ha pronunciado sobre su
contenido.
Aunque; eso sí, el TC lo ha hecho con una excesiva vaguedad, confirmando a veces este principio como una derivación de la solidaridad, cuando al
definir la solidaridad hace referencia a que existe un “deber de recíproco apoyo y
mutua lealtad” entre el Estado y las comunidades autónomas y entre las comunidades autónomas entre sí (STC 96/1986, de 10 de julio, FJ 3), y cuando ha perfilado
la solidaridad como “concreción, a su vez, del más amplio deber de fidelidad a la
Constitución” (STC 11/1986, de 28 de enero, FJ 5).
Con mayor concreción, el TC señaló en su sentencia 25/1981, de 14 de
julio, FJ 3, que el principio de lealtad constitucional requiere que las decisiones tomadas por todos los entes territoriales, y en especial, por el Estado y por las comunidades autónomas, tengan como referencia necesaria la satisfacción de los intereses
generales y que, en consecuencia, no se tomen decisiones que puedan menoscabar
o perturbar dichos intereses, de modo que esta orientación sea tenida en cuenta,
incluso, al gestionar los intereses propios. En suma, la lealtad constitucional debe presidir “las relaciones entre las diversas instancias de poder territorial y constituye un
soporte esencial del funcionamiento del Estado autonómico y cuya observancia
resulta obligada (STC 239/2002, FJ 11)” (STC 13/2007, de 18 de enero, FJ 7). En esta
idea ha insistido en el FJ 3, d) de la más reciente sentencia 247/2007, de 12 de diciembre, relativa al ejercicio por la comunidad valenciana de sus competencias en materia hidrológica.
Por ello, no estaría de más una constitucionalización expresa de este principio, afirmando que el Estado, las comunidades autónomas y los demás entes territoriales están sujetos al deber de lealtad constitucional. Las decisiones legislativas
que tomen en la gestión de sus propios intereses tendrán como referencia la satisfacción de los intereses generales del conjunto de la Nación, sin perturbar o menoscabar dichos intereses.

2.7. La financiación autonómica
2.7.1. Notas distintivas de la financiación autonómica derivadas
de la Constitución y del bloque de constitucionalidad
El ordenamiento de las comunidades autónomas está, obviamente, sujeto
a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico, y vinculado por el llamado

499



bloque de constitucionalidad. Por tal bloque de constitucionalidad entendemos el
conjunto de normas interpuestas entre la Constitución y las leyes, que, aun siendo
iguales en rango a estas últimas, sirven para enjuiciar su constitucionalidad, cuestión a la que se refiere el art. 28, 1 de la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.
Entre estas normas del bloque de constitucionalidad destacan sus Estatutos de Autonomía, definidos por el artículo 147, 1 de la Constitución como la “norma institucional básica de cada Comunidad Autónoma”. Además, forman parte del bloque de
constitucionalidad las leyes de delegación (art. 150, 1 Constitución), las leyes orgánicas de transferencia (art. 150, 2) y las leyes de armonización (art. 150, 3), así como
la legislación que dicte el Estado al amparo de específicos preceptos constitucionales, como la LOFCA, consecuencia del artículo 157, 3 de la Constitución (sentencia
274/2000, de 15 de noviembre de 2000, FJ 7º).
No nos vamos a pronunciar aquí sobre un tema extremadamente polémico, como es la relevancia constitucional de la relación LOFCA-Estatutos de Autonomía, como dos ejemplos de leyes orgánicas integrantes del bloque de constitucionalidad, porque, a diferencia de lo que ocurre en los estados de corte federal,
en el marco constitucional español, las normas institucionales denominadas estatutos de autonomía forman parte del ordenamiento estatal, que los reconoce expresamente, en tanto el artículo 147, 1 de la Constitución dice que “… el Estado los
reconocerá y amparará como parte integrante de su ordenamiento jurídico”. Sin
embargo, este es un tema de gran trascendencia respecto a la cuestión de los
impuestos cedidos y respecto a la circunstancia de si las competencias sobre los mismos serían propias y originarias de las comunidades autónomas, siendo la norma
de atribución de las mismas el propio Estatuto.
La sujeción del ordenamiento jurídico en materia de financiación autonómica a la Constitución y al bloque de constitucionalidad, supone la aplicación de
una serie de principios de ordenación de la financiación autonómica:

2.7.2. Principio de autonomía financiera
Para el Tribunal Constitucional la autonomía financiera es un “instrumento
indispensable para la consecución de la autonomía política” (sentencia TC 289/2000,
de 30 de noviembre, FJ 3º) que no puede consistir en una mera autonomía de gasto
o suficiencia de recursos. Por el contrario, la autonomía financiera “supone la existencia de una Hacienda autónoma que permita el ejercicio y financiación de las
competencias asumidas” (sentencia del Tribunal Constitucional 183/1988, de 13 de
octubre; FJ 1º). El reconocimiento de la autonomía financiera supone que las Comunidades Autónomas tienen atribuidas competencias para regular fuentes de ingresos, y en especial, tributos propios, que son inherentes a un sistema de financiación
basado en la autonomía. Y al mismo tiempo, tienen poder para disponer de las

500



sumas recaudadas. Los términos en que se tenga que reconocer ese poder normativo en materia tributaria a las comunidades autónomas dependerá de la especial
distribución que se haga, a partir del bloque de constitucionalidad, de las potestades financieras, al margen del régimen de distribución de competencias materiales.
Así lo ha señalado el Tribunal Constitucional al destacar la potestad tributaria propia, prevista en los artículos 153,2 de la CE y 6 de la LOFCA como característica del
sistema de financiación previsto en la Constitución (sentencia 49/1995, de 16 de
febrero, FJ 4º).

2.7.3. Principio de coordinación
El principio de autonomía financiera aparece condicionado en nuestro ordenamiento constitucional por la garantía de la coordinación. El principio de coordinación, según el Tribunal Constitucional “...persigue la integración de la diversidad
de las partes o subsistemas en el conjunto o sistema, evitando contradicciones y
reduciendo disfunciones que, de subsistir, impedirían o dificultarían la realidad misma
del sistema” —sentencia 32/1983, de 28 de abril, FJ 2º—. Por eso, el contenido sustancial de la función estatal de coordinación radica en legitimar la intervención legislativa estatal, normalmente sobre la base del art. 149,1, 18 de la Constitución.
Así, según el FJ 8º de la sentencia del Tribunal Constitucional 14/2007 de
18 de enero, relativa a la deuda histórica de Andalucía, en la participación de cada
comunidad autónoma en los ingresos del Estado están en juego la suficiencia de
todas las comunidades autónomas, su autonomía financiera y la solidaridad entre
todas ellas (y, en último término, la suficiencia financiera del Estado y la de todo el
sector público), es evidente la necesidad de que en este ámbito se adopte la decisión correspondiente de forma coordinada entre el Estado y las comunidades autónomas en el seno de un órgano en el que estén representados todas éstas y aquél.
Y, en la actualidad, de acuerdo con el art. 3.1 LOFCA, es al Consejo de Política Fiscal y Financiera, órgano consultivo y deliberante, integrado por el Ministro de Economía y Hacienda y cada uno de los consejeros de Hacienda de cada comunidad y
ciudad autónoma, a quien corresponde la coordinación “entre la actividad financiera
de las comunidades autónomas y de la Hacienda del Estado” (art. 3.1 LOFCA)”, y además que “el principio de cooperación exige, a los efectos que ahora interesan, que
se garantice “la participación de todos los entes involucrados en la toma de decisiones cuando el sistema de distribución competencial conduce a una actuación conjunta del Estado y de las comunidades autónomas” (STC 68/1996, de 4 de abril, FJ 10),
lo que impone, “en su caso, la búsqueda del acuerdo previo” (STC 181/1988, de 13
de octubre, FJ 4), razón por la cual, debiéndose producir la negociación en el
ámbito de un órgano multilateral como el Consejo de Política Fiscal y Financiera,
órgano consultivo de “coordinación” (según lo define el art. 3 LOFCA), pero también
de “cooperación” (tal y como lo calificamos en la STC 68/1996, de 4 de abril, FJ 10),

501



es claro que dicha negociación no debe implicar necesariamente que haya de producirse en ella la aceptación de las pretensiones de cada una de las Comunidades
Autónomas” (FJ 9º).

2.7.4. Principio de solidaridad
La solidaridad es, para el Tribunal Constitucional “un factor de equilibrio
entre la autonomía de las nacionalidades o regiones y la indisoluble unidad de la
nación española”. Unidad económica que ya venía siendo destacada por el TC en
sentencia 1/1982, de 28 de enero. La responsabilidad para lograr un “equilibrio en
la unidad” se encomienda, en el plano financiero, al Estado, y que se traduce en la
exigencia de “...velar por el establecimiento de un equilibrio económico, adecuado
y justo entre las diversas partes del territorio español...” —sentencia 135/1992, de 5
de octubre ( FJ 7º )—, llegando incluso a destacar el papel de las transferencias
como elemento fundamental en la garantía de la solidaridad financiera —sentencia
68/1996, de 18 de abril ( FJ 10 º )—. La solidaridad se canaliza, según el Tribunal
Constitucional en sentencia 68/1996, de 18 de abril, por las “transferencias” del
Estado a favor de las comunidades autónomas.
Al margen de ello se plantea la cuestión de si la solidaridad tiene límites.
Pues bien; los posibles límites al principio de solidaridad deben ser fijados en el conjunto del sistema, tomando en consideración exclusivamente variables de solidaridad interterritorial. Ello descalifica metodológicamente el uso de balanzas fiscales
que incorporen la financiación de la Seguridad Social, que incluye un componente
de solidaridad intergeneracional. En segundo lugar, no pueden ser límites parciales,
circunscritos como en el Estatuto de Cataluña de 2006, a ciertos servicios públicos
básicos (educación, sanidad y servicios sociales esenciales), que serían los únicos
respecto a los cuales se garantía la igualdad (regla de la nivelación parcial).
Y en tercer lugar, cuando se habla del caso alemán y se pone el principio
de ordinalidad como ejemplo de limitación de la solidaridad, no se puede obviar
que este principio no anula el sistema de Finanzausgleich. Se trata de un principio
que se ha manejado mucho en Alemania, y que aparece citado en la sentencia del
Bundesverfassungsgericht de 11 de noviembre de 1999, sobre la Finanzausgleichgesetz. La sentencia en virtud de la cual el Tribunal Constitucional alemán dictó su
doctrina tuvo su origen en una reclamación de los länder de Bayern, Baden-Württemberg y Hessen. La esencia del principio consiste en la afirmación efectuada por
el máximo órgano de interpretación de la Constitución alemana, de que la posición
relativa de un länder en términos de renta per cápita no puede quedar alterada a
consecuencia de la aplicación de los mecanismos de nivelación. Pero el límite radica
en que la posición del länder en términos de renta per capita no puede modificarse
exclusivamente como consecuencia de las transferencias. Se trata de un condicio-

502



nante de los resultados de la aplicación del sistema, pero ello no supone una limitación general del sistema de igualación ni afecta a la prohibición de compensaciones silenciosas (Still Finanzausgleich).
En resumen; la Ley Orgánica prevista en el art. 157,3 de la Constitución es
garantía de la coordinación y solidaridad y esta garantía se traduce en la necesaria
existencia de un órgano consultivo y deliberante como el Consejo de Política Fiscal y Financiera, previsto en el art. 3,1 de la LOFCA.

503



