GONZALO FERNANDEZ DE LA MORA

LA CRISIS DEL PARLAMENTARISMO

Anales de la Real Academia de Ciencias M orales y Políticas, núm. 56, 1979





La crisis del Parlamentarismo
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. G o n z a lo F e r n á n d e z

de la

M ora ( *)

SUMARIO
1: Antecedentes y concepto.—2: La crisis doctrinal.—3: La cri­
sis práctica.—4: La publicidad política.—5: La discusión.—6: La
selección.—7: La representatividad.—8: La capacidad legislativa.—
9: La gobernación.— 10: Conclusiones.

1. L as instituciones colegiadas son tan antiguas como la vida
política; pero no se puede confundir su existencia con la del par­
lam entarism o sensu stricto. En las sociedades prim itivas hay Con­
sejo s de ancianos y de jefes de tribu. El soberano aquem énida se
asesora de un Gran Consejo. También el imperio hitita contaba
con una Asam blea de príncipes y de altos dignatarios. A los reyes
hom éricos les rodeaba un Consejo integrado por los jefes de fra­
tría. La dem ocracia ateniense se apoyaba en la Bulé, que primero
contó con cuatrocientos m iem bros y luego se estabilizó en qui­
nientos elegidos por sorteo. En las dem ás ciudades griegas tam ­
bién funcionaban Consejos de estructura básicam ente oligárquica.
La M onarquía rom ana dispuso de un Senado, com puesto por tres­
cientos patricios. La República, a la hora del triunvirato, lo am­

(*)

Colaboración presentada en 1979.



plió a mil m iem bros ya natos, ya designados. Durante el Imperio,
el Senado se redujo a seiscientos, unos en función de su m agistra­
tura, y otros elegidos por el em perador. En Bizancio se mantiene
un Senado aristocrático que interviene en las sucesiones im peria­
les. Los reyes germánicos, como los visigodos, tienen un Consejo
integrado por los jefes de las estirpes y, a partir de m ediados
del siglo vn , crean un Aula Regia de altas jerarq u ías civiles y
eclesiásticas.
En Castilla y León el rey cuenta con la Curia Plena, com pues­
ta de obispos, m agnates, vasallos y delegados de las ciudades. En
la Curia de León de 1188, Alfonso IX ju ra respetar el antiguo De­
recho en la llam ada Magna Carta leonesa, anterior en un cuarto
de siglo a la británica. A la Curia Plena se van incorporando cada
vez m ás diputados m unicipales y, a partir de fines del siglo x t ii ,
empieza a denominarse Cortes, las cuales se integran por tres es­
tam entos: el nobiliario o m ilitar, el popular y el eclesiástico. Las
Cortes evolucionan y, en el siglo xix, se transform an en Parlam en­
to, que llega a ser bicam eral en 1837. Sim ilares procesos institu­
cionales se desarrollan en los dem ás países europeos a partir de
la caída del Im perio romano y, desde Europa, se van exportando
las instituciones a América y a otras latitudes. Pero la experien­
cia m ás significativa es la británica.
Los reyes anglosajones tienen un Witenagemot o Consejo de
hom bres sabios, que en el siglo x n se convierte en un Magnum
Consilium de m agnates seglares y religiosos, y que a finales del si­
glo x i i i se compone de los tres estam entos clásicos. Ya desde los
comienzos de dicha centuria el Consejo asum e la función legis­
lativa, y aspira a la competencia exclusiva para imponer contri­
buciones. El equilibrio con preponderancia del rey se mantiene
hasta que Jacobo I, porque el Parlam ento le niega doscientas mil
libras, lo disuelve ab irato en 1611. Tras un paréntesis de diez
años convoca, en 1621, un nuevo Parlam ento que exige com pe­
tencias políticas generales, a lo que el m onarca reacciona rom­
piendo la parte m ás polém ica del acta y arrestando a siete dipu­
tados. El sucesor, Carlos I, convoca un nuevo Parlamento, y en
1628 acepta la Petición de Derechos, que restringe las prerrogati­
vas reales. Pero la cám ara va m ás lejos, y al año siguiente vota
tres resoluciones, la segunda de las cuales otorga al Parlam ento
el poder exclusivo en m ateria de im puestos. El m onarca detiene
a nueve diputados, uno de los cuales muere en prisión, y se abre
— 250 —



un paréntesis de once años. Las circunstancias exteriores exigen
la convocatoria de un nuevo Parlam ento en 1640; pero ante la re­
beldía de la cám ara, el rey la disuelve después de sólo dieciocho
días de sesiones. Las presiones son tan enérgicas que el monarca
tiene que convocar otro Parlamento el m ism o año, y la cám ara
impone al soberano la terrible humillación de condenar a m uer­
te a su valido, Strafford. Poco después, el Parlam ento aprueba un
acta que obliga al rey a convocar la cám ara cada tres años, y le
im pide disolverla antes de cincuenta días de sesiones. El monarca
intenta procesar a cinco diputados, estalla un motín en Londres
y pronto la guerra civil. Derrotado en el cam po de batalla, Car­
los I sube al cadalso en 1649; pero la victoria no es del Parla­
mento, sino del ejército, acaudillado por Cromwell, que prim ero
doblega a la cám ara y luego la reorganiza de acuerdo con el In s­
trumento para el Gobierno (1653), que es la prim era Constitución
escrita de los tiem pos modernos. R estaurada la m onarquía, Car­
los II mantiene sus prerrogativas en un hábil equilibrio con los
parlam entarios; pero en 1669 Guillermo III, el hombre de la nue­
va dinastía, tiene que aceptar el Bill of Rights, en cuya virtud
únicamente el Parlam ento puede legislar. E s un paso absoluta­
mente decisivo. En 1693 Guillermo III introduce el uso de cons­
tituir sus gabinetes sólo con m iem bros del grupo m ayoritario en
la cám ara. E s otro paso trascendental. La abulia de Jorge I y
Jorge II perm ite que durante medio siglo los comunes vayan con­
quistando el poder ejecutivo. Cuando Jorge III intenta recuperar
potestades ya es tarde. El control del gobierno por el Parlamento
es una realidad en la Inglaterra del siglo xvm .
La historia constitucional británica es un forcejeo primero
entre la Corona y los nobles, luego entre la Corona y las comu­
nas, y finalmente entre la Corona y los partidos. El Parlamento,
que empieza siendo el instrumento de la aristocracia pasa a serlo
de los burgos, y después de la oligarquía partitocrática. El Parla­
mento comienza pidiendo que se le escuche, m ás tarde reclam a la
competencia para imponer contribuciones, poco después reivindi­
ca el poder legislativo y, a la postre, el ejecutivo. E ste último es
el momento en que nace el parlam entarism o estricto.
En el derecho público británico son m ás im portantes los usos
que los textos, y el parlam entarism o no es una práctica irreversi­
ble en el siglo xvm , sin que ninguna ley escrita lo consagre. La
formalización textual del parlam entarism o corresponde a Francia,
— 251 —



cuya Constitución de 1793 establece, en su artículo 63, que «el
cuerpo legislativo elige a los m iem bros del Consejo». El artícu­
lo 132 de la Constitución de 1795 dice: «el poder ejecutivo se de­
lega en un Directorio de cinco m iem bros nom brados por el cuer­
po legislativo». Pero en Francia no se estabiliza el parlam enta­
rism o, sino que lo derroca la dictadura de Bonaparte. El sistem a
renace a la caída de Napoleón III, y aplica como un uso, puesto
que no lo recogen las Leyes constitucionales de 1875. D esaparece
en 1939, lo repone el artículo 45 de la Constitución de 1946, y es
pronto abolido por la de 1958 que instaura la llam ada m onarquía
republicana: el Jefe del E stado nom bra al Presidente del Gobier­
no (art. 8), m ientras que la Asam blea mantiene la moción de
censura (art. 49).
Las Constituciones españolas, desde la de 1812 (art. 171) hasta
la de 1876 (art. 54), reconocen al rey la potestad de nom brar y
separar libremente a los m iem bros del gobierno aunque la reali­
dad política registrará, sobre todo a partir de la Restauración,
una cierta práctica del parlam entarism o, luego desm antelado en
1923. En rigor, el parlam entarism o lo implantó en España, por
prim era vez textualmente, el artículo 64 de la Constitución de
1931, y volvió a quebrar cinco años después.
Los órganos públicos colectivos y las instituciones colegiadas
son de vetusto origen; pero el parlam entarism o es una fórm ula
constitucional moderna, que consiste en la subordinación del Go­
bierno a la Cámara. De este modo hay, m ás que una creación
continuada del poder ejecutivo por el legislativo, una subyacente
unidad de poder, puesto que la m ism a institución ejerce la fun­
ción de elaborar norm as y de gobernar: el Parlam ento legisla
por sí m ism o y, adem ás, gobierna a través de su m andatario que
es el Gabinete. El parlam entarism o anula parcialm ente el diecio­
chesco principio de la separación de poderes, que muchos consi­
deran consustancial a la democracia.
El parlam entarism o suele vincularse a la dem ocracia pluralis­
ta de sufragio popular, porque nació de ella, pero en principio,
tal vinculación no es necesaria. La puridad, el parlam entarism o
es com patible con una infinidad de form as políticas. Cabe, desde
luego, en cualquiera de los tres grandes géneros de dem ocracia
representativa: la popular o unipartidista, la orgánica o corpora­
tiva, y la inorgánica o partitocrática. En las tres hipótesis es
— 252 —



concebible una cám ara que controle plenamente al gobierno. Sólo
hay un género de dem ocracia que excluye el parlam entarism o, y
es la directa pura porque entonces no existe una cám ara de re­
presentantes, ya que todas las decisiones deben tener origen ple­
biscitario. El parlam entarism o no exige el unicam eralism o, sino
que es concebible en regímenes bicam erales y polisinodiales. El
parlam entarism o es com patible con cualquier técnica de designa­
ción, salvo una, la del libre y permanentemente revocable nom­
bram iento de la m ayoría de los parlam entarios por el gobierno
puesto que en tal caso sería el ejecutivo quien controlase a la
cám ara. Cabe, por tanto, un parlam entarism o con sufragio ya cor­
porativo, ya censitario, ya universal, ya único, ya plural. Y cabe
también con una cám ara que incluya m iem bros natos o vitalicios
o procedentes del sorteo. E l parlam entarism o no excluye ninguna
form a de escrutinio, sea m ayoritaria o proporcional, ni ningún
modo de presentar las candidaturas, sea por los electores, por
los partidos o por las sociedades intermedias. Sería un error es­
tablecer una ecuación entre parlam entarism o en sentido amplio y
dem ocracia pluralista con sufragio universal. El parlam entarism o
existió en Inglaterra antes de la reform a electoral de 1832, pe­
ríodo en el que poco m ás de doscientos mil ciudadanos tenían
derecho a voto, y en que la m itad de los diputados estaban, de
hecho, designados por la nobleza local. También existió antes de
la reform a de 1867, etapa a lo largo de la cual sólo votaba una
minoría, y un tercio de los diputados eran hijos de aristócratas.
Y existió mucho antes de 1918, fecha en que se implantó el su­
fragio universal m asculino (el femenino data de 1928). En suma,
el parlam entarism o puede insertarse en multitud de fórm ulas de­
m ocráticas e incluso en las que no lo son.
Sin em bargo, en función de las circunstancias y de los antece­
dentes, cabe apurar la terminología y definir hoy el parlam enta­
rism o en sentido estricto como aquel régimen en que el gobierno
depende de una cám ara elegida por sufragio universal canalizado
a través de una pluralidad de partidos.
2. El parlam entarism o en sentido general y, sobre todo, en
sentido restringido, entra en crisis teórica en el período de entre­
guerras. Por la extraordinaria relevancia de su autor, príncipe de
la sociología contemporánea, hay que citar el precursor tratado
de Max Weber Parlam ent und Regierung in neugeordneten Deuts—

2 53 —



chland (1918), elaborado a la vista del proceso que iba a des­
em bocar en una Constitución grata a los vencedores, la de Weimar
de agosto de 1919. El autor, por razones em píricas, prefiere la de­
m ocracia representativa a la directa; pero no propugna el parla­
m entarism o en sentido restringido, ni acepta las ficciones en que
se trataba de justificarlo. Denuncia los acuerdos tom ados fuera
del parlam ento, su incapacidad para gobernar, el carácter m era­
mente publicitario de los debates, la anquilosis de la clase polí­
tica, etc... Lo que Max Weber pide del parlam entarism o es que
apruebe las leyes y los presupuestos, y que fiscalice a la adm inis­
tración; pero no que sea la institución hegemónica. No apoyó,
pues, el parlam entarism o en el momento en que la Alemania de­
rrotada iba a adoptarlo siguiendo el modelo franco-británico, un
canciller dependiente del voto de confianza o de censura del
Reichstag.
La obra crítica m ás destacada es la de Cari Schmitt, Die geistesgeschichtliche Lage des heutigen Parlam entarism us, publicada
en 1923, y reeditada con una im portante introducción en 1925, es
decir, en plena vigencia de la república de Weimar, caso práctico
que suscita el im placable análisis del gran ju rista alemán. Según
Schm itt, el parlam entarism o no se funda en su eficacia, porque
en tal caso habría que prescindir de él si apareciese otro método
m ás eficaz, aunque fuese la dictadura. Se funda en que garantiza
que la gobernación no sea un secreto minoritario, y que las de­
cisiones se tomen por el confrontamiento de las opiniones dispa­
res. Publicidad y discusión son los fundamentos del parlam enta­
rism o; pero am bos requisitos se han convertido, de hecho, en una
«form alidad vacía y sin valor». Schm itt insiste sobre este eje
argum ental y no sobre las críticas concretas que atribuye a otros
autores y de las que se limita a hacer una enjuta enumeración.
E sta obra, que se articula con otras posteriores del propio Schmitt,
es una de las disecciones m ás penetrantes y dem oledoras de los
supuestos doctrinales del parlam entarism o y, por eso, continúa
viva a pesar del tiempo transcurrido.
Pero la crisis del parlam entarism o no es un diagnóstico que
procede únicamente del cam po decisionista. También los defenso­
res del Estado demoliberal levantan acta. Su representante m ás
ilustre es Hans Kelsen, quien publica en 1925 su m onografía Das
Problem des Parlam entarism us, de la que luego se hace eco en
posteriores ediciones de su clásico estudio Vom Wesen und Wert
254 —



der Demokratie, inicialmente publicada en 1920. Kelsen reconoce
que se «dicta hoy un fallo desfavorable sobre el parlam entaris­
m o», y añade: «no nos engañemos, se produce hoy una cierta
fatiga del parlam entarism o, si bien no cabe hablar de su banca­
rrota». E l ju rista adm ite que «la voluntad del E stado configurada
por el Parlam ento no es en modo alguno la voluntad del pueblo».
Tal hipótesis es una «patente ficción». En realidad, «no se encon­
traría excesiva distancia entre el Parlam ento legislativo de una de­
m ocracia y el Consejo de una m onarquía absoluta». No obstante,
Kelsen se pronuncia a favor de los parlam entos; pero no del p ar­
lam entarism o, y propone reform arlo mediante la iniciativa popu­
lar, el referéndum, la responsabilidad del diputado ante sus elec­
tores, la restricción de la inmunidad parlam entaria, y la creación
de com isiones legislativas de expertos y de órganos corporativos
consultivos.
Dentro del área liberal hay que citar, entre otros títulos im­
portantes, el de M. J. Bonn, Die K risis der Europaischen Demo­
kratie (1925), y el de J. Barthélemy, La crise de la démocratie
representative (1928), que enumeran los rasgos negativos de la na­
ciente partitocracia, destructora del ideal parlam entario. Pero la
obra m ás significativa por la orientación socialista de su autor,
es la del británico H. Laski, The democracy in crisis (1932). Las
ki duda de la capacidad legislativa de los parlam entos: «resulta
seguram ente fútil esperar que un conjunto de cuestiones técnicas
pueda ser debatido por una asam blea heterogénea de aficiona­
dos», y deduce que «una asam blea legislativa no es apta por su
propia naturaleza para legislar directamente». Además, cuando no
hay una m ayoría, los gobiernos se ven «desprovistos de base mo­
ral» y resulta im posible una «m archa política firme y bien orien­
tada». El autor propone una «reconstrucción del sistem a parla­
m entario» a base de «lim itar la función de la cám ara en todas
las m aterias legislativas a una discusión de principios generales»,
y a convertirla en un «órgano registrador m ás o menos crítico».
Y concluye: «la decadencia del parlam entarism o no se debe a
los defectos inherentes a su propia estructura, sino m ás bien a
la erosión de los fundam entos sobre los cuales reposa». E s un eco
de la tesis de Schmitt.
3. La crisis del parlam entarism o de la teoría del E stado es
paralela a una crisis práctica del sistem a. En América la dem ocra­
cia representativa fracasa espectacularm ente, salvo en Estados
— 2 55 —



Unidos, Chile y Uruguay; pero estos tres países, como es usual en
aquel continente, no son parlam entaristas, sino presidencialistas,
con gobiernos independientes de la cám ara. En Uruguay, la Cons­
titución de 1917 llegó a prescribir la designación en elecciones
directas de los nueve m iem bros del Consejo Nacional, competen­
tes para nom brar y revocar a los m inistros. Aun así el m arxism o
y el terrorism o hicieron im posible la continuidad de la dem ocra­
cia inorgánica pluralista, y los ejércitos asum ieron el poder en
estas dos, hasta entonces, excepcionales repúblicas. Y antes de la
últim a posguerra el parlam entarism o permanece desconocido en
Asia, Africa y Oceanía. Se trata, pues, de un modelo que sólo
parece encontrar ambiente propicio en el viejo mundo, y que re­
gistra tres etapas, separadas por los años 1918 y 1945.
En la prim era etapa, el parlam entarism o ni siquiera es una
realidad paneuropea, puesto que se encuentra restringido el área
occidental. Lo ignoran los Im perios alemán, austrohúngaro, ruso
y turco hasta 1918. Y de los restantes países sólo funciona estable
y eficazmente en Iglaterra. En España, la práctica parlam entarista se consagra al am paro de la Constitución de 1876, a pesar de
que no reconoce expresam ente que el ejecutivo sea nom brado por
el legislativo. Pero el sistem a está falsificado por el turno de los
partidos. El parlam ento no determina al gobierno, sino al revés.
Con pretextos m ás o menos fundados, periódicamente uno de los
grandes partidos traspasa el poder al otro para que haga las elec­
ciones y las gane. Los electores parecen cam biar pendularm ente
en la dirección del gobierno imperante. L as estadísticas son ro­
tundas. En 1881 el gobierno liberal obtiene el 76 por 100 de los
escaños; en 1884 el conservador se apunta el 81 por 100; en 1886
el liberal contabiliza el 74 por 100; en 1891 el conservador gana
con el 66 por 100; en 1893 el liberal se reserva el 70 por 100;
en 1896 el conservador se asigna el 70 por 100. Y así sucesiva­
mente, hasta que la insolidaridad entre los líderes y la descom po­
sición de sus respectivas oligarquías im posibilitan la continuidad
del modelo turnante. Pero ni siquiera este pseudoparlam entarismo fue estable después de la muerte de su patrocinador, Cáno­
vas. El parlam ento se renovó once veces entre marzo de 1898 y
diciem bre de 1920, lo que, deducidos los períodos electorales, da
una duración m edia de veintiún m eses por legislatura, es decir,
un tercio del quinquenio legalmente previsto. La inviabilidad del
sistem a condujo a la dictadura de 1923.
— 256 —



En Portugal, la experiencia es también adversa al parlam en­
tarism o. La Constitución de 1822, vigente por tercera vez, otorga­
ba al rey el derecho de nom brar y destituir a los m inistros (ar­
tículo 123) aunque, como luego en España, se llega a establecer
una práctica parlam entarista y se inventa el «rotativism o» o
alternancia pactada por los dos grandes partidos en el poder.
E stos falsifican el parlam entarism o entre 1851 y 1891, año en que
se descom pone el sistem a, y el rey tiene que apelar frecuente­
mente a gobiernos no partidistas y extraparlam entarios, cuando
no a la dictadura como en 1870 y 1907. Así se llega al levanta­
miento de 1910 y a la proclam ación de la República, cuya Cons­
titución de 1911 establece el parlam entarism o al reconocer el voto
de confianza y de censura (art. 51). En los quince años de parla­
m entarism o expreso hay cinco disoluciones de la Cám ara, lo que
eleva el número de legislaturas a ocho, y el Parlam ento funciona
ochenta y siete m eses, es decir, sólo la m itad del tiempo transcu­
rrido. La inestabilidad gubernam ental fue tal que se suceden ocho
presidentes de la república y cuarenta y cuatro gobiernos con
una duración m edia de cuatro m eses. La inviabilidad del parla­
m entarism o dio lugar al golpe m ilitar de 1926 y, en 1933, a la re­
pública corporativa.
En Italia, como consecuencia de las evoluciones europeas de
1848, Carlos Alberto de Cerdeña otorgó un E statu to en el que el
rey se reservaba el derecho de nom brar y destituir al gobierno.
E sta ley fundam ental se aplicó al nuevo reino de Italia en 1870;
pero la práctica de dar el poder al grupo m ayoritario hizo que el
sistem a evolucionara hacia un parlam entarism o protegido; que a
m edida que se fue haciendo m ás auténtico incrementó la ingobernabilidad y la crisis económico-social. Así se desem bocó en la
m archa sobre Rom a de 1922. El nuevo régimen independizó el
ejecutivo del legislativo, y se mantuvo vigente hasta que lo de­
rrocó el ejército aliado, dos decenios después, en 1944.
Desde el últim o tercio del siglo xix hasta 1914, el parlam enta­
rism o ya consuetudinario, ya constitucional, funciona con sufragio
m ás o menos restringido en Francia (entre 1875 y 1914 la dura­
ción media de los gobiernos es de nueve m eses), Bélgica, Holanda
y los países nórdicos. Sólo en Inglaterra se mantiene estable y
operativo desde su instauración a finales del siglo xvm .
Cuando concluye la prim era contienda mundial, la experiencia
parlam entaria universal sólo es, pues, relativam ente favorable en
— 257 —
17



un área restringidísim a del planeta. Pero los vencedores entien­
den que ese modelo constitucional form a parte de sus ideales
victoriosos e imponen el parlam entarism o en sus áreas de influen­
cia, y con singular predilección en Europa. La experiencia es to­
davía m ás negativa en la segunda etapa. E l parlam entarism o se
derrum ba en Rusia (1918), H ungría (1919), Italia (1922), España
(1923), Turquía y B ulgaria (1924), Portugal y Polonia (1926), Yu­
goslavia (1929), Rum ania (1930), Austria (1932), Alemania (1933)
y Grecia (1936). Sobrevivió en Francia (entre 1919 y 1939 la dura­
ción media de los gobiernos es de seis m eses), en Bélgica, H olan­
da, Checoslovaquia y los países nórdicos (la duración media de
los gobiernos en Suecia es de dieciocho m eses, y en Noruega y
Dinam arca de doce) hasta la derrota militar. Otra vez, la única
excepción plena es Gran Bretaña.
Al final de la segunda guerra mundial se repite la operación
y se inicia la tercera etapa. Los vencedores, acaudillados por un
país presidencialista como los E stados Unidos, imponen el p arla­
m entarism o en Europa (excepto en E spañ a y Portugal, que se
resisten hasta 1974 y 1976 respectivamente) y en las nuevas na­
ciones surgidas de la descolonización. En estas últim as, el fracaso
ha sido tan absoluto como en la E uropa oriental, hoy con dicta­
dura del proletariado. En la occidental, Francia, Austria y Portu­
gal adoptaron el presidencialism o. El parlam entarism o de las res­
tantes naciones, ¿sobrevive porque, de hecho, se ha transform a­
do en un presidencialism o del líder del partido ganador tras unas
elecciones de efectivo carácter plebiscitario? Así lo creo en la m a­
yoría de los casos.
E ste enjuto examen fáctico perm ite llegar a la conclusión de
que el parlam entarism o fue el modelo constitucional m ás fraca­
sado del período de entreguerras y que, dentro de la historia
universal de las form as políticas, figura como uno de los menos
estables. ¿Por qué? E sa es la cuestión ética y la sociológica.
4.
Lo m ism o que en la práctica política, el gran problem a de
la teoría del E stado en la Europa del siglo xix es la tensión entre
el poder regio y el parlam entario. H erederos de los clásicos, los
tradicionalistas, los doctrinarios y los m oderados, se inclinan, m ás
o menos exclusivamente, a favor del monarca. En la tesis de
Constant al comienzo de su Cours de politique constitutionelle
(1818): «el rey nom bra y destituye a los m inistros». Herederos de
— 2 58 —



los enciclopedistas, los reform istas en Inglaterra, y los progresis­
tas en el continente, se declaran a favor del parlam ento: es la
tesis de Bentham en su obra Leading principies of a constitutional cade fo r any State (1832): «Puede ser prim er m inistro la per­
sona que el poder legislativo considere la m ás apta»; desarrolla­
da por J. S. Mili en su tratado Considerations on representative
government 1859: «nunca se ha juzgado deseable que el parla­
mento designe por sí m ismo incluso a los m iem bros del Gabine­
te; b asta con que prácticam ente decida quién ha de ser el prim er
m in istro...; y si los gobernantes actúan de m anera que contraríe
la voluntad de la nación puede destituirlos».
En España, el parlam entarism o doctrinal arranca de los doceañistas a pesar de que form alm ente reconocen una sim biosis
del poder real con el de las Cortes; pero la form ulación expresa
se debe a los republicanos. Pi y M argall escribe en La reacción y
la revolución (1854): «según el sistem a que propugno reside el po­
der en un parlam ento y no en un hombre; el que ha de ejecutar
la ley es un sim ple agente del parlam ento m ism o». Sin embargo,
el gran apologista, aunque tardío, del parlam entarism o es Azcárate, quien, tras descartar las «corruptelas», se pronuncia decidi­
damente a favor del sistem a en sus dos libros com plem entarios,
E l self-government y la m onarquía doctrinaria (1877) y E l régimen
parlam entario en la práctica (1885), menos idealista que el ante­
rior. E l prim er contraataque antiparlam entarista español es pro­
fundo, y dentro de él destacan la im portante obra colectiva diri­
gida por Joaquín Costa, Oligarquía y caciquism o (1898), y el eru­
dito estudio de A. Bonilla, Los gobiernos de partido (1898).
La defensa del parlam entarism o se funda en tres argum entos
principales. Primero: asegura la publicidad de las actuaciones de
la clase política, lo cual permite fiscalizarla y seleccionarla. Se­
gundo: garantiza la búsqueda de la verdad mediante la discu­
sión y, consecuentemente, sintetiza los contrarios e integra la va­
riedad. Y tercero: cuando la cám ara procede del sufragio popular
es la representación de la voluntad general y, por lo tanto, el
titular de la soberanía. Los dos argum entos iniciales se adelantó
a desarrollarlos Bentham en su libro Tactique des assam blées legislatives (1815), redactado y publicado, como la m ayoría de los
suyos, por el ginebrino Dumont. En cuanto al argumento último
es el postulado axial de los teóricos de la dem ocracia representa­
tiva, desde Locke hasta casi ayer, y su bibliografía es oceánica.
— 259 —



Varias son las razones en favor de la publicidad:
a)
Afirma Bentham que la publicidad de las propuestas, de
los antecedentes, de los debates, de las votaciones y de los acuer­
dos es la condición previa para que los diputados cumplan su
deber y para que los gobernados puedan fiscalizarles. E sta fisca­
lización es en parte m oral y en parte física. E s m oral en la me­
dida en que el sentimiento del honor coarta a los gobernantes
de com eter actos indecorosos públicos. E s física en cuanto que
los gobernantes cuidan sus com portam ientos para tener las m á­
xim as probabilidades de ser votados por sus electores cuando se
renueven los m andatos parlam entarios. Para que estos factores
coercitivos operen no sólo sobre los legisladores, sino sobre los
Gabinetes hace falta que en el área de la publicidad o cám ara
también se ventilen y decidan las cuestiones ejecutivas, es decir,
que impere el parlam entarism o o control del gobierno por la
asam blea.
E ste argumento no es apodíctico. La presión m oral sobre el
gobernante la ejercen sus com pañeros de clase política tanto o
m ás que la muchedumbre, y es evidente que incluso en los casos
de sesiones a puerta cerrada, todos los m inistros o todos los
parlam entarios son testigos del com portam iento de cada uno. El
«qué dirán» de los próxim os y conocidos constriñe mucho m ás
que el de los lejanos e ignorados. Al honor del legislador y del
gobernante se puede apelar, como en los tribunales y consejos,
incluso dentro del secreto de las deliberaciones. Por lo que se
refiere al otro aspecto de la cuestión, en las actuaciones de los
poderes estatales, sus resoluciones —leyes, reglamentos, órdenes,
sentencias, etc.— son siem pre públicos por definición; lo que aña­
de la publicidad parlam entaria es la divulgación del trám ite de
elaboración de las norm as ju ríd icas y de las grandes decisiones
políticas. Se supone que, de este modo, el gobernado puede for­
m ar un juicio individual sobre cada diputado. Ahora bien, inclu­
so en el caso de debates a puerta cerrada, también el gobernado
puede juzgar porque el responsable de las decisiones es en defi­
nitiva el gobierno, salvo sus m iem bros dim isionarios. Luego la pu­
blicidad de los debates parlam entarios no es esencial para deter­
m inar la responsabilidad básica, que es la del ejecutivo. Lo que
sí resulta esclarecedor es la responsabilidad de cada parlam enta­
rio en la elaboración de las leyes y en las votaciones de confianza
260 —



y de censura. Pero este efecto también se lograría con la simple
publicación de las listas de votos en el supuesto excepcional de la
investidura y de la censura, y en el frecuente de la aprobación
de norm as jurídicas. La restante publicidad parlam entaria, muy
escasa en la práctica, no es una condición necesaria para la fisca­
lización general. Y todo ello, suponiendo que el elector vaya memorizando los votos de su diputado a lo largo de la legislatura.
b) Otro argum ento de Bentham es que la publicidad asegura
la confianza popular. E ste postulado es sum am ente problem ático.
L as form as suprem as de confianza, como la del creyente en el
sacerdote, la del hijo en la madre, la del am ante en el amado, o
la del paciente en el médico se producen en un clima de igno­
rancias respecto de aquel en quien se confía. También la confianza
del discípulo en el m aestro se funda muy especialm ente en el
desconocimiento de cuánto el docente sabe. Hay, pues, muchos
géneros de confianza en el secreto. Por otro lado, la publicidad
no siem pre aum enta la confianza, como lo acredita la vieja sen­
tencia de que «nadie es grande para su criado». La distancia y la
reserva potencian la autoridad. La experiencia dem uestra que los
parlam entarios se desgastan mucho m ás que los m agistrados, pre­
cisam ente a causa de la publicidad, que así se convierte en un
factor de inquietud y desconfianza ciudadanas. De hecho, fue
mayor el consenso a los reyes de derecho divino o a los líderes
carism áticos que a los parlam entarios.
c) Sostiene, también Bentham que la publicidad fomenta el
asentim iento popular. ¿Asentimiento a la mayoría triunfante o a
las m inorías derrotadas? Si es lo prim ero, ese consenso se mani­
festará igualmente ante la norma prom ulgada sin necesidad de
abrir las puertas del parlam ento. Si el asentim iento es a los
derrotados, dism inuirá el consenso gubernamental, es decir, se
producirá la desestabilización del sistem a. No es malo que el
asentim iento popular se traslade, a veces, hacia la oposición; pero
este efecto tam bién se logra con la inevitable publicidad de las
norm as prom ulgadas: si el pueblo las rechaza es que se coloca
frente al gobierno.
d) Insinúa Bentham que la publicididad de los debates par­
lam entarios es una escuela de política para los pueblos. E sta pre­
tensión sería adm isible si los ciudadanos leyeran los diarios de
— 261 —



sesiones, pero tales publicaciones no las leen ni los propios dipu­
tados, y se reducen a sim ple m aterial de archivo para algunos
historiadores. Lo que la prensa periódica suele divulgar de los
debates parlam entarios no es m ás am plio e ilustrativo que lo
que las partes interesadas suelen expresar en form a de artículos
o declaraciones. Lo que efectivamente configura la llam ada opi­
nión pública son los m edios de comunicación de m asas, y no el
debate parlam entario en sí mismo.
e)
Añade, en fin, Bentham que la publicación de los debates
es una diversión que eleva el bienestar de una nación por encima
de aquellas otras naciones que no se entretienen con los avatares
del parlam ento. Para contem plar los debates como puro espec­
táculo sería necesario no sentirse comprometido, lo cual diría
muy poco a favor del ciudadano. El que mentalmente tom a parte
en la polém ica sólo será feliz cuando triunfe su posición, lo cual
suele ser bastante excepcional. En los otros casos padecerá m ás
que gozará. Acontece, adem ás, que la inmensa m ayoría de los
debates parlam entarios resultan aburridísim os, incluso para los
diputados. Por eso, salvo en contadas ocasiones, las tribunas pú­
blicas de los parlam entos están poco solicitadas por los gober­
nados.
El análisis lógico de los argum entos en favor de la publicidad
pone de m anifiesto su carácter ambivalente; pero lo decisivo es el
contraste empírico. El parlam entarism o, ¿ha conducido a la pu­
blicidad de la vida política? E s evidente que, de los millones de
palabras que se pronuncia en una legislatura, sólo un porcentaje
mínimo llega a los medios de comunicación de m asas y, de éstos,
sólo una fracción ínfima alcanza al ciudadano medio. Por lim ita­
ciones físicas y psicológicas, la publicidad, teóricamente total, se
convierte en muy exigua. Pero incluso este parvo remanente plan­
tea serios problem as críticos. ¿Inform an fielmente los m edios de
com unicación? B astaría cotejar las crónicas parlam entarias de
dos periódicos ideológicamente opuestos, para caer en el agnos­
ticism o. Además, ¿dicen los parlam entarios lo que piensan? La
disciplina de partido y el oportunism o se lo suelen impedir. Y,
sobre todo, la publicación de los debates parlam entarios ¿supone
le publicidad del proceso de adopción de las decisiones políticas?
En m odo alguno. Los acuerdos, tanto m ás cuanto m ás im portan­
tes, suelen tom arse en reuniones secretas de algunos líderes, habi­
262



tualm ente de sólo dos. Lo que después se refleja en los debates,
si es que se trasluce algo, es la fachada de unas interioridades
que no llegan al público. Cuando los parlam entarios eran un con­
junto de notables independientes, la publicidad de los debates
podía ser relativam ente reveladora; pero la integración de los dipu­
tados en la estructura partitocrática ha relegado la verdadera
discusión a la clandestinidad superm inoritaria. Sobre este punto
arquim ídeo se apoya la crisis del parlam entarism o moderno.
En resumen, la publicidad no asegura lo que se pretende, y
lo que se pretende no siem pre se obtiene con la publicidad. Por
razones físicas esa publicidad es mínima y, adem ás, inform ativa­
mente m anipulada. Y, a causa de la partitocracia, lo esencial per­
manece secreto por mucha luz que se introduzca en el hemi­
ciclo. Si el parlam entarism o se ju stificara porque garantiza la pu­
blicidad de la vida política, se derrum baría.
Pero no es sólo que los argum entos positivos no sean proba­
torios. E s que la publicidad tiene inconvenientes no desprecia­
bles. Uno es la tentación de demagogia: hablar y votar para los
propios electores, y no en función de las convicciones acerca del
bien común nacional. E ste riesgo del parlam entarism o explica
que haya oradores que piden lo imposible, o lo contradictorio, o
lo que a la larga es nocivo; y que haya oradores que pura y sim ­
plemente mienten. En cambio, una deliberación secreta reduce
estos peligros. Un inconveniente mucho mayor es el temor a la
represalia personal procedente del gobierno, del patrón o de la
oligarquía del partido. Tales presiones resultan im posibles con el
voto secreto, que siempre se puede em itir en conciencia; pero se
potencian con el voto público. La partitocracia ha llevado esta
presión al límite, puesto que paladinam ente expulsa al diputado
que vota contra las órdenes. En los parlam entos actuales, el voto
público sólo «per accidens« puede ser un voto en conciencia; es
de ordinario trám ite disciplinario. Y esto es tan evidente que los
m ás en tusiastas del parlam entarism o admiten que en ciertos ca­
sos que afectan gravemente a la propia estim a m oral —divorcio,
aborto, pena de muerte, confesionalidad del Estado, etc.— se
proceda a votar en secreto. También el cohecho se estim ula con
la publicidad, porque en la votación secreta es im posible com­
probar el estricto cumplimiento del com promiso. Y otro inconve­
niente es, en fin, que hay m aterias económicas, como una deva­
luación m onetaria, o estratégicas, como un plan de rearm e, o di­
263



plom áticas, como una negociación de alianza que se m alograrían
con la publicidad, por lo que también respecto a la m ateria se
imponen frecuentemente el debate a puerta cerrada y aun las
decisiones reservadas.
Si las ventajas, reducidas a su ju sta proporción, se comparan
con los inconvenientes, resulta extraordinariam ente dudoso que
se pueda afirm ar el carácter universalmente benéfico de la pu­
blicidad de los debates parlam entarios. Pero, aun supuesto que
fuera así, tal publicidad no existe en los parlam entos modernos.
El parlam entarism o no garantiza uno de sus objetivos prim or­
diales.
5.
E l otro gran argumento y el m ás antiguo es el de la discu­
sión: la certeza brota de la polémica. En realidad, hay tres espe­
cies de proceso dialéctico: uno volitivo (del enfrentamiento de
intereses surge el equitativo com promiso), otro empírico (de la
adición de puntos de vista surge la totalidad), y otro lógico (de
la contraposición de tesis surge la síntesis). Aunque con poco
rigor, también los prim eros doctrinarios dem oliberales se apoya­
ron en alguna de estas razones para defender el parlam entarism o.
Así Constant que dedica a la discusión un capítulo de sus Princi­
pes de politique (1818).
Tengo por cierto que el pensam iento humano es dialéctico, si
bien esa condición puede m anifestarse, y de hecho se ha mani­
festado, para los hallazgos artísticos, filosóficos y científicos m ás
eminentes, en form a de diálogo del alm a consigo mism a. No obs­
tante, el contraste de pareceres entre una pluralidad de personas
para describir, pactar o razonar es fecundísim o cuando se dan
determ inadas circunstancias de capacidad mental, de información
y de honestidad intelectual. Pero este argumento evidente no ju s­
tifica el parlam entarism o, sino las instituciones colegiadas en ge­
neral, y en ningún caso ju stifica que las m ás num erosas, como
las asam bleas, deben controlar a las que lo son menos, como un
gabinete, un tribunal, una academ ia o un estado mayor. L as posi­
bilidades de progreso del pensam iento no aumentan en proporción
al número de participantes, sino a la calidad. Y si aceptáram os
la falsa hipótesis, los parlam entos tendrían que estar subordina­
dos a las asam bleas m asivas, lo cual desem bocaría en el caos.
La condición dialéctica del pensam iento ju stifica las asam ­
bleas políticas en la m edida en que ju stifica a las instituciones
264 —



colegiadas; pero aquéllas no ocupan una posición priveligada en
el conjunto de éstas. Al contrario, si se analizan los rasgos con­
cretos de los parlam entos contemporáneos, resulta muy dudoso
que en ellos se den los presupuestos suficientes para que se
desencadene con éxito el proceso de la búsqueda colectiva de la
verdad histórica, política o moral.
En los parlam entos no se suele decir lo que es im popular
porque el instinto de conservación del acta lo desaconseja. Des­
graciadam ente, en m aterias económicas y sociales, y muy singu­
larm ente en momentos de crisis, casi todo lo verdadero es im po­
pular. E ste hecho suele transform ar a los parlam entarios en ce­
losos guardianes del secreto de lo real. Lo im popular necesario
ha de hacerse en la clandestinidad. Así, la cám ara, en vez de ser
la expresión de los problem as y de las soluciones, se convierte
en su ruboroso velo. En cambio, sí se puede decir cuánto sea
popular, aunque no responda ni a la verdad, ni a los im perativos
técnicos o m orales. Los datos de que se parte no son, pues, los
m ás apropiados para el razonamiento. Pero tam poco lo suelen
ser las declaraciones de voluntad. En las explicaciones de voto
no siem pre se expresa la motivación auténtica, por ejem plo, nun­
ca se confiesa que se ha votado afirm ativam ente porque el pro­
yecto no podía prosperar o porque su triunfo era inevitable.
Y los oradores, ¿dicen lo que piensan? En el parlam ento uru­
guayo, hace poco m ás de un decenio, un elocuente tribuno llevaba
m edia hora atacando demoledoramente un proyecto gubernamen­
tal de obra pública cuando un correligionario le apuntó que se
acababa de pactar con el ministro, momento en que el orador,
im perturbable, dijo: «H asta aquí las razones en contra; ahora
exam inarem os las favorables, que son las convincentes». Y, sin
m ás explicaciones, prosiguió durante unos minutos su alegato
para llegar a la conclusión contraria a la inicialmente prevista.
Tam poco el carácter sofístico o com isorio de las opiniones es un
supuesto dialéctico fecundo.
Y los oradores ¿hablan para exponer argum entos? Sin excesixa excepcionalidad se da la situación límite de que las interven­
ciones parlam entarias no pretenden transm itir inform ación algu­
na, sin ocupar espacio, dilatar el debate y obstaculizar. E s la re­
tórica elevada al infinito, la palabra sin genuina intencionalidad
expresiva y fronteriza del simple sonido articulado. La m arca
mundial del parlam entarism o obstrucionista corresponde al dipu­
— 2 65 —



tado italiano R. Cicciomessere, quien pronunció un discurso de
once horas y treinta y cinco minutos como m uestra de lo que
se proponía hacer su partido en la defensa de las siete mil qui­
nientas enmiendas que había presentado a un proyecto de norma
antiterrorista (1979). Para evitar que el debate se prolongara du­
rante los cinco m eses estim ados, el Gobierno acudió al suprem o
recurso de obtener un voto de confianza. La posibilidad regla­
m entaria y la realidad fáctica de esta dialéctica negativa ponen
en entredicho la racionalidad del método.
Pero lo m ás grave es que, incluso en la im probable hipótesis
de que un parlam entario exprese sincera y constructivam ente su
opinión, quizá pueda convencer a algunos de sus colegas; pero
esta operación mental no tendrá efectividad política alguna, por­
que no se traducirá en votos. Todos los que le oyen, haciendo
caso om iso de sus reacciones mentales, tendrán que pronunciar­
se, en virtud de la disciplina del partido, en el sentido que les
dicte su portavoz. Si en algún organism o colegiado es difícil que
se produzca la síntesis entre dos tesis contrapuestas, o que se
im ponga por su propio peso la m ás certera, ese lugar es un parla­
mento partitocrático. Pese a todas las apariencias, el parlam enta­
rism o partidista es la negación de la dialéctica intelectual: diálo­
gos de sordos, voto imperativo, conclusiones prefabricadas, la
persuasión excluida. Sólo el com prom iso de intereses es viable,
pero siem pre que se establezca antes de la discusión y en la
clandestinidad.
L as limitaciones estructurales a la sinceridad y a la libertad
de expresión y de voto son superiores a lo metódicamente adm i­
sible, pero imaginemos algo tan insólito como que tales restric­
ciones no existieran, y que cada diputado se m anifestara en con­
ciencia como el m agistrado de un tribunal. Para que se pueda
desencadernar positivam ente el proceso dialéctico de la verdad
es necesaria una básica homogeneidad entre las partes. Por eso
tal proceso es imposible entre un filósofo idealista y otro realista,
o entre creyentes de religiones dogm áticas contradictorias. En la
m ayoría de los parlam entos occidentales hay una heterogeneidad
muy radical, una contradictoriedad prácticam ente insuperable
entre los m arxistas y los que no lo son. Son dos tesis no sintetizables, m ás a causa de la im perm eabilidad de sus respectivos de­
fensores que de su supuesta irreductibilidad. En tales casos el
parlam ento no puede funcionar como un sistem a de integración,
— 266 —



sino, al contrario, de m anifestación de unos antagonism os que,
cuanto m ás se publican, mayor es su tendencia a subrayarse y a
cristalizar. Y en la hipótesis menos extrema de dos partidos con
una heterogeneidad no tan rotunda, tampoco el proceso de en­
tendimiento y de síntesis se desarrollará como en un consejo a
puerta cerrada porque los portavoces de los partidos apenas con­
ducirán racionalm ente la discusión; tienen que defender los cri­
terios de su oligarquía sin concesiones. El autoconvencimiento y
el com prom iso no se producen súbitam ente en el curso del de­
bate, sino lentamente y al margen de él. También aquí la publici­
dad de las posiciones tom adas funciona como una inercia que
dificulta la rectificación. Se multiplican, pues, los inconvenientes
propios de las em pecinadas polém icas entre escuelas.
Y, en fin, el carácter soberano y a la vez m udable del parla­
mento le sitúa en una trayectoria de gran inestabilidad. Siem pre
puede volver sobre los acuerdos de legislaturas anteriores, rehacer
todas las norm as, incluso la Constitución, o invertir cualquier
plan. En los parlam entos soberanos no hay verdades definitivas
ni jurídicas, ni políticas, ni siquiera históricas, ya que hay legis­
laturas que reescriben el pasado nacional coloreándolo a su an­
to jo . E sta peculiarísim a dialéctica parlam entaria se parece poco a
la de la razón, que es la única, permanente, objetiva y construye
por acum ulación. Difícilmente podrá, pues, com pararse la dialéc­
tica parlam entaria con la que sigue el pensam iento científico.
En sum a, la m ayoría de las instituciones colegiadas conocidas
serían m ás propicias que un parlam ento partitocrático para el
desencadenamiento del proceso dialéctico encaminado a la bú s­
queda de la verdad. Si el sistem a en su versión actual se fundara
sobre su capacidad para racionalizar el debate, se derrum baría.
6.
Se afirm a que el debate es un excelente medio de selec­
cionar a los m ejores, y aunque este argumento no ju stificaría el
parlam entarism o, sino las instituciones colegiadas en general, pro­
cede exam inarlo en concreta relación con las cám aras contempo­
ráneas. En Españ a el sistem a de «oposición» para jerarquizar
candidatos, y el de la «trinca» en ciertas pruebas académ icas, res­
ponde al principio de que la competencia y, sobre todo, la con­
frontación permiten distinguir a los m ás capaces. Si un parla­
mento fuera un lugar auténtico de debate, sería un buen instru­
mento para seleccionar a los diputados m ás cultos, m ás sinceros,
— 2 67



m ás elocuentes y m ás persuasivos; pero no necesariam ente a los
m ejores gobernantes porque para éstos el verdadero banco de
pruebas es el gabinete. Em ilio Castelar, por ejemplo, fue un par­
lamentario insigne y un estad ista pésimo. Pero si en el parlam en­
to las discusiones son ficticias o inoperantes, su capacidad selec­
tiva disminuye notablemente, puesto que sólo intervienen unos
pocos, que no siem pre son los m ejores, y cuyas palabras no res­
ponden habitualmente a sus pensam ientos.
Sin embargo, lo que m ás afecta a la capacidad selectiva de los
parlam entos no es la suplantación del auténtico debate por for­
m alidades; es la partitocracia. Las oligarquías de los partidos po­
líticos son las que eligen a los candidatos para diputados. Y el
suprem o criterio de selección no es la valía intelectual o moral,
sino la sumisión, porque es ella la que garantiza que el preten­
diente acatará la disciplina de partido y no caerá en la tentación
de votar según sus personales convicciones. Ahora bien, tal pre­
disposición suele ser m ás propia de m edianías m entales o de opor­
tunistas que de talentosos o consecuentes. Un parlam ento partitocrático tiende a estar form ado por peones de los líderes y por
una exigua minoría de diputados con la ambición de suceder a
su s jefes mediante la paciencia o la m aniobra. Es, pues, compren­
sible que en estas circunstancias ni los m ejores aspiren a ser
parlam entarios, ni los aspirantes m ejores sean incluidos por la
oligarquía en las candidaturas. Tales cám aras no pueden ser el
lugar donde contienda la aristocracia natural de una nación, sino
donde se enfrentan unos pocos líderes asistidos por una fracción
tanto m ás decisiva cuanto m ás num erosa y obediente.
Una asam blea puede ser un cauce de selección; pero esa espe­
cie que es el parlam ento partitocrático apenas cumple tal función,
sino que tiende a eliminar al hombre superior. La experiencia
dem uestra que los parlam entos partitocráticos promueven una cla­
se política cuyo carácter m ayoritario es la mediocridad.
7.
Pero el definitivo argumento no es técnico, sino filosófico,
y se funda en una serie de postulados que tienen su origen me­
diato en Locke y en Rousseau. Reconstruyam os el razonamiento
axial. La soberanía reside en la nación y, por lo tanto, no hay
m ás poder político legítimo que el popular. El pueblo se expresa
a través de la voluntad general y, puesto que las voluntades indi­
viduales no suelen ser unánimes, la voluntad general se reduce,
— 2 68 —



de hecho, a la de la mayoría. Como la dimensión de las socieda­
des no perm ite que se consulte a todos los ciudadanos para cual­
quier decisión legislativa o gubernativa, la dem ocracia no puede
ser directa, sino indirecta o representativa. De ahí que el pueblo
delegue tem poralm ente el ejercicio de la soberanía en un man­
datario al cual elige mediante sufragio. E stos representantes de
la voluntad general son los parlam entarios y, reunidos en una
cám ara, son una reproducción a escala reducida de la nación. De
todo lo cual se deduce que el parlam ento encarna la soberanía, y
que en él residen todos los poderes del Estado. Pero como la
función ejecutiva no puede ser cum plida eficazmente por una
corporación num erosa, el parlam ento la delega en un presidente
del gobierno, y la recupera cuando le retira la confianza. Así es
como, desde el postulado abstracto de la soberanía nacional se
llega a un modelo constitucional concreto, el parlam entarism o.
Pero si se contrasta con la realidad las sucesivas prem isas y
las deducciones interm edias de este raciocinio, la conclusión re­
sulta inaceptable. En mi libro La Partitocracia (1976) he revisado
la cuestión con cierto detenimiento, y ahora me limitaré a un
análisis crítico esencial.
a) Se afirm a que la soberanía o suprem a potestad de decir en
últim a instancia qué sea lo ju sto, reside en la nación. E sto no es
cierto, puesto que cuando la nación judía decidió la crucifixión
de Cristo no realizó un acto justo. La equidad está m ás allá de
las voluntades, por muy m asivas que sean.
b) Se afirm a que el sujeto de esta facultad m ayestática es la
nación. Pero, ¿qué es una nación? La definición de este concepto
ha desencadenado una polémica todavía irresoluta. Evidentemente
no es un territorio, ni una etnia, ni un idioma. ¿E s la voluntad
de asum ir un destino común y distinto al de otros grupos socia­
les? En tal caso, G ibraltar podría ser una nación, y Monaco po­
dría fragm entarse en varias nacionalidades. La aplicación exten­
siva del principio de la soberanía nacional lleva al cantonalismo
y a la potenciación de la anarquía internacional.
c) Se afirm a que la expresión de la nación es la voluntad ge­
neral. Pero tal voluntad es una elaboración especulativa, que no
existe en la realidad. De hecho, sólo hay voluntades personales,
discrepantes o concordantes; pero de unos individuos determi­
nados.
269 —



d) Se afirm a que la voluntad popular es la de la mayoría, lo
cual es falso, porque también lo es la de cada una de las mino­
rías, y aún las voluntades aisladas de aquellos ciudadanos que
tengan una posición peculiar e irreductible a cualquier otra. El
pueblo está integrado por todos, incluso por los menores de edad,
y no sólo por la m ás num erosa de las fracciones adultas coincidentes.
e) Se afirm a que el pueblo delega temporalmente la sobera­
nía en sus diputados, lo cual es también inexacto porque, aun
aceptando la paradoja de que la soberanía fuese delegable, un
diputado sólo es m andatario de sus electores, no de los que han
votado a otro no proclam ado. Luego el sistem a de la delegación
elimina a la parte perdedora del pueblo, y los diputados sólo
representan a una parte de él. Pero, adem ás, si un m andatario
tiene las fracciones de soberanía que le han delegado sus votan­
tes, cada diputado tendría m ás o menos soberanía según el nú­
mero de votos obtenidos, y en el parlam ento pesaría m ás un dipu­
tado que otro.
f) Se afirm a que el parlam ento es una reproducción a esca­
la reducida de la opinión nacional, lo cual es inexacto porque no
hay escrutinio posible sin acudir a una de las infinitas técnicas
electorales, ya m ayoritarias, ya proporcionales, ya m ixtas. Y todas
deform an los resultados de tal modo que un partido puede ser
ganador absoluto o perdedor relativo cambiando la ley electoral
y sin necesidad de m udar ninguno de los votos emitidos. Además,
las opiniones de los votantes no se transm iten a los diputados
porque no hay m andato im perativo; y, en cualquier caso, los cri­
terios de los elegidos y los de los electores no evolucionan para­
lelamente. Por ejem plo, la Constitución española de 1978 fue vota­
da afirm ativam ente por el 98 por 100 de los parlam entarios, pero
sólo por el 59 por 100 de los electores. La disonancia entre man­
datarios y m andantes es m ás frecuente que la consonancia, como
lo dem uestran los cam bios, a veces pendulares, en el peso rela­
tivo de los grupos políticos después de cada elección general. Y,
en fin, los diputados no se pronuncian ni siquiera de acuerdo con
lo que suponen que desearían quienes les votaron, sino cumplien­
do la orden del líder de su partido, o sea, no son sensitivos intér­
pretes del pueblo, sino sum isos ejecutivos de la oligarquía partitocrática. De ahí que, con harta reiteración, las decisiones p arla­
m entarias no reflejen las opiniones de los ciudadanos.
— 270 —



Dentro de estas limitaciones, progresivam ente m ultiplicadas
por la partitocratización y el desarrollo de la comunicación so­
cial, las asam bleas pudieron orientar en el pasado, con mayor o
menor aproxim ación, a los gobernantes sobre los puntos de vista
de los gobernados; pero la moderna aparición de las técnicas so­
ciológicas de prospección de la opinión pública m ediante el muestreo, la encuesta y el cálculo estadístico sum inistran información
mucho m ás actualizada, cuantificada y concreta sobre las actitu­
des de la población, con lo cual las cám aras pasan muy a segun­
do término en la función de reflejar las opiniones ciudadanas so­
bre la cosa pública.
g)
En resumen, la com pleja construcción doctrinal del E sta­
do dem oliberal representativo es una sucesión de ficciones, ficti­
ciamente encadenadas, y si la justificación del parlam entarism o
dependiera de la verdad de dicha teoría, habría que darlo por
improcedente e infecundo. Pero hay m ás: en el supuesto de que
se aceptara el anterior esquema ideológico, una delegación uni­
personal m ayoritaria, o sea, un cesarism o tem poral y plebiscitario
sin la asistencia de ninguna clase de asam blea elegida sería por
lo menos, tan ortodoxam ente democrático como el parlam entaris­
mo. Quizá ello explique que la revolución nacida de Rousseau
desem bocara en Bonaparte, y la de Marx en Stalin.
8.
El parlam entarism o es una doctrina ideológica y, por eso,
sus defensores apelan a hipótesis y teorem as, no a la prueba rea­
lista y positiva por excelencia, que es la de la eficacia. Cuando
los apologistas del sistem a juzgan a un régimen concreto no se
preguntan si promueve el bienestar colectivo, sino únicamente si
discurre por el camino parlam entarista supuestam ente ideal. En
caso afirm ativo, hay que felicitarse porque, aunque «accidental­
mente» crecieran la pobreza y el desorden, hay que creer, por
dogm ática definición, que con m ás parlam entarism o todo termi­
nará evolucionando favorablemente. Además, si los apologistas del
modelo aceptaran el planteam iento experimental y objetivo, po­
drían en trance de ruina toda la teoría dem oliberal porque es
evidente que la eficacia puede ju stificar las dictaduras. Pero la
concepción empírico-racionalista que he desarrollado en mi obra
Del E stad o ideal al E stad o de razón (1972) impone la considera­
ción de este aspecto como el fundamental porque podría ser
m entira cuanto se dice para ju stificar doctrinalmente el parla­
— 271 —



m entarism o y, sin embargo, no por eso tendría que ser un proce­
dimiento constitucional inoperante en la práctica.
No se trata ahora de aducir, sino de form alizar los datos de la
experiencia histórica. El parlam entarism o atribuye a las cám aras
una función prim aria y directa que es la legislativa, y una secun­
daria e indirecta que es la gubernativa. ¿S e dan las condiciones
para que las ejerza con eficacia? Comencemos por la prim era fun­
ción.
Desde sus inicios, el Derecho es una ciencia y no un conoci­
miento común. Lo es el derecho civil, como lo atestigua el origen
académ ico de los códigos desde el justinianeo al napoleónico. Pero
lo son todavía m ás otras ram as ju ríd icas que regulan hechos me­
nos usuales que una herencia o una compraventa. Una ley de or­
denación de los recursos energéticos o del crédito o de los seguros
exige un alto nivel de capacitación sectorial en sus redactores.
Y esto es cada día m ás imperativo, porque el progreso implica la
extensión y complicación de los conocimientos, y la ampliación
de los ám bitos de alcance del ordenamiento jurídico. En un E s­
tado moderno los legisladores son, de hecho, los expertos. De ahí
que la iniciativa legislativa suela ser gubernamental, porque es
el E stado el que tiene m ás técnicos. Y los escasos proyectos de
los partidos políticos o de los cuerpos sociales interm edios son
también obra de especialistas.
Los parlam entos del E stado moderno no son propiam ente le­
gisladores; su intervención en el proceso normativo es subordina­
da y m ás bien procesal. Y esta es una de las razones del absten­
cionismo psicológico o físico de los parlam entarios durante los
debates, salvo en el momento en que se les requiere para votar.
Unos leen, otros dormitan, y muchos se ausentan. Indro Montanelli, excepcional testigo de cuatro décadas de parlam entarism o
italiano, cuenta este episodio: «Cierto día, un diputado cuyo nom­
bre no recuerdo estaba hablando en el Parlamento. Se hallaban
allí reunidas una docena, quizá escasa, de personas. Entre ellas
estaba Pajetta, quien en un momento dado se levantó, marchó
hacia la puerta y, desde allí, se dirigió al colega que continuaba
su discurso: «Cuando termines, apaga las luces». Y, hecha esta
recomendación, Pajetta salió». Aunque extremosa, esta anécdota
ilustra el grado de participación de los parlam entarios en la ela­
boración de las leyes.
— 272 —



La tram itación real es la siguiente. Los problem as que plan­
tea la práctica adm inistrativa sugieren a los funcionarios compe­
tentes la necesidad de reglam entarlos. Persuadidos de esta con­
veniencia, el director general y el m inistro encargan a los exper­
tos de su departam ento un proyecto de disposición. E se proyecto
es luego rem itido a otros expertos individuales o colegiados para
que emitan dictámenes. Revisado el texto primitivo es circulado
a los distintos m inisterios para que sus respectivos expertos con­
templen las incidencias de la norm a en sus áreas de competen­
cia. Cuando el proyecto ha sido inform ado por todos los depar­
tam entos, y ha sido aprobado por el gobierno, es remitido a la
cám aras. Allí casi todos los diputados de la m ayoría se com por­
tan como ayudas y pasivos sustentadores del documento. Sólo
unos pocos parlam entarios gubernam entales participan activamen­
te en la eventual discusión como prolongación de los expertos que
efectivamente han elaborado el texto. La oposición, si tiene a su
disposición algún especialista o se lo ha facilitado ocasionalmente
un grupo de presión interesado, presenta algunas enmiendas cuya
defensa encomienda al menos lego en el asunto y al cual apoyan,
tam bién ayunos y pasivos, los dem ás parlam entarios oposicionis­
tas. Si el gabinete tiene, como es habitual, mayoría absoluta e
impone la disciplina de voto, las enmiendas sólo pueden prospe­
rar si las aceptan los expertos gubernam entales. Finalmente, los
parlam entarios votan, siguiendo las instrucciones de sus líderes,
una ley que casi ninguno conoce; su protagonism o se reduce a
esta form alidad procedim ental y registradora, en la que m ecánica­
mente se impone la prevista m ayoría numérica. E s dificilísim o que
haya sorpresas. ¿S ería menos im perfecta la legislación si estuvie­
ra sólo encomendada a los expertos de la Administración como
aconteció, por ejem plo, con el derecho rom ano? Mi personal ex­
periencia es que los proyectos de ley sólo excepcionalmente sa­
len m ejorados de los parlam entos partitocráticos, y muy rara vez
por obra de los propios parlam entarios. En cam bio, no es dema­
siado infrecuente que la tentación del consenso introduzca en las
leyes am bigüedad y aun incoherencia.
Al propio tiempo que la sofisticación del Derecho, se ha pro­
ducido una devaluación de las leyes generales y universales, que
son la competencia específica de los parlam entos. La creciente
intervención estatal en la vida económica no se suele efectuar
mediante leyes, sino mediante decisiones ejecutivas y circunstan­
— 273 —
18



ciales que escapan a las cám aras. Por ejemplo, la política mone­
taria, a través de la cual se determina la inflación, la inversión y
el interés, o la política de rentas que regula la m asa salarial y los
beneficios em presariales. Todo ello es m ás im portante que la m a­
yor parte del ordenamiento jurídico general; pero los legislado­
res resultan incapaces de intervenir decisivamente en estas áreas.
Hoy, el parlam ento ni siquiera sirve para controlar los im­
puestos y el gasto estatal a causa de la com plejidad de la fiscalidad y del Presupuesto; y, sobre todo, a causa de que el Go­
bierno con su mayoría hace prevalecer siem pre sus incrementos
de la presión fiscal y su plan de reparto de los créditos. El partitocratism o ha conducido a la desaparición efectiva de la m ás
antigua y saludable función de las asam bleas representativas, el
control de las finanzas públicas.
En suma, la eficacia legislativa de una cám ara partitocrática
es mínima y, desde luego, inferior a la de las asam bleas clásicas
donde la inmensa mayoría era independiente del gobierno, donde
cada m iembro era un punto de vista que podía aportar una pers­
pectiva propia y una luz nueva, y donde el debate podía ser mu­
tuam ente esclarecedor y desencadenante de una dialéctica de
síntesis.
9.
La otra función parlam entaria es la ejecutiva, ejercitada
indirectamente a través de un gobierno siempre som etido a la
confianza de la cám ara. Los gabinetes, para ser eficaces, necesi­
tan una existencia estable porque, de lo contrario, su actividad
preferente no será gobernar, sino esforzarse en subsistir. Y esa
estabilidad sólo se da cuando el gabinete tiene asegurada una
cierta continuidad del apoyo parlam entario, a ser posible durante
toda la legislatura. E sta condición se cumple en tres hipótesis
principales. La prim era es la del partido dominante: una form a­
ción política tiene la m ayoría absoluta, y las dem ás no represen­
tan ni siquiera espectativas de gobierno, por ejem plo México. La
segunda es la del bipartidism o pleno: sólo hay dos partidos con
posibilidades de ser m ayoritarios, y siem pre uno de ellos obtiene
en solitario el poder, por ejem plo Inglaterra. La tercera es la
del bipartidism o resultante: los diversos partidos se agrupan en
dos coaliciones rígidas principales, una de las cuales siem pre pre­
valece, por ejem plo Alemania Occidental. En los tres supuestos
se form a un gobierno estable con apoyo parlam entario asegurado.
— 274 —



En el caso del bipartidism o resultante o en el de coaliciones
ocasionales es, adem ás, necesaria la coherencia program ática pues,
de otro modo, el gabinete quizás fuese duradero; pero no podría
gobernar por ausencia de homogeneidad interna, y actuaría o en
la am bigüedad on el zigzagueo inoperantes.
Cuando los requisitos de estabilidad y de homogeneidad no se
cumplen, el parlam entarism o es sinónimo de ineficacia guberna­
tiva. E sta fue la situación habitual durante el período de entre­
guerras y, de ahí que el sistem a evolucionara hacia form as m ás
o menos presidencialistas. Entre 1919 y 1933 la duración media
de los gabinetes alem anes fue de ocho m eses, la de los franceses
entre 1918 y 1939 fue de seis m eses, y entre 1945 y 1958 de diez
m eses. E spañ a batió una m arca europea con una duración media
de tres m eses durante el quinquenio de la segunda república en­
tre 1931 y 1936. Con tal inestabilidad el saldo ejecutivo del par­
lam entarism o no es nulo, sino negativo, y los E stados subsisten
en la corta m edida en que la burocracia pública contrarresta las
espasm ódicas contradicciones y las vacuidades del vaivén guber­
namental.
E s evidente que las posibilidades de configurar una mayoría
persistente que asegure la continuidad del gabinete disminuyen
en proporción a la proliferación partidista. Cuanto m ás dividida
esté la cám ara m ás difícil será reunir una mayoría estable para
que el parlam entarism o cumpla la función ejecutiva. El número
y la dimensión de los partidos no dependen tanto de la fragm en­
tación de las opiniones ciudadanas cuanto de la ley electoral: el
sufragio proporcional estim ula el pluralism o, m ientras que el mayoritario de una vuelta conduce al bipartidism o. Por eso la dis­
funcionalidad ejecutiva del parlam entarism o se potencia allí don­
de el sistem a está apoyado en la representación proporcional y,
en cambio, se atenúa donde está frenado por la representación
m ayoritaria.
La experiencia histórica ha condenado al parlam entarism o no
tanto por la fragilidad de su fundamentación teórica y por su
inadecuación a las tareas legislativas com plejas, cuanto por su
insuficiente capacidad de gobierno. Si no elabora las norm as, los
expertos actuarán subsidiariam ente. Pero un parlam entarism o in­
operante no puede ser simplemente reem plazado por la Admi­
nistración; es que la propia cám ara se convierte en un poderoso
— 2 75 —



obstáculo a la acción del gobierno. En este punto la doctrina es
unánime, y ello explica la progresiva renuncia al modelo en todo
el mundo, con raras excepciones como la de España. La Consti­
tución de 1978 restablece el parlam entarism o en sus artículos 99
y 113, con el correctivo, inspirado en la Constitución alem ana, de
que el voto de censura incluya positivam ente el nombre del nue­
vo presidente del gobierno, lo cual evita los interregnos, aunque
no la inestabilidad. Y el artículo 68 constitucionaliza la represen­
tación proporcional, hecho sin precedentes que extrem a los incon­
venientes del modelo. Los últim os constituyentes españoles han
dado el único testimonio actual im portante en contra de la crisis
del parlam entarism o. Sin embargo, los hechos, a pesar del corto
período transcurrido, no parecen abonar esta original posición,
porque el centrismo m ayoritario ha seguido una línea de com pro­
m iso con la oposición socialista, creando un clima en parte de
vacío y en parte de am bigüedad, que es uno de los clásicos efec­
tos negativos del sistem a parlam entarista.
El parlam entarism o en la m edida en que sea causa de in­
estabilidad m inisterial lo será también de inoperancia guberna­
tiva. Pero hay áreas de la adm inistración en que el sistem a plan­
tea considerables dificultades, incluso a Gabinetes estables; es el
caso de la política exterior. Los estad istas británicos fueron efica­
ces frente a otras potencias en parte porque practicaron asidua­
mente la diplom acia secreta y m arginaron a unas cám aras cuyos
electores admitían que la política exterior la hicieran las canci­
llerías. El parlam entarism o británico, m ás o menos atenuado, fue
el protagonista del Im perio y fue, sobre todo, el único europeo
eficaz en la hora crítica de la segunda guerra mundial. E ste hecho
pareció disipar la duda de si una potencia parlam entarista podía
enfrentarse eficazmente con otra totalitaria; pero esa duda ha
vuelto a plantearse en las últim as décadas con mayor radicalidad.
Desde 1945, la confrontación Este-Oeste ha evolucionado de m a­
nera claramente adversa al mundo occidental. La causa no ha
sido m ilitar, puesto que no ha habido guerra, ni económica pues­
to que el Occidente ha mantenido su posición de mayor opulen­
cia. L as causas del retroceso son políticas. ¿Ineptitud de los go­
bernantes e inadecuación del sistem a? No puede descartarse com­
pletam ente lo prim ero; pero es evidente que el temor a la opo­
sición interior, los paréntesis electorales, la resistencia al rearm e
y, principalmente, la endémica miopía diplom ática de las m asas
— 2 76 —



no han ayudado a los occidentales. Cuanto m ás parlam entarista
es un E stado, m ayor es la debilidad de su política exterior. E sta
correlación no es dem asiado grave m ientras la flaqueza es común
a todos los contendientes; pero puede ser m ortal si afecta sólo
a uno de los polos contrapuestos.
La H istoria ha dem ostrado que la inoperancia de los regíme­
nes frente a sus enemigos externos es mucho m ás condenatoria
que la ineficacia gubernativa dom éstica. E s el prim ado de la po­
lítica exterior.
10.

E s el momento de las conclusiones.

No se puede dem ostrar que el parlam entarism o sea un impe­
rativo m oral deducido de unos principios éticos. El intento demoliberal de probar teóricamente la bondad intrínseca del modelo
hay que considerarlo como absolutam ente frustrado. La argumen­
tación se apoya en unas ficciones que carecen del im prescindible
correlato real, y los raciocinios no concluyen en el sentido desea­
do. Aunque la repetición catequística de ese paquete ideológico
haya llegado a calar en algunas gentes sin espíritu crítico, la vi­
gente ciencia del E stado descalifica la argum entación de los epí­
gonos rusonianos.
E l parlam entarism o no es un imperativo m oral de cumpli­
miento preceptivo so pena de culpabilidad e ilegitim idad; es tan
sólo una técnica constitucional como tantas otras, uno de los
innum erables procedim ientos que cabe adoptar para organizar el
E stado. El modelo antípoda, que quizá fuese un cesarism o de­
signado por sorteo, no sería ni m ás ni menos ético que el parla­
m entarism o de sufragio universal.
En consecuencia, el parlam entarism o, como cualquier otro ar­
bitrio institucional lógico, debe ser juzgado por su eficacia en
unas circunstancias dadas. La capacidad legislativa de los parla­
mentos ha decaído a m edida que se han partitocratizado, que el
Derecho se ha tecnificado, y que el E stado ha asum ido las deci­
sivas responsabilidades económicas. La capacidad gubernativa ha
sido siem pre escasa y, en caso de pluripartidism o, mínima. La
capacidad diplom ática está en entredicho. Y la capacidad selec­
tiva de políticos es cada vez menos brillante. El parlam entarism o
es la fórm ula constitucional m ás fracasad a de la historia con­
— 277 —



tem poránea que es, adem ás, toda la historia del modelo. Ningún
otro gran sistem a conocido, como la m onarquía absoluta o el im­
perio, registraron una existencia tan crítica y problem ática.
Hoy el parlam entarism o se encuentra en retirada universal y
o deja paso a los presidencialism os expresos, o se transform a en
un presidencialism o tácito. E sta últim a es la situación de los re­
gímenes bipartidistas en que las elecciones no son para designar
a unos diputados, sino para optar entre los dos máxim os líderes
en pugna. E s lo que acontece, por ejem plo, en Inglaterra y en
Alemania donde lo que, en definitiva, se vota es o un prim er mi­
nistro socialista o uno conservador. Las listas de candidatos in­
cluyen a hom bres de confianza del líder, que se limitan a actuar
como com prom isarios para tratar de designarle presidente y, en
cualquier caso, como sim ples núm eros para votar sus iniciativas
en el parlam ento. La denostada «personalización» de los partidos
es el expediente que utiliza el parlam entarism o para sim ular que
sobrevive aunque, de hecho, se transform a en un presidencialis­
mo disfrazado. Cuanto m ás genunino es el parlam entarism o, m a­
yor la crisis del Estado.
En tal coyuntura no es sorprendente que los liberales pidan
un ejecutivo fuerte m ientras que los com unistas occidentales
apoyen el parlam entarism o y acusen de involución totalitaria a los
regímenes presidencialistas. El m arxism o, con una táctica de uso
exclusivo o en las dem ocracias pluralistas, fomenta el parlam en­
tarism o para debilitar y deteriorar al llam ado E stado burgués,
y como una vía poco costosa para la transición al socialism o,
puesto que el m otor para la destrucción de la libertad sería ella
m ism a. No es, pues, tan paradójico que sean discípulos de Lenin
los m ayores entusiastas actuales del parlam entarism o tan denos­
tado por su m aestro.
El sistem a suele fracasar no porque sea malo en sí mismo,
sino porque exige condiciones sociológicas excepcionales. Requie­
re el bipartidism o e incluso la dem ocracia interna de los partidos
y la independencia de sus diputados; requiere, adem ás, una cier­
ta homogeneidad entre las alternativas de poder para que el re­
levo no suponga una revolución; requiere también que la eficacia
de la sociedad sea lo suficientemente elevada para que pueda
progresar sin gran protección del Estado, y requiere en fin, o la
resignación de los desheredados o que el nivel de la riqueza na­
— 278



cional perm ita el lujo colectivo de una relativa inoperancia gu­
bernativa. Los países que reúnen estos requisitos son cada vez
m ás raros en el horizonte mundial.
Y, finalmente, el saldo negativo del parlam entarism o partitocrático no supone una condena em pírica global de las institucio­
nes políticas colegiadas, sino sólo de un modelo concreto, cierta­
mente m axim alista, en unas determ inadas coordenadas sociales.
Del análisis de esta experiencia se deducen, sensu contrario, las
ventajas operativas de las asam bleas estrictam ente legisladoras en
las que se prom ueva la capacitación técnica de sus m iem bros y
se asegure la autenticidad y racionalidad de los procesos dialéc­
ticos.

— 279 —

