MANUEL FRAGA IRIBARNE

LA LEGISLACION DELEGADA
Y SU CONTROL EN LA GRAN BRETAÑA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





La legislación delegada y su control
en la Gran Bretaña(1)
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. M anuel F raga I ribarne

Uno de los tem as m ás im portantes del Derecho constitucional
de nuestros días es el de las delegaciones legislativas y su control.
Para quienes creem os (1) que la transform ación de las funciones
del Estado, que hoy asp ira a la planificación, lo m ás com pleta po­
sible, de la vida social, ha de desem bocar necesariam ente en una
transform ación radical de las estructuras políticas y adm inistra­
tivas del siglo X IX ; pero sin que ello im pida una nueva realiza­
ción de un cierto concepto del E stado de Derecho, es este un
problem a típico e incluso una clave paradigm ática, por lo que
puede tener interés el examen de la experiencia británica, tan
avanzada y tan lograda en este terreno de realizar la seguridad
social sin necesidad de caer ineludiblemente en un camino de
servidumbre.
El tem a dispone de una am plia literatura (2) y ha sido objeto *12
(*) Colaboración presentada en octubre de 1975.
(1) Ver mis libros La reforma del Congreso de los Estados Unidos,
Madrid, 1951; La crisis del Estado, 2.° ed., Madrid, 1958, y El Parla­
mento británico, Madrid, 1961.
(2) Ver, principalmente: C. K. Alien, Law in the Making, Londres,
1951, y Law and Orders, 3.a ed., Londres, 1965; James D. Barber, The
Lawmaker, New Haven, 1965; K. Bradshaw y D. Pring, Parliament and
Congress, Londres, 1973; R. Butt, The Power of Parliament, Londres,
1967; R. A. Carr, Delegated Legislation, 1921; J. A. Griffith, «Delegated
Legislation; some recent developments», en Modern Law Review, y
155 —



de recientes e im portantes alteraciones, que han dado lugar n
nuevos estudios.
El ejem plo británico es, por otra parte, im portante por dos
razones principales. La prim era, el hecho de que los ingleses han
hecho un uso am plísim o del sistem a, y ha creado una gran experienda en torno al mismo. La segunda, porque el modo de fun­
cionar la legislación delegada y de su control en el Reino Unido,
es uno de los m ejores ejem plos para com prender la enorme com­
plejidad del sistem a constitucional británico; su gran flexibilidad
para adaptarse a nuevas circunstancias y p ro b lem as; y también
un testim onio de cómo el sistem a empieza hoy a encontrarse des­
bordado y agotado, ante la rapidez y profundidad de los últi­
m os cam bios.
Ante la im posibilidad de recordar aquí, como cuestiones pre­
vias, las líneas b ásicas de ordenamiento jurídico y del sistem a
político británico, limitémonos a recordar brevemente sus particu­
laridades m ás originales, para un ju rista continental.
En prim er lugar, el Derecho británico no nació como un Dere­
cho legislado, sino jurisprudencial. E s bien conocida la vieja m e­
táfora de que el Derecho inglés es como una pared, el «common
law», cuyos ladrillos (las sentencias que crean precedente) aumen­
tan de modo continuo; y sobre la cual, ocasionalmente, se ponen
determ inados anuncios (las leyes aprobadas por el Parlamento, o
«Statu tes»). Pero hoy toda la valla está cubierta, y a veces por
varias capas de estos anuncios (3). La legislación, por otra parte,
puede cam biarlo todo; pero se inscribe en el continuo del «com«The Constitutional significance of Delegated Legislation in England»,
en Michigan Law Review, 48 (1950); Bruce Headey, British Gabinet
Ministers. The roles of politicians in executive office, Londres, 1974;
Lord Hewart, The New Despotism, 2.a ed., 1945; J. E. Kersell, Parliamentary supervisión of Delegated Legislation, 1960; Hugh Molson, De­
legated Legislation (Hansard Society Pamphlet, núm. 6); H. Morrison,
Government and Parliament, Londres, 1959; H. Parris, Constitutional
Bureaucracy, Londres, 1969; Report from the Joint Committee on De­
legated Legislation, H. L. 184 y H. C. 475, Londres, 1973; A. Rubinstein,
Jurisdiction and Illegality, 1965; S. A. Smith, «Delegated Legislation
in England», en The Western Political Quarterly, 1949, y Judicial Re­
view of Administrative Action, 2.a ed., 1968; Schwarz-Wade, Legal Con­
trol of Government, 1972; S. A. Walkland, The Legislative Process in
Great Britain, Londres, 1968; H. V. Wiseman (y otros), Parliament and
the Executive, Londres, 1966.
(3) Cf. Christopher Hughes, The British Statute Book, 1957.
—

156



mon law »; normalmente no codifica, sino que define (en su título
y disposiciones previas) muy bien su objeto y alcance.
En segundo lugar, en el Reino Unido no hay, ni ha habido nun­
ca, separación de poderes constitucionales. No la hubo históri­
camente, sino una «Constitución mixta», que hasta la revolución
industrial se basó en la posesión de la tierra, es decir, en el poder
económico y m ilitar de los grandes terraten ien tes; y que, de algún
modo, se ha continuado hasta hoy en un cierto «pluralism o es­
tructural» (4). Dicho esto, todos los autores im portantes niegan
lo que W. A. Robson llam a «la legendaria separación de po­
der» (5); no hay monopolio del poder por una sola persona o
institución (6), pero hay dos principios unificado res de toda la
acción del Estado. Uno es la Corona, en la que confluyen todas
las funciones públicas («L a Reina en Parlamento», «la Reina en
Consejo», los «Tribunales de la Reina», etc.) y en la que su b sis­
ten am plios poderes de prerrogativa soberana (a usar convencio­
nalmente por los correspondientes órganos). Otro es el partido
político, que, una vez lograda la mayoría suficiente en el Parla­
mento, orienta y unifica la acción estatal.
La legislación, por lo tanto, función clave del Estado, en cuan­
to es la «producción de norm as con destino a personas o situa­
ciones que se determinan, sin nom brarlas ni especificarlas», y que
afecta, por lo tanto, «a los derechos individuales en ab stracto» (7),
es una función esencial del Gobierno, que por su im portancia
está som etida a controles específicos (en Inglaterra, la aprobación
por las dos Cám aras del Parlamento, y la interpretación por los
Tribunales), pero con creciente poder de] Gobierno para que estos 45678
(4) Cf. Graeme C. Moodie, The Government of Great Britain, 3.* ed.,
1971, pág. 221.
(5) Justice and Administrative Law, 3." ed., 1951.
(6) Cf. Sir Carleton Kemp Alien, Law and Orders, 3.’ ed., Londres,
1965.
(7) Mientras que la sentencia «se dirige a ellos directamente, y en
su capacidad personal». Cf. S. A. Walkland, The Legislative Process in
Great Britain, 1968; y K G. Davis, Administrative Law, St. Paul, 1951.
(8) Ver Patrick Rivers, Politics hy Pressure, Londres, 1974. J. A. Griffith dice que «la legislación es una función que corresponde en parte
a los Gobiernos... y en parte a los grupos económicos jurados...»;
concluyendo, humorísticamente, que «los juristas son simples criados,
reclutados (con más o menos fortuna) para poner algo de precisión».
Cf. A. H. Hanson y B. Crick, The Commons in Transition, Londres,
1973, cap. 1, «Legislation», pág. 11.
157 —



controles sean mínimos. El Gobierno británico, que ha de dar
vida y defensa a una com unidad superpoblada y con alto nivel
de vida, ha ido legislando cada vez m ás, y recabando mayor ini­
ciativa y rapidez en el despacho de unas norm as, sin las cuales
no podría gobernar. Además de la iniciativa (hoy, el 99 por 100
de las leyes son de iniciativa gubernam ental), el Gobierno dispone
de la capacidad técnica, del control del proceso legislativo, y, a
través de la disciplina de partido, de su propia m ayoría (8). Sus
verdaderas discusiones son previas, con los grupos económicos
de la City y con los sindicatos.
El resultado es que, como dice J. H. Robertson, «durante los
últim os cincuenta o setenta años, el Parlam ento y la Ju dicatu ra
han perdido mucho de su capacidad tradicional para garantizar
que el pueblo de este país disfrute de un sistem a jurídico inte­
ligente, equitativo y eficiente» (9).
El Ministro laborista Crossm an llega a afirm ar que hoy la
Cám ara de los Comunes está en la m ism a situación que la Cá­
m ara de los Lores hace un siglo, o sea, en camino de convertirse
en una «parte imponente» del Gobierno; si bien conserva aún la
función de ser el lugar básico de reclutam iento del Gobierno (10);
y «el control parlam entario del ejecutivo ha ido decreciendo cla­
ramente, sin haber sido reem plazado por otros métodos de con­
trol dem ocrático» (11).
Finalmente, en el Reino Unido, este Gobierno, cada vez m ás
poderoso, carece, como tal, de poder reglamentario, en el sentido *1
(9) Reform of British Central Government, 1971, pág. 173.
(10) Como dice Duverger: «Ejecutivo y legislatura, Gobierno y
Parlamento, son fachadas constitucionales: en realidad, el partido es
únicamente el que ejerce el poder».
(11) R. H. S. Introducción a la obra clásica de Walter Bagehot
«The English Constitution» (1867), Londres, 1973, pág. 46.
A juicio de Crossman, el «Gobierno parlamentario», sustituido a
mediados del siglo pasado por el «Gobierno de Gabinete», es, en la
actualidad, un Gobierno de Primer Ministro, en el cual la diarquía se
da no entre poderes constitucionales, sino entre partidos políticos y
burocracias. Entiendo que el Gobierno de Gabinete sólo podía funcio­
nar dentro de un Estado pequeño, con poca intervención en la vida
económico-social y con pocos asuntos. Hoy es el Primer Ministro, res­
paldado por Whitehall y asistido por el eficiente Secretariado del Ga­
binete, el que dirige a éste. Cf. Crossman, en la introducción citada,
The passing of Cabinet Government, págs. 48 sigs. En el mismo senti­
do, J. P. Mackintosh, The British Cabinet, 1962.
158 —



conocido en el Derecho adm inistrativo continental. Por lo m is­
mo, el Gobierno necesita, no sólo promover abundante y detallada
legislación, sino disponer de crecientes delegaciones legislativas.
En principio, la delegación es necesaria siempre, salvo la excep­
cional prerrogativa de la Corona para territorios conquistados o
cedidos, en base a lo cual se hizo casi todo el Derecho colonial
británico, verdadero monumento de eficiencia y flexibilidad, pero
hoy en trance de legislación (12).
El resultado es, como apuntábam os, un desarrollo extraordi­
nario de la legislación delegada; y una especial preocupación de
los constitucionalistas británicos, de que si tales delegaciones no
se miden y controlan (13) se pueda producir un definitivo derrum ­
bam iento de las viejas b arreras contra el despotism o y la arbi­
trariedad.

1.

E L DESARROLLO DE LA LEGISLACION DELEGADA
EN E L REINO UNIDO

La progresiva incapacidad de los Parlam entos para hacer frente
a la función legislativa no es un fenómeno exclusivo de Inglate­
rra, sino común a todos los países contemporáneos, incluso aque­
llos que han cuidado m ás la separación de los poderes en su Cons­
titución (14), y que se presentan con caracteres de inevitable, como
lo revela en otros la ineficacia de su prohibición (15).
(12) Cf. O. Hood Phillips, Constitutional and Administrative Law,
5

‘

ed., 1973; capítulo 28, «D elegated L egislation», p ágs. 483 sigs.

(13) Cf. Alien, obra citada, págs. 22 y 23.
(14) Ver mi libro citado, La reforma del Congreso de Estados Uni­
dos, sobre todo en las págs. 108 sigs. y 358 sigs., y la bibliografía que
se cita en la nota 81 (págs. 109-110).
(15) Tal es el caso de Francia, donde las Constituyentes france­
sas de 1945-46, que deseaban proscribir la figura del «Decreto-ley» (tan
discutida bajo la III República, donde tanto se prodigó, sobre todo
en los años 1920 y siguientes, y 1934 y posteriores), hicieron ya ellas
mismas uso del sistema (v. gr., en las leyes de 12 de diciembre de 1945
y 8 de febrero de 1946). Ver sobre esto G. Morange, «La loi du 8 février 1946 et la procédure des décrets-lois», en Revue du Droit Public,
1946, pág. 139, y René Chapus, «La loi d’habilitation du 12 juillet 1953
et la question des décrets-lois», en la misma revista, 1953, págs. 954 sigs.
En Francia, la indudable «impotencia del Parlamento para cumplir
de manera satisfactoria su función legislativa» se explica porque el
país «ha entrado a partir de 1920 en una era de inestabilidad o, lo que
—

159 —



En Inglaterra, los antecedentes del sistem a de legislación dele­
gada son muy rem otos, pero con un alcance muy distinto al que
se va a plantear en nuestros tiempo.
En la Edad Media encontram os una gran im precisión sobre
la fuente de la legislación y la form a de producirse, pero ya en
1337 hay una ley que prohíbe la exportación de lana «h asta que
el Rey y su Consejo provean otra cosa».
Al surgir con los Tudor la «Nueva M onarquía» (16), al m ism o
tiempo que el Estado moderno se consolida en Francia con Luis X I
y en E spañ a con los Reyes Católicos, el ejecutivo, es decir, el
«K ing in Council», se refuerza, a expensas de la vieja represen­
tación estam ental, el «King in Parliam ent». El Rey y sus M inistros
asum en el liderazgo parlam entario de un modo muy parecido al
actual, sobre todo a partir de la Reform a, en la cual Inglaterra
es regida por una M onarquía fuerte con un partido único, el pro­
testante. Pero lo característico de la evolución inglesa (a diferen­
cia de las M onarquías constitucionales continentales) es que el
principio representativo se respeta, porque a la Corona, enfren­
tada con el Papa y con las potencias católicas, le interesa (b ajo
Enrique V III e Isabel) presentar una fuerza nacional; equilibrio
que los E stuardo no supieron conservar en el siglo X V II. Así, En­
rique V III obtiene, en 1539, una am plia delegación del Parlam en­
to, en el «Statu te of Proclam ations», que le autorizó a legislar
en Consejo prácticam ente como q u isiera; de modo tan amplio,
que se aprovechó de la muerte del Rey para derogar aquella dis­
posición, cuyo nombre ha quedado como «cláusula de Enri­
que V III» para designar las indeseables delegaciones ilim itadas
del poder legislativo.
es lo mismo, de constante evolución económica y social» (también en
este punto el fenómeno es general), de suerte que la cláusula «rebus
sic stantibus» entra en juego en todo momento.
Chapuc (loe. cit.) concluye: «La era de las leyes de larga duración
se ha terminado, y la obra legislativa, obra en adelante de circuns­
tancias, debe constantemente ser puesta de nuevo en máquina» (pá­
gina 957).
Por lo que se refiere a la V República, ha tomado decididamente
el camino de la delegación legislativa. Ver Maurice Duverger, La Cinquiéme République, París, 1959.
(16)
Ver D. M. Loades, Politics and the Nation 1450-1660, Londres,
1974; B. Wilkinson, Constitutional History of England in the XVth Century, Londres, 1964; G. R. Elton, England under the Tudors, Lon­
dres, 1955.
160 —



En el m ism o reinado, el «Statu te of Sew ers» (17) creó también
una Comisión con am plios poderes legislativos delegados, cuya
com petencia se conservó, sustancialm ente, hasta 1930.
Desde el comienzo de los tiem pos modernos vemos, pues, apa­
recer los tipos básicos de delegación legislativa. En los siglos X V II
se usaron normalmente para resolver situaciones excepcionales
o de emergencia, y también para delegar poderes de ordenanza a
las autoridades locales. Al producirse en el siglo X V II la guerra
civil, y la desconfianza del Parlam ento hacia el Rey y sus Minis­
tros (18), se concedieron m uchas menos; y a lo largo del si­
glo X V III, por lo mismo, se tiende a hacer leyes largas y sobre­
cargadas de detalle. Ello fue posible, naturalmente, porque aque­
llos años, dinám icos en la política exterior, corresponden, en lo
interior, a una época socialmente estabilizada, e incluso estancada.
Por el contrario, el siglo X IX , a im pulsos de la prim era revo­
lución industrial que el mundo había conocido, fue un período
de cam bios rápidos y de reform as profundas, que hubieron de
reflejarse en una legislación mucho m ás num erosa e importante,
prom ovida por unos D epartam entos reforzados, que disponían
del nuevo y eficiente «Civil Service», y discutida en una Cám ara
de los Comunes reforzada por la reform a (19) en cuerpo y, sobre
todo, en espíritu.
En esta nueva situación, y ante un cambio social cada vez
m ás rápido, y unas exigencias políticas y adm inistrativas cada vez
m ás apuradas, la delegación legislativa se hizo inevitable, y el
Parlam ento empezó a devolver, por ley, a la Corona los poderes
discrecionales que antes le había quitado.
La legislación delegada empezó a ser cada vez m ás extensa y
frecuente (20). Ya en 1860, de 154 leyes aprobadas aquel año por
el Parlam ento, 33 contienen delegaciones legislativas.
A partir de 1890 comienzan a publicarse anualmente las «Statutory Rules and Orders», como entonces se designó genérica­
mente a los textos con valor de ley, en virtud de previa delega­
ción. De 1894 a 1906, el prom edio anual es de unas 1.000; de 1901
a 1914, de 1.349; de 1914 a 1918 (la prim era Guerra Mundial), de
(17) Ley sobre saneamientos (alcantarillas).
(18) Ver Conrad Rusell, The Crisis of Parliaments, 1509-1660, Lon­
dres, 1971.
(19) Ver Michael Brock, The Great Reform Act, Londres, 1973.
(20) Cf. Alien, Law and Orders, cit., págs. 31 sigs.
—

161 —



1.459; de 1919 a 1921, de 2.275; después vuelve a situarse en un
prom edio de 1.500, hasta 1939.
En el siglo X IX los constitucionalistas no dem ostraron una es­
pecial preocupación por este uso creciente de la delegación legis­
lativa, sino m ás bien una positiva aprobación del sistem a, al que
Maitlan consideraba, en 1887, un progreso natural. Incluso Dicey,
a comienzo ya de este siglo, lo consideraba perfectam ente com pa­
tible con sus ideas sobre la «rule of law» y su repugnancia por
el Derecho adm inistrativo (21).
Probablemente no previeron ni el alcance ni el volumen de la
producción de norm as al que se iba a llegar por este camino (22).
A prim eros de siglo, todavía el Parlam ento sólo estab a reunido
algunos m eses al año (23), y la organización de la sociedad co­
rrespondía al modelo liberal. Pero a partir del «Presupuesto del
Pueblo» (24), con el crecimiento de la legislación social; de la
prim era Guerra Mundial, con su movilización general, llevada a
cabo de modo im placable por Lloyd George; de la gran crisis eco­
nóm ica de los años 30, que producirá la teoría keynesiana, y de
la segunda Guerra Mundial, seguida del Gobierno laborista de
Attlee, en 1945, la situación es totalmente diferente.
La prim era Guerra Mundial produjo inmediatamente la Ley
para la Defensa del Reino, de 1914, dando poderes al Gobierno
para «asegurar la seguridad pública y la defensa del Reino», de
m odo prácticam ente omnímodo. La guerra terminó, dejando atrás
un país diferente (25). Los m étodos de gobierno fueron, en parte,
irreversibles; y los poderes extraordinarios del Gobierno se hicie­
ron permanentes, por la Ley de Poderes de Em ergencia, de 1920.
Siguió creciendo la Administración pública, con una tendencia
normal, a m edida que aum entaba la intervención económica y
los servicios sociales, a una discrecionalidad, a menudo lindante
en la arbitrariedad. La crisis de 1931, prim ero, y la segunda Gue­
rra Mundial después, liquidaron definitivamente el sistem a liberal,
a la vez que la Administración central inglesa evolucionaba rápi(21) Cf. Alien, obra cit., págs. 33 sigs.
(22) Cf. Alien, págs. 35 sigs. Es interesante que los jueces, en cam­
bio, mostraron una mayor capacidad de previsión (págs. 37 sigs.).
(23) Muchos parlamentarios de Escocia y del norte de Inglaterra
tomaban un piso amueblado en Londres solamente de febrero a julio.
(24) Cf. Roy Jenkins, Asquith, Londres, 3." ed., 1969.
(25) Ver A. J. P. Taylor, English History 1914-1945, Oxford, 1965.
—

162 —



damente, desde una serie de Departam entos no siem pre bien con­
dicionados, a un sistem a perfectam ente centralizado y autocontrolado (26). La guerra, esta vez total en el m ás absoluto sentido,
fue preparada (27) y explotada (28) a fondo en el terreno de las
delegaciones legislativas; al final de la guerra todo estab a inter­
venido y controlado, y muchas de estas disposiciones fueron pro­
rrogadas en la difícil postguerra.
Por otra parte, completando el ciclo del «E stad o de Bienestar»,
a partir del Inform e Beveridge y el Libro Blanco sobre Empleo
(am bos publicados antes de que term inase la guerra), el Estado
asum ió la m ayoría de lo que antes eran preocupaciones del indi­
viduo y de la fam ilia, a la vez que hacía responsable de la con­
juntura económica.
El resultado ha sido una sociedad «adicta a la legislación», en
la que el Derecho adm inistrativo ha adquirido un volumen astro­
nómico, y dentro de él se ha desarrollado enormemente el número
y extensión de los textos producidos en virtud de delegación legis­
lativa. Así, en 1937, las leyes aprobadas en el año por el Parla­
mento ocupaban 1.000 páginas de colección legislativa oficial, y
los instrum entos legislativos delegados, 2.400 páginas. En 1947, las
leyes alcanzaban el doble de extensión (2.000 páginas), en dos vo­
lúmenes ; los instrum entos legislativos pasaron a tres gruesos vo­
lúmenes (29). En 1948, en pleno Gobierno laborista, se producían
estos textos delegados, a un prom edio de 55 por sem ana, y había
no menos de 300 personas con facultad para firm arlos.
E ste fantástico crecimiento ha continuado. En 1973 se dictaron
64 leyes y 2.229 instrum entos legislativos, lo que representó un
total de 2.000 páginas para las leyes (con notas) y nada menos
(26) Ver J. H. Robertson, Reform of British Central Government,
Londres, 1971; Wilson-Chester, The Organization of British Central Go­
vernment, 1914-1916, 1968.
(27) «El país podría estar poco preparado para la guerra de 1939,
pero al menos uno de los grupos de la comunidad estaba armado y
alerta. Los juristas habían construido defensas para el Reino, con gran
decisión» (Alien, obra cit., pág. 51); 47 nuevas leyes se dictaron antes
del 1 de octubre de 1939, con un total de 550 páginas impresas, pla­
gadas de delegaciones legislativas.
(28) Las dos leyes sobre poderes de emergencia, en materia de
defensa (1939 y 1940), dieron base a numerosas reglamentaciones o
«Defence (General) Regulations».
(29) Con un total de 2.917 textos, de ellos 1.365 de carácter ge­
neral; frente a 1.706 en 1942, y 1.661 en 1938.
—

163 —



que 7.000 páginas para los textos delegados (sin notas) (30). La
inflación legislativa es como la m onetaria: form a un proceso autoinducido, que aum enta en progresión rápida.
En la década de los años 20, empezaron los ju ristas a tom ar
conciencia de la seriedad de estas tendencias para la seguridad
jurídica. Ya Cecil Carr publicó su trabajo sobre «Delegated Legislation», en 1921, y Mackenzie su libro Ju stice and Administrative
Law, en 1928; y el año siguiente, Lord Hewart lanzó su resonante
clarinazo, E l nuevo despotism o (31). E ste ilustre m agistrado llamó
la atención sobre la im portancia de am bos problem as a la vez,
al ver surgir por todas partes delegaciones legislativas y «adm i­
nistrative adjudications», es decir, la adopción de sentencias por
órganos no judiciales, e incluso la imposición de «penas adm inis­
trativas». Dos años m ás tarde, S. A. Alien publicará su Bureaucracy
triumphant.
E l revuelo producido dio lugar al establecim iento, por el Lord
Chancellor, del «Committee on M inisters powers», m ás conocido
como «Donoughmore Committee», por el nombre de su Presidente,
que emitió el dictamen en 1932 (32). Ahora bien, «su conclusión
fue que la práctica de la legislación delegada es inevitable y, su je­
ta a garantías adecuadas, conveniente (33), si bien realizó una
serie de propuestas de salvaguardia, que producirá efectos
m ás tarde.
En efecto, la delegación legislativa (am pliam ente aplicada
antes de la actual invasión del Derecho Administrativo, y cuyo
am plio uso en las «Defence of the Realm regulations» de la pri­
m era Guerra Mundial, h asta el punto de que no sólo fueron cri(30) A este fantástico acrecimiento del Derecho vigente se suman
las ordenanzas municipales, las sentencias de los Tribunales, etc.
Conviene recordar que el Parlamento británico hace tres clases de
leyes: leyes públicas («public general acts»), leyes privadas («private
acts») y leyes mixtas («hybrid acts»); pero que en la actualidad mu­
chas «leyes privadas» (en concreto, la mayoría de las relativas a la
Administración local) ahora se hacen en virtud de una «delegación
general», con arreglo a la cual se emiten «órdenes provisionales», que
luego en paquetes se confirman por medio de una ley de Confirmación.
(31) The New Despotism, 2.“ ed., 1945.
(32) Ver el Report del «Committee on Ministers Powers», en el
documento oficial Cmd. 4.060, 1932.
(33) May-Campion-Coks, Treatise on the law: privileges, proceedings and usage of Parliament, 15 ed., 1950, pág. 822. Cfr. págs. 821 sigs.
passim.
—

164



ticadas m uchas de éstas en sí m ism as, sino que se cuestionó el
principio m ism o de la delegación (34), aparecía ya como una nece­
sidad de nuestro tiempo. Pero el Comité, con excelente criterio,
consideró que podía y debía ser lim itada y propuso de hecho cier­
tas salvaguardias que han resultado ser razonables y practicables.
En efecto, el Comité sobre poderes de los M inistros (35), propuso:
a) Que la ley de delegación precise en términos claros los lími­
tes del «law-making power» que se delega; b) que no se use la
palabra «Henry V III clause», salvo en circunstancias excepciona­
les, y en todo caso con una explicación en su m em orándum an exo;
c) que no se excluya la revisión judicial del debido ejercicio de
la potestad legislativa delegada (para que no proceda «ultra vires»)
m ás que en casos excepcionales, y siem pre con una explicación
oficial, entendiendo el Comité que aun entonces debería esta­
blecerse un período previo de tres a seis m eses en los que se pu­
diera reclam ar; d) que se extendiera la práctica de unir a la «regulation» una nota explicando los cam bios que introduce en el
«statu s quo», y también la de consultar previamente a los prin­
cipales grupos afectados por la m edida; e) finalmente, el Comité
propuso la creación de Comités perm anentes en am bas Cám aras,
para el control de la legislación delegada.
E sto último no se hizo hasta 1944, pero hubo siem pre un grupo
de «backbenchers» que mantuvo abierta esta cuestión en el Par­
lamento. En 1943, Herbert M orrison, siendo Ministro del Interior
(Home Secretary) en el Gabinete de coalición que Churchill pre­
sidió durante la segunda Guerra Mundial, inició la práctica (en
vista de la gran com plejidad técnica de varias «Defence Regulations») de poner notas aclaratorias a las m ism as («m em oranda as
foot notes» (36).
En 1944, Hugh Molson presentó una propuesta para que se
(34) Ver Robson, «Administrative Law in England, 1919-1948», en
British Government since, 1918, cap. IV, págs. 85 sigs.
(35) Este Comité fue presidido por Lord Donoughmore y de él
formó parte el profesor Laski.
(36) La práctica se ha ido desarrollando después lo mismo en
cuanto al tipo de los S. I. a los que se aplica, que por lo que se refiere
a su extensión.
Tales notas no constituyen una interpretación, función que incumbe
a los Tribunales y no a los Ministros, sino una aclaración para el lector.
Pero en todo caso suponen una precisión que lleva implícita mayor
seguridad.
—

12

165 —



constituyera un Comité parlam entario para el control de esta
legislación.
M orrison, en nombre del Gobierno, recibió bien lo que él m is­
mo consideraba «una petición razonable» («a fair request»). De
todos m odos, el Gobierno entendió que debería ser un pequeño
cuerpo, «de alto espíritu judicial», y no una asam blea deliberante,
optando por la fórm ula de un Comité restringido, ante el cual
no habrían de com parecer los M inistros, ni procedería a llam ar
la «atención de la Cám ara» sin estudiar prim ero un m em orándum
que el departam ento interesado preparase sobre el caso, y oír, en
su caso, a un funcionario de éste; y sin que, por otra parte, se
pudiese llegar a reclam ar los expedientes ni a desvelar los pare­
ceres emitidos en los m ism os por los «Civil Servants» del de­
partam ento.
Sobre estas b ases se creó, en junio de 1944, un «Select Comm ittee» con facultad de reunirse incluso en cualquier período de
«adjournm ent» de la Cám ara, el cual empezó a trab ajar muy rá­
pidamente, publicando de vez en cuando: a) inform es de haber
exam inado diversos S. L., sin haber podido encontrar en ellos
defectos dignos de mención; b) o bien, por el contrario, llam ando
la atención de la Cám ara sobre anom alías com etidas; c) para pu­
blicidad imprime los M emoranda que se le someten, y d) de tarde
en tarde emite Special Reports sobre el estado general de la
cuestión.
La resolución de los Comunes que creó este Comité en 1944
le señaló, en efecto, como m isión: el considerar toda «Statutory
Rule u Order», incluso toda «Provisional Rule», presentada a la
Cám ara y que pueda dar lugar a cualquier tipo de actuación por
parte de ésta, con especial atención a estos puntos:
A)

S. I. que supongan gastos públicos.

B)

S. I. que excluyan el control judicial de los mismos.

D) S. I. en los que aparezca un «uso indesperado» (37) de 'a
delegación concedida.
(37)
Se considera que la fórmula «some unusual or unexpected
use of the powers conferred by Statute» («cierto uso desusado o ines­
perado de los poderes concedidos por una ley») es «a most original
and brilliant piece of draftmanship» («un ejemplo de redacción de
un texto particularmente original y brillante»). Es éste, en efecto, el
—

166 —



D) S. I. cuya publicación o presentación a la Cám ara haya
sido objeto de retraso injustificado.
E ) S. I. que por cualquier razón den lugar a algún esclareci­
miento en cuanto a su form a, finalidad, etc.
En térm inos generales se estim a que este «Scrutinising Comm ittee», como suele llam ársele, ha realizado una buena labor. No
ha entrado, como algunos temían, en la función propia del Mi­
nistro, criticando si éste ha estado o no «acertado» («w ise») en el
uso de la delegación, limitándose a com probar si la ha «excedi­
d o »; ha llam ado la atención de la Cám ara en varios casos impor­
tantes, ha hecho un uso acertado de la asistencia técnica del
«Counsel to the Speaker» y de los medios que se le conceden de
pedir m em oranda a los departam entos y de oír a los «testigos
oficiales» (official w itness) que éstos envían; ha exigido diligencia
en el «laying» o presentación de los textos a la Cámara. Final­
mente ha prom ovido la publicación de varias leyes regulando esta
com pleja m ateria. Su prim er «Special Report» dio lugar a la fun­
dam ental «Statutory Instrum ental Act», de 1946, precedida por la
«Statutory Orders (Special Procedure) Act», de 1954, y seguida
por la «Statutory Instrum ents (Confirm atory Powers) Act», de
1947, y por la «Laying of documents before Parliam ent (Interpretation) Act», de 1948.

2.

CONCEPTO, FUNDAMENTO Y CLA SES DE LA
LEGISLACION DELEGADA INGLESA

El término legislación delegada se u sa en un doble sentido,
que no es equívoco, pero interesa precisar para designar:
a ) El ejercicio del poder legislativo por una autoridad distinta
del Parlam ento (38), en virtud de delegación hecha por éste en
una «enabling act» o ley de delegación.
principio clave en materia de legislación delegada: el Parlamento esta­
blece una «política» («policy») y el Ministro la desarrolla y ejecuta.
Por eso lo importante es la conformidad.
(38)
La Corona (es decir, el Gobierno), un Departamento Ministe­
rial, una Corporación local o cualquier otra autoridad administrativa,
como el «Railway Executive». Puede tratarse también de Cuerpos pro­
fesionales, como el Consejo de la Sociedad de Juristas (Council of the
167 —



b ) Las norm as m ism as resultantes del ejercicio de la legisla­
ción legislativa.
La m ayoría de los autores ingleses entienden que el fundam en­
to de la legislación delegada es una sim ple consecuencia del doble
principio de la soberanía (teóricam ente ilim itado) del Parlamento,
que incluye, por tanto, el poder de delegar y de la no aplicación
en la Constitución inglesa de la doctrina de la división de poderes,
de suerte que no hay ningún inconveniente constitucional para
la delegación legislativa.
Por el contrario, desde un punto de vista técnico, se aprecian
una serie de ventajas en este tipo de legislación: reduce la carga
que pesa sobre la m áquina legislativa ordinaria al reducir el nú­
mero y las dimensiones de los proyectos de ley; perm ite al Par­
lamento concentrarse en cuestiones de política y de principio (lo
que ya hizo notar Lord Tlung en 1877); perm ite una m ayor fle­
xibilidad (lo m ismo local que tem poral: tem a favorito de Platón
en L as Leyes) (39); hace frente al hecho inevitable de que el Par­
lamento no está reunido, aparte de que es un buen complemento
en todo caso para m uchas de sus m ed id as; es particularm ente
adecuado para hacer frente a las situaciones de emergencia (40);
Law Society), de acuerdo con la «Solicitors Act», de 1932, o de insti­
tuciones tradicionales como las universidades.
Ahora bien, los sujetos principales de la delegación son: a) los De­
partamentos del Gobierno; b) ciertas autoridades independientes, como
los Consejos de Salarios (Wage Councils), las Comisiones de merca­
do agrícolas (Agricultural marketing Boards), etc. Ver Wade y Phillips,
op. cit., VII parte, cap. 6, págs. 325 sigs.
(39) El Comité sobre Poderes de los Ministros declaró: «Muchas
de las leyes afectan tan íntimamente a la vida de las gentes, que es
esencial su elasticidad».
Los críticos, como Hayek, ven aquí, sin embargo, un peligro: «el
otorgamiento de un poder arbitrario; poder no limitado por princi­
pios fijos y que, según la opinión del Parlamento, no puede limitarse
por reglas definidas e inequívocas» (Camino de servidumbre, pág. 68,
nota).
Pero es indudable que materias tan complejas como los seguros
sociales, la educación nacional, etc., exigen esta elasticidad. Una ley
como la «National Health Insurance Act», de 1911, sin los dos años
siguientes, literalmente repletos de regulaciones delegadas, hubiese que­
dado en letra muerta.
(40) Tal es el campo favorito de estas medidas, sean en circuns­
tancias de excepción militar («Defence of the Realm Acts», de 1914
y 1915, y «Emergency Powers-Defence Act», de 1939), o económica
(«Economy Act», de 1931), o social («Emergency Powers Act», de 1920,
—

168



perm ite rem itir los aspectos técnicos a los expertos (41), y, en
definitiva, es el único medio de hacer frente a las consecuencias
del intervencionismo estatal.
Se puede llegar a afirm ar que si el Parlam ento ha de cumplir
de verdad sus dos funciones básicas, es decir, el control del Go­
bierno y de Administración y la legislación, ha de evitar perderse
en los «detalles», concentrándose en las «cuestiones de principio».
Hay, desde luego, una serie de aspectos técnicos nada apro­
piados para la discusión parlam entaria; la delegación perm ite a
la Adm inistración consultar el texto, en borrador, con expertos y
con las m ism as partes interesadas.
Hay tem as, por otra parte, como el urbanism o, en que se está
inventando constantemente, y son necesarios los cam bios fle­
xibles (42).
Pero aquí empieza la dificultad por el gran inconveniente de
distinguir entre los «detalles» y el «principio». Para los defenso­
res de la legislación delegada, este peligro no invalida las ventajas
antes enum eradas, y lo que requiere es un control adecuado. El
Parlam ento debe ver que no se «ab u sa» de los poderes delegados,
y los Tribunales, fiscalizar que éstos no se «excedan».
Por el contrario, no faltan autores que creen que la legislación
delegada diluye la responsabilidad política; que es un típico «ele­
mento de d ic tad u ra»; que así se desvió la República de Weimar
hacia el III Reich y Francia hacia el régimen de Vichy; que en
este «cam ino de servidum bre de la planificación es inevitable la
tentación de los burócratas a exagerar su intervención, hasta hacer
vivir a todos los ciudadanos pendientes de sus «grandm otherly
rules» (43).
Por lo dem ás, Hayec, en su clásico libro, afirm a que precisa­
mente éste es el camino inevitable de la planificación total: el
abandono progresivo de la legislación ordinaria en favor de la
cuya aplicación fue decisiva en la huelga general de 1926). La razón
básica es que en casos de auténtica urgencia no da tiempo a dictar
leyes; los poderes han de estar concedidos de antemano, y ser desarro­
llados de acuerdo con la emergencia.
(41) Caso típico, la «Terapeutic Substances Act», de 1925.
(42) Ver Bradshaw-Pring, Parliament and Congress, pág. 382 sigs.
(43) «Reglas de la abuelita», entrando en los más pequeños de­
talles, etc.

—

169 —



reglam entación adm inistrativa, hasta desem bocar en el E stado
totalitario y dictatorial (44).
A decir verdad, la experiencia de los últim os años, incluso los
críticos del Gobierno laborista, de 1945 a 1950, no parece con­
firm ar el punto de vista de estas críticas extremas. A pesar del
crecimiento contemporáneo del Derecho adm inistrativo y de la
legislación delegada, subsiste en Inglaterra el principio de la «rule
of law», sigue robusto el poder legislativo, incluso en lo relativo
a las «leyes privadas», y en muchos aspectos los ju ristas conti­
nentales se encuentran todavía con notables ventajas en la situa­
ción de sus colegas insulares. No es menos cierto que, como dice
(44)
F. A. Hayek, Camino de servidumbre (trad. Vergara), Ma­
drid, 1946. Debe observarse que Hayek se opone a las versiones avan­
zadas que del problema dan los teóricos laboristas, como los esposos
Webb y como Laski, los cuales, en su crítica al Parlamento por su
incapacidad para planificar, deseaban no sólo reducirlo a los principios
generales y al control del Gobierno, sino que llegaron (como Laski,
en Democracy in crisis) a afirmar que un Gobierno no socialista soli­
citaría amplios poderes y con ellos legislaría por orden, suspendiendo
«las clásicas fórmulas de la oposición normal», hasta el punto de que
«la continuación del Gobierno no parlamentario dependería de que
recibiese del Partido Conservador garantía de no destrozar por deroga­
ción su labor transformadora en el caso de una derrota ante las
urnas».
Hayek afirma (cfr. págs. 66 sigs.) que el Parlamento es incapaz
para la planificación, porque en ella se le pide algo contradictorio:
un acuerdo donde el acuerdo es imposible. Por eso, y no por motivos
técnicos, es por lo que se impone la delegación.
Frente a Mannheim, que cree posible «el control del control», Hayek
entiende que el Parlamento puede fiscalizar cuando él mismo esta­
blece un acuerdo general y sólo delega al Gobierno la ejecución de su
detalle; pero si se le presenta un plan para aceptarlo o rechazarlo en
bloque, y sin someterle todas las implicaciones posibles, la discusión
sólo sirve de válvula de escape y como «eficaz medio de difusión de
las respuestas oficiales o las reclamaciones». En una palabra, con la
planificación es incompatible el «rule of law» (cap. VI, págs. 75 sigs).
A diferencia de la reglamentación propiamente dicha (v. gr., decidir si
se circula por la derecha o por la izquierda), la planificación va a im­
poner a grupos determinados acciones positivas y prensibles; como
la discusión parlamentaria revelaría el desacuerdo de los grupos tra­
tados de modo diferencial, se delega la mayor cantidad posible de
reglamentación. Así, la planificación derriba al Parlamento, y con él,
la libertad política, la cívica y la cultural. Ver mi trabajo «Planifica­
ción y orden jurídico-político», en Revista de Estudios Políticos, núme­
ro 80, 1955.
—

170 —



Wade, el Parlam ento está al tope en su función de control; que,
por lo m ism o, deberá readaptarse el mismo principio de la res­
ponsabilidad ministerial, y que en los detalles se estim a que el
control debería p asar a los Tribunales, incluso los adm inistrativos.
En todo caso, la legislación delegada es un hecho, y un hecho
im portante, en el Derecho inglés contemporáneo. Como era de
esperar, no es un hecho fácil de definir; se hace preciso des­
cribir y ordenar previamente sus varias m aneras de aparecer.
H asta la «Statutory Instrum ents Act», de 1946 (que entró en
vigor en 1948), regía la «Rules Publication Act», de 1893, que fue
un prim er intento de ordenación y sistem atización en este te­
rreno (45). B ajo el concepto general de «Statutory Rules and
Orders», o m ás simplemente «Rules and Orders», se comprendían
en el sistem a de 1893 una serie de documentos de nombre y for­
m a muy variados, a saber, «Orders-in-Council, Regulations, Warrants» y cualesquiera otros instrum entos que: a ) procedieran de
una «rule making authority» o autoridad con facultad de dictar­
las (46); b) que tuviesen «carácter legislativo y no ejecutivo». E s­
tas disposiciones se venían publicando en series anuales b ajo la
dirección de una persona de gran competencia (de 1890 a 1922,
Pulling; de 1922 a 1942, C arr; desde 1942, Carey); diferencián­
dose de la «Public General Acts», que son los «S tatu tes» del Par­
lamento. L as «Rules and O rders» hasta 1946, y desde entonces los
«Statutory Instrum ents» superan en volumen a éstas, como diji­
m os (algún año ha sido el doble o el triple), toda vez que, como
observa Lord Campion, prácticam ente la m itad de las leyes ac­
tuales contienen delegaciones.
La ley de 1946 unificó la nomenclatura agrupando a toda esta
«subordínate legislation» b ajo el nombre de «Statutory Instru­
m ents» o «instrum entos norm ativos» (Secc. 1), am pliando el con­
cepto para com prender también los de carácter confirm atorio (47).
(45) Hasta 1890 no había medio seguro de saber qué textos pro­
mulgados en virtud de delegación legislativa estaban vigentes. En el
citado año, Mr. Alexander Rulling inició su edición, con carácter pri­
vado. En 1893, la ley citada, aunque muy incompleta, estableció un
sistema de publicación, con el que, mejor o peor, se funcionó hasta
1948 (año de la entrada en vigor de la «Statutory Instruments Act»,
de 1946).
(46) Distinta, naturalmente, del Poder legislativo ordinario, es de­
cir, el Rey en Parlamento.
(47) Habla de power to make, confirm or aprove (poder para hacer,
confirmar o aprobar). Sobre esto se dictó posteriormente una «Statu—

171 —



Estableció, adem ás, un procedim iento uniform e de numeración,
impresión, publicación y modo de citar (Sección 2) (48). E stab le­
ció rigurosam ente el principio de su publicación declarando causa
de justificación en cualquier proceso por contravención de un
S. I., su no publicación por el «Stationery Office» antes de dicha
contravención, salvo que se dem uestre que se han em pleado otros
m edios razonables de notificación (Secc. 3) (49). Precisó que en
todos los casos en que se requiera la presentación de un S. I. ante
el Parlamento, esto debe hacerse antes de su entrada en vigor
(Secc. 4). Finalmente unificó los plazos (que antes variaban de
veinte a cuarenta días, contados de modo diverso y susceptibles
de diferentes prórrogas) en los casos en que cabe un procedi­
miento de anulación en un período uniform e de cuarenta días
(Secc. 5).
Los «Statutory Instrum ents», en el sentido de la ley de 1946,
se clasifican, al igual que los «Statu tes», por un ám bito de apli-*S.
tory Instruments (Confirmatory Powers) Orders», de 1947. La distin­
ción de los «Statutory Instruments» (en adelante los designaremos
S. I.), como toda forma de legislación delegada, con tal de que sea
de carácter legislativo y no ejecutivo, ha sido criticada; pues, además
de ser tautológica, no es completada con criterio alguno que permita
una diferenciación clara. Muchos autores (entre ellos, Carr) han pe­
dido la publicación de todos los actos que envuelvan ejercicio de un
poder legislativo delegado; lo que no se hace en la práctica, por razo­
nes de economía.
(48) Hasta 1946 se citaba: «S. R. and O.» (Statutory Rules and Or­
ders), 1917 (el año), número (el que fuere). Desde 1946: «S. I.» (Statu­
tory Instruments), 1950, número (ídem). Pueden citarse también por
su «short title» o título abreviado.
(49) Confirmando así legalmente la doctrina sentada por el King’s
Bench en 1918, en el caso Johnson v. Sargent.
La publicación debe realizarse por el «Kings’ printer of Acts of
Parliament» (Impresor Real de las Leyes del Parlamento), que en la
actualidad es el «Controller of H. M. Stationery Office» (Controlador
de la Imprenta Oficial de Su Majestad), y a él debe remitirse el texto
de todo S. I. tan pronto como sea elaborado, para ser numerado, im­
preso y puesto a la venta (con algunas excepciones en cuanto a este
último requisito).
La «Treasury» (Departamento de Hacienda) ha regulado este pro­
ceso, de acuerdo con los Presidentes de ambas Cámaras (el Lord Chancellor de los Lores y el «Speaker» de los Comunes): a) precisando el
mecanismo de la publicación; b) exceptuando de ésta algunos instru­
mentos de carácter estrictamente local; c) disponiendo la publicación
periódica de listas de los S. I.; ti) cuidando de su edición anual.
172 —



cación, en generales (50), frente a los locales y personales (51), cla­
sificación que se realiza por un Comité, integrado por «O fficiers»
de las dos Cám aras, llam ado «Statutory Instrum ents Committee»;
que suelen ser, en promedio, m itad y m itad de los 2.000 anuales
que se producen en la actualidad. Por su jerarquía, en dos grupos
principales: S. L. em itidos por la Corona (52), cuyo prototipo es
(50) Se suele incluir entre éstos los relativos al área metropolita­
na de Londres.
(51) Son técnicamente S. I. y están sometidos a las normas de 1946,
pero se exceptúan de la publicación de éstos y, en particular, los
estatutos de universidades y colegios.
Determinados tipos de «subordínate legislation», sin embargo, no
son técnicamente S. I„ como es el caso de las «by-laws» municipales
y las ordenanzas de ferrocarriles.
Tampoco se incluyen las «Orders-in-Council» hechas por prerroga­
tiva de la Corona y no por delegación del Parlamento, como, por ejem­
plo, las Constituciones de las colonias de la Corona (Crown Colonies).
Estos documentos, sin embargo, se publican como apéndices a los
volúmenes anuales de SS. II.
Otro caso especial son las «measures» de la Iglesia anglicana. So­
metida en principio a la soberanía legislativa del Parlamento, la «Church
of England Assembly (Powers) Act», de 1919, da las «medidas»
(«measures») adoptadas por la misma, una situación que es similar
a la legislación delegada, pero con un rango intermedio entre los
«statutes» o leyes ordinarias y los S. I. o leyes delegadas en sentido
estricto. Se publican como parte de las «Public General Acts» y no
de los S. I. El procedimiento para dictarlas es el siguiente: a) Las
aprueba la Asamblea de la Iglesia anglicana (Church Assembly).
b) Son presentadas al Parlamento; pasan a un Comité conjunto de
ambas Cámaras, el «Ecclesiastical Committee», integrado por 15 lores
y 15 «commoners», designados por los respectivos Presidentes para
toda la duración de un Parlamento, c) Sobre su dictamen son apro­
badas por ambas Cámaras por el procedimiento que luego se verá,
denominado afirmativo, d) Se envían a la sanción real («Royal assent»).
El contenido de estas «medidas» es muy amplio, de acuerdo con los
amplios poderes investidos por la «enabling Act» de 1919; pueden,
incluso, derogar un gran número de leyes del Parlamento, como ocurrió
en la «New Parish Measure» de 1943. El Parlamento, en su revisión,
solamente tiene el poder de rechazarlas en bloque, pero no enmen­
darlas; todavía en 1927 y 1928 la Cámara de los Comunes se opuso
a la aprobación del «Prayer Book». Es obvio que estas medidas sólo
se refieren «a materias concernientes a la Iglesia de Inglaterra» y no
otros credos religiosos.
(52) La Corona inglesa emite tres tipos principales de instru­
mentos:
a) «Orders in Council». En ellas, el Rey, con el dictamen de su
—

173 —



la «Statutori Order in Council», y S. I. em itidos directam ente por
los departam entos («D epartm ental regulation»), que adopta nom­
bres y form as muy diversos: «regulations, rules, orders, w arrants,
schem es, by-laws» (53). Aspecto particularm ente interesante esta
am plia aplicación del sistem a a la esfera local (54).
Consejo privado (que asume la responsabilidad legal, pero no la po­
lítica, que es siempre del Gobierno), ejerce su poder legislativo por
prerrogativa (como «King in Council»). Pero el Gobierno puede hacer
uso también de este procedimiento para hacer uso de una delegación
legislativa, y es el adecuado cuando el poder no se delega a un Mi­
nistro, sino a la propia Corona.
b) Documentos «under the Sign Manual», es decir, firmado de puño
y letra por el Rey, que pueden tomar la forma de «warrants, commissions», instrucciones a los Gobernadores de las Colonias, «orders», et­
cétera. Muchos de esos documentos se usan simplemente para autori­
zar actos administrativos (nombramientos para funciones públicas,
oficiales de los Ejércitos, etc.).
c) Documentos «under the Great Seal», es decir, emitidos simple­
mente con el sello real bajo la forma de «proclamations, writs, letters
patent, charters, grants», etc. Este procedimiento se usa para convo­
car un nuevo Parlamento, para la aprobación de tratados, para crear
el cargo de Gobernador de una Colonia y, en general, para todos los
documentos de Estado que afectan a todo el Reino. Muchos de ellos
se publican en la London Gazette (v. la «Great Seal Act» de 1884). Las
cartas patentes conceden títulos, crean comisiones reales, etc. Las car­
tas y «grants» otorgan franquicias, crean corporaciones, etc.
Ver los apéndices B y C al Constitutional Law, de Wade y Phillips,
4." ed„ 1951.
Concretándonos al caso de las «Orders in Council», señalemos que
el ejercicio de la delegación legislativa por esta vía significa la mayor
trascendencia de la disposición. Como dice Wade: «El acto legislativo
formal aparece como más nacional al ir unido a las tradiciones del
«King-in-Council». Por eso es típico su empleo en las medidas de
emergencia, como las «Defence of the Realm Regulation» (de acuerdo
con D.O. R. A., o sea la «Defense of the Realm Act), de las que se ha
dicho que «ni en sus mayores desvarios hubiera logrado concebirlas
cualquier monarca Tudor o Estuardo». Pero debe tenerse en cuenta
que el procedimiento se usa lo mismo para la legislación hecha por
prerrogativa, típica del «Colonial Office», como, verbigracia, en la
anexión de Kenya (1920) y en las cartas coloniales, y en la delegada, en
la cual, como declaró el Comité Judicial del «Privy Council» (en el
caso Zamora), «todas las rules derivan su validez de la ley que creó
el poder —de dictarlas— y no del cuerpo ejecutivo por el cual son
hechas».
(53)
En general, las «rules» son normas que regulan un procedi­
miento. Caso típico son las «rules of Court», es decir, la legislación
delegada a los Tribunales, que por ella autorregulan su procedimiento.
—

174 —



Los efectos producidos en el «Statute Book» o m ás propia­
mente en el ordenamiento jurídico inglés, pueden ser de índole
muy diversa:
Las «orders» comprenden diversos tipos de legislación delegada
no fáciles de reducir a un común denominador. Por ello, el «Committee on Ministers Powers» recomendó que, fuera de las «Orders in
Council», este nombre se usara solamente para actos ejecutivos o
cuasijudiciales.
Se entiende por «by-laws» una serie de disposiciones de naturaleza
en principio general, pero cuya aplicación se reduce a una zona deter­
minada.
La verdad es que no hay una nomenclatura estable, ni mucho
menos científica, ni en el Parlamento ni en los departamentos. La
situación se ha criticado mucho, sobre todo a partir de 1943, y el
«Scrutinising Committee» ha vuelto a hacer recientemente recomen­
daciones en este sentido.
(54)
Hasta 1929, todos los poderes de las Corporaciones locales
inglesas emanaban de leyes «públicas» o «privadas» del Parlamento,
que en el caso de los «boroughs» eran sus cartas («charters»), A finalas del siglo XIX se introdujo ya el sistema de las «Provisional Orders»,
autorizadas por varias leyes importantes en materia de administra­
ción local, como la «Iramways Act», de 1870; la «Public Health Act»,
de 1875; la «Local Government Act», de 1888. Por medio de dichas
«órdenes provisionales», los departamentos pueden conferir ciertos po­
deres a las autoridades locales, que son confirmados más tarde por
una ley de confirmación de dichas órdenes provisionales («Provisional
Order Confirmatory Bill»). El sistema es más eficiente y elástico y
menos costoso que la «prívate bilí procedure» o aprobación de una
«ley privada». A partir de 1919 aumentó la esfera de estas delega­
ciones del ejecutivo, iniciándose este camino en la «Electricity Supplv
Act», y ampliándose a otras materias, como automóviles, circulación,
arbitrios, etc.
Una figura muy original es la del «esquema» («scheme»). Las auto­
ridades locales elevan al departamento en cada caso competente un
esquema de cómo piensan desarrollar su gestión en una materia de­
terminada. El Ministro aprueba o rechaza este «scheme»; en determi­
nados casos puede presentarlos («laying») al Parlamento; una vez
aprobado, tiene fuerza de ley. El sistema ha logrado gran aplicación
en materia de asistencia pública, vivienda y liquidación de «slums»
(casas insalubres, suburbios miserables), sanidad, edificación, planifi­
cación urbanística, etc.
En lo relativo a educación, la «Education Act», de 1944, ha dado

—

175 —



a ) Enm ienda directa. Así, la «Government of India Act»,
de 1935, dio poder al Gobierno para adaptar las leyes anteriores.
b) Establecim iento de un determ inado mecanism o legislativo,
ya sea confiando al Gobierno la fecha de la entrada en vigor de
una ley o de parte de ella, ya autorizándole para extender el ám ­
bito de aplicación de una ley a otros sectores de supuestos de
hechos o a zonas geográficas distintas, o bien facultando para
aplicar un grupo de leyes especiales a una institución sim ilar (a la
Real Fuerza Aérea se le aplicaron leyes del Ejército).
c) Suplemento a la legislación ordinaria. E s el caso m ás fre­
cuente. E l S. I. desarrolla los detalles de una ley general.
El problem a m ás delicado es el de los casos límites, especial­
mente criticados por los ju ristas ingleses. Se estim a, en efecto, que
no es conveniente la legislación delegada en estos casos:
1) Para regular «cuestiones de principio» («m attere of prin­
cipie»), ya sea porque se delegue el poder de legislar en cuestio­
nes que por su naturaleza son de «política general», o porque
se conceda al Ejecutivo una discreción tan am plia que no quede
claro ni el «fin» de la ley ni los «lím ites» del poder concedido (55).
gran juego a este sistema. Por otra parte, si las autoridades locales
en materia educativa se quejan al Ministro de la orden reglamentaria,
ésta ha de ser presentada al Parlamento («laid before Parliament»),
quedando sujeta a que cualquiera de las dos Cámaras la anule adop­
tando una «negative resolution».
Esta participación (por vía de iniciativa o de negativa) de las auto­
ridades locales en la legislación delegada se considera muy conve­
niente. En efecto: a) se aprovecha la experiencia y conocimiento di­
recto de la realidad en la esfera local; b) sin perjuicio, por otra parte,
de la información central y el asesoramiento técnico de los Ministe­
rios; c) el Parlamento se ve descargado de los problemas de detalle,
sin mengua de un control superior. En efecto, las Cámaras: a) aprue­
ban la ley de Bases; b) han de conocer—sólo en caso de duda o dis­
conformidad—de la disposición reglamentaria, que pueden, en su caso,
anular. En algunos casos se prescinde, sin embargo, de esta última
posibilidad de control; así en la «National Health Service Act», de 1946.
(55)
Se cita como caso típico la «Poor Law Act», de 1930, que auto­
rizó al «Minister of Health» (Sanidad) a «establecer las reglas, órde­
nes y reglamentos que juzgue convenientes para la administración de
los pobres» («make such orders and regulations as he many think fit
for the management of the poor»).
Ahora bien, como observa Wade, en este punto el abuso es excep­
cional. El ciudadano suele encontrarse con regulaciones precisas; más
que su generalidad es su volumen y su complejidad lo que le molesta.
—

176 —



2) Para ejercer por delegación el «poder fiscal» («taxing
pow er»). No sólo es éste tradicionalm ente la clave de la supre­
m acía parlam entaria, sino que es uno de los puntos neurálgicos
de la seguridad del ciudadano en el «W elfare State». Por otra
parte, no deja de reconocerse que este m ism o principio adm ite
excepcioens. Así se ha visto que, en la práctica, hoy es difícil hacer
funcionar a un sistem a arancelario (con su com pleja misión
político-económica, al lado de la propiam ente fiscal) sin un cierto
m argen de delegación. En 1931 ésta se hizo con limitación tem ­
po ral; pero ya la «Im port Duties Act», de 1932, autorizó defini­
tivamente a la «T reasury» a fijar libremente derechos «ad valorem » y a alterar la columna libre del Arancel (56).
En la «Em ergency Powers (Defence» Act» de 1939, se autoriza­
ba a establecer tasas para cada tipo de control o intervención
que se estableciera en base a la misma.
También la «Finance Act» de 1961 autorizó al M inistro de H a­
cienda para variar ciertos im puestos, dentro del año, hasta un 10
por 100; facultad que fue usada con todos ellos, y siem pre hasta
el tope m áximo autorizado.
3) Punto particularm ente discutido es el de la «subdelega­
ción» o delegación de tercer—o ulterior—grado, tam bién llam ada
«theree-tier system » o incluso «legislative action at four». Por
ejem pdo, la «Em ergency powers Act», de 1939, preveía: a ) la
propia ley de delegación; b) la «order in Council», estableciendo
las bases de desarrollo; c) la regulación del detalle por «order»
departam ental. Así, en la aplicación de la «Em ergency Powers
(Defence) Act» de 1939, hubo: las «Defence Regulations» (aproba­
das por «O rder in Council»); las «O rders» (firm adas por un Mi­
nistro); las «D irection s»; y, finalmente, las «Licences».
El tercer «Special Report» del «Scrutinising Committee» (19451946) llamó la atención de la Cám ara sobre los peligros de con­
fusión y escam oteo de la responsabilidad cuando se llega al cuarto
grado, a) La propia ley de 1936. b) La «Defence Regulation», por
«orden en C onsejo»; c) La «O rder» departam ental, d) La «Direction», que viene a ser una «cuasi-legislación» adm inistrativa, fijan(56)
Esta ley, dictada en plena crisis económica, admitió el prin­
cipio de protección y las «preferencias imperiales». En cada caso, las
«orders» delegadas regulan los derechos, pero el Parlamento las con­
trola, confirmándolas por una «resolución afirmativa». Sin esta elasti­
cidad, las tarifas preferenciales que exige una política proteccionista
son de dificilísima aplicación.
—

177 —



do el punto de vista en la aplicación (57) o concediendo una auto­
rización de tipo general, etc.
Según el Comité, ello tiende «a posponer la form ulación de
un derecho exacto y definido», creando, por otra parte, escapes
que llevan «al uso de poderes m ás am plios que los que, en defi­
nitiva, se requieren». Por otra parte, ocurre que el sistem a de
control de la legislación delegada no siem pre se aplica al docu­
mento de tercer o ulterior grado (58). En todo caso se discute si
fuera del asunto de autorización expresa por la ley de delegación
cabe interpretar la posibilidad de subdelegar; recom endándose la
m áxim a precisión en este punto en el texto de la «ley m adre».
El principio, en efecto, es que «delegatus non potest delegare», v
que la facultad de hacerlo ha de estar explícita y clara en la «enabling a c t»; pero se ha adm itido en m ás de un caso la autoriza­
ción implícita.
4)
Se considera particularm ente peligroso el «efecto retro­
activo» («retrospective operation»). Se adm ite el principio de que
el Parlamento, en razón de su soberanía, tiene poder incluso para
hacer leyes retroactivas, aunque ello repugna con el principio del
(57) Este tipo de documentos puede aplicarse directamente a la
interpretación de una ley; anunciando, verbigracia, concesiones reali­
zadas en su aplicación, etc. Se echa de menos su publicación siste­
mática.
(58) Expresamente, la «Suplies and Service (Transitional Powers)
Act», de 1945 (Sec. 4), sometió a anulación las «Orders» dictadas en
aplicación de las «Defence Regulations», pero esto no ocurre siempre.
Los Tribunales mismos han criticado el sistema por estimar que
la publicidad oficial sufre con las subdelegaciones. No importa que
se pueda vigilar «the child», si el «grand child» y, en su caso, los
«great-grand-children» escapan al control.
En el caso del control parlamentario, el primer texto delegado
puede ser objeto de una «prayer» de revisión, pero no los otros.
En un importante debate en 1943, el «Home Secretary», Herbert
Morrison dijo que, a su juicio, lo importante era el control de las
decisiones fundamentales, pero que se estudiaría el caso; reconocien­
do que algunas veces cuestiones que por su índole hubieran debido
ser objeto de delegación de primer grado, habían sido tratadas por
segundo.
En todo caso se tiene la impresión de que sobre cuatro quintas
partes de la legislación delegada, el Parlamento no tiene más control
que el general sobre la política del Gobierno, y que buena parte de
ella ha sido por esta vía injustificadamente detraída de dicho control
parlamentario.
—

178 —



«rule of law», pero no se admite, en cambio, que pueda delegar
esta potestad tan excepcional, aunque no se prueba la im posibi­
lidad técnica de hacerlo.
5) Se estim a que la delegación no debe excluir el «control
jurisdiccional» de su ejercicio. Luego exam inarem os este punto
con m ás detalle; digam os ahora que, si bien muchos autores tien­
den a considerar que este tipo de control es cada vez menos im­
portante, frente al control legislativo y adm inistrativo, lo estim an
necesario por el especial prestigio de los Tribunales. Con todo, el
«Com m ittee on M inisters Powers» reconoció casos excepcionales,
si bien recomendó un plazo mínimo de tres m eses, y m ejor aún
de seis, durante el cual la revisión judicial no debería excluirse.
Con todo, se viene aceptando en la legislación de em ergencia; y
también cuando la ley de autorizaciones fija un plazo, a partir del
cual ya no se acepta la impugnación.
6) El punto m ás censurado es la delegación que envuelva
una autorización para m odificar una ley del Parlamento. Tal es
la fam osa «cláusula de Enrique V III» autorizando al Gobierno o
a un M inistro a m odificar la propia «Enabling Act» en cuanto
sea necesario para ejecutarla. No falta, sin embargo, quien cree
que hasta ahora su uso ha sido, en la práctica, inofensivo: y que
su abandono sólo significaría que el m ás pequeño defecto en la
ley de delegación exigiría su reform a por el propio Parlamento.
De todos modos, el «Committee on M inisters Powers» recomendó
que no se em please y que en ningún caso se pudiera hacer uso
de esta facultad después de transcurrir un año desde la delega­
ción legislativa.
La «R epresentation of the People Act», de 1945, utilizó este
procedimiento. Se estim a que si el Parlamento tiene plena con­
ciencia de lo que hace, y el plazo en que puede u sarse la facultad
es breve, el riesgo no es grave; por otra parte, es un método para
evitar largas y com plejas «disposiciones transitorias» en la ley
de autorizaciones.
Un caso novísimo, y particularm ente interesante, de legislación
delegada extraordinaria, es el resultante de la integración del
Reino Unido en las Comunidades Económ icas Europeas. E ste
acontecimiento decisivo en la vida política del país, que ha aban­
donado así una larga historia de «espléndido aislam iento» (59) y
(59)
Ver Uwe Kitsinger, Diplomacy and Persuasión. How Britain
joined the Common Market, Londres, 1973; Anne Laurens, L’Europe
179 —



que, en el momento en que estas líneas se escriben (60) está aún
causando serias polém icas y som etido al azar de un referéndum ,
ha afectado de modo im portante al proceso legislativo británico.
No vam os a nalizar aquí la totalidad de las implicaciones, para
el sistem a jurídico británico, de la accesión a las Comunida­
des (61), que son im portantes, sobre todo a largo plazo (62); sino
únicamente de sus consecuencias, en relación con la legislación
delegada.
Con arreglo al sistem a constitucional inglés (63), los tratados
de accesión a los fundacionales de las Comunidades fueron actos
del ejecutivo, pero requerían, para producir efectos internos, una
ley, que se aprobó por el Parlam ento en 1972, con el título de
«European Communities A ct»; consagrando en el Derecho del
país las obligaciones y derechos, dim anantes de dichos Tratados.
Ahora bien, entre dichas obligaciones figura la de dar fuerza
ju ríd ica interna a las norm as producidas por los órganos com pe­
tentes de las Comunidades; lo que supone una im portante inno­
vación constitucional. Aparte de esto, se autoriza al Gobierno
para aprobar, por medio de «Statutory Instrum ents», los textos
que desarrollan las «Community Directives», en las cuales las auto­
ridades europeas sientan principios generales, que los E stado s
han de desarrollar con norm as propias.
En este último caso, la ley dispone que dichos textos, estable­
cidos en virtud de dicha delegación general por el Gobierno, han
de ser aprobados por am bas Cám aras, o quedar, por lo menos,
su jetos a anulación, por resolución aprobada en cualquiera de
ellas; sin que, en ningún caso, se pueda utilizar esta vía para
introducir im puestos, aprobar norm as con carácter retroactivo,
avec les Anglais, París, 1972; Tom Nairn, The Left against Enrope?,
Londres, 1973; Central Office of Information, El ingreso de Gran Bre­
taña en la Comunidad Europea, Londres, 1973.
(60) Abril de 1975.
(61) Ver Legal and Constitutionál Implications of U. K. Membership of the European Communities, Cmnd, 3301, 1967, y The United
Kingdom and the European Community, Cmnd. 4715, 1971.
(62) La integración afecta, por un lado, a la soberanía del Parla­
mento, y por otro, va a hacer convivir el «common law» con un Dere­
cho Continental basado en principios diferentes y aplicado por un Tri­
bunal internacional muy activo.
(63) Cf. O. Hood Phillips, Constitutionál and Administrative Law,
5.a ed., Londres, 1973; cap. 28, «Delegated Legislation», págs. 483 sigs. y
también págs. 63 sigs.
—

180 —



para autorizar subdelegación, o en m ateria de Derecho penal
(salvo las m eras faltas o infracciones).
E sa trascendental ley de 1972 aprobó de una vez, adem ás del
principio m ism o de accesión, los cam bios necesarios en el Dere­
cho británico, delegando al efecto, en el Gobierno, los poderes
necesarios. E s obvio que, en este caso, la naturaleza del poder
delegado era form idable, ya que las órdenes de desarrollo habían
de derogar leyes vigentes y tratar de tem as de gran importancia,
y que, por la m ism a naturaleza, habían de obligar a los Parla­
mentos posteriores, restringiendo su poder, hasta entonces ilimi­
tado, en una Constitución flexible.
El Parlam ento creó a la vista de ello, una Comisión especial,
el «Select Committee on European Secondary Legislation». Este,
a la vista del prim er año de experiencia, recomendó (en febrero
de 1973) un procedimiento, que fue aceptado, para inform ar a los
M iembros del Parlam ento sobre las propuestas legislativas pen­
dientes ante el Consejo de M inistros de las Comunidades; basado
en una declaración m ensual del Ministro encargado de las relacio­
nes con Europa (64), que está funcionando de modo satisfactorio.
Se estim a en unos 300 anuales los «S. I.» necesarios para des­
arrollar las norm as dictadas por las C om unidades; en cada uno
de ellos (y siem pre bajo la directa responsabilidad del Ministro
encargado de las relaciones europeas) el Gobierno inform a al Par­
lamento sobre sus efectos, en general, y sobre el M inisterio res­
ponsable de su aplicación; sobre la legislación necesaria ulterior­
mente, y sus implicaciones varias para el Reino Unido.
Recientemente, Edw ard Short, Lord Presidente del Consejo
Privado (65), contestando a una pregunta parlam entaria (en abril
de 1974), m anifestó que, desde la entrada del Reino Unido en las
Comunidades (enero de 1973), la Cám ara de los Comunes había
celebrado 20 debates sobre textos legislativos de origen Comuni(64) El Canciller del Ducado de Láncaster. Este presenta una lista
de los asuntos que probablemente figurarán en el orden del día del
próximo Consejo de Ministros de las Comunidades, y, si ha lugar,
informa después de la reunión mensual del mismo.
(65) En el Gobierno Wilson. A la vista de todo ello, se están elabo­
rando nuevas propuestas para mejorar el procedimiento parlamenta­
rio al respecto, pues la conferencia ha demostrado el mayor volumen
y complejidad de los documentos legislativos europeos. Ver European
Secondary Legislation First Report from the Select Committe on Procedure. Session 1974-75, Londres, 1975.
—

13

181



tario, y que tenían m aterial pendiente para otros tantos. Ahora
bien, todos se han celebrado a una hora difícil (después de las
diez de la noche) y con escasa asistencia. Al parecer, h asta ahora,
la única consecuencia visible de las objeciones presentadas ha
sido la objeción (aceptada) para que no vengan supercam iones
continentales a transitar por las carreteras británicas, donde las
reglas de tráfico son diferentes.

3.

E L CONTROL DE LA LEGISLACION DELEGADA Y SU S
D IV ERSO S METODOS

Después de lo dicho, se comprende perfectam ente que el pro­
blem a fundam ental de la legislación delegada sea su control. Los
ingleses son realistas y en circunstancias extraordinarias no nie­
gan a su Gobierno poderes am plísim os (66); se los prolongan
todo lo necesario y no hacen rem ilgos en reconocer que su uso
no puede ser frío y aséptico, como pensaba la escuela de Viena
en su «pirám ide ju rídica» (67). Pero, en térm inos generales, se
(66) Así, el «Emergency Powers (Defense) Bill» fue presentado al
Parlamento al principio de la segunda guerra mundial. Las dos Cá­
maras los aprobaron entre las siete menos cuarto y las nueve y media
de una sola tarde; a las diez recibió el «royal assent». Esta ley auto­
riza al Gobierno a hacerlo todo para ganar la guerra, sin respeto a
la libertad personal, a la propiedad privada, etc. Sólo quedó el control
político del Parlamento sobre el Gobierno, que osciló según la situación
militar. Así, antes del desastre de Dunkerque, algunas de las regula­
ciones dictadas al amparo de la ley, que interferían gravemente con
las libertades individuales, fueron modificadas en vista del tono crí­
tico de ciertos debates parlamentarios; más adelante, en vista de la
gravedad de la situación, la mayoría sostuvo al Gobierno en las más
drásticas medidas. En 1944, cuando ya las cosas iban mejor, el Go­
bierno, que había intentado hacer uso de los «Emergency powers»
para abrir teatros y «music-hall» en domingo, contra la tradición puri­
tana y para diversión de las tropas estacionadas en la isla, viendo a
la mayoría en contra, se apresuró a revocar la disposición.
(67) Hay un ciclo típico, en el arsenal jurídico inglés, para hacer
frente a una emergencia:
a)
Se empieza con medidas de emergencia provisionales, que el Go­
bierno adopta, si es necesario, utilizando ese «mal definido residuo»
que es la «prerrogativa de la Corona»; que pronto son completadas
con una o varias leyes del Parlamento, normalmente con amplia dele
gación legislativa (como la «Defence of Realm Act», la «Emergency
Powers», etc.).
—

182 —



atienen al principio clave del «rule of law»: «Ningún poder per­
m anente debe ser arbitrario y ningún poder arbitrario debe ser
perm anente» (68).
El sistem a inglés de control es muy com plejo, como lo exige
la riqueza y com plejidad de la propia legislación delegada que,
como vimos, es tan variada.
Podem os distinguir tres tipos principales de control:
A) Control indirecto a través de una serie de m edidas precau­
torias de la corrección form al y m aterial de la legislación delegada.
B ) Control jurisdiccional, principalm ente del proceder «ultra
vires», es decir, rebasando los términos expresos de la ley de dele­
gación.
C)

Control parlam entario, que, a su vez, es de dos clases:

a) El resultante de su función general de control del Go­
bierno.
b) El m ás específico de la estricta vigilancia que su s órganos
«ad hoc» ejercen sobre el correcto uso por el Gobierno de los
poderes concedidos a través del «escrutinio» de los textos.
Exam iném oslos por separado.
A)
Todos los autores coinciden en que un elemento clave de
la seguridad en m ateria de legislación delegada está en la clari­
dad y en la perfección técnica del texto de la ley de delegación.
Ello dificulta el abuso del poder delegado por los funcionarios
que han de redactar los nuevos textos de desarrollo y, en todo
b) Los poderes de esta ley, generalmente limitados a un plazo fijo
(verbigracia, un año) o a la duración de una cierta situación (v. gr., la
terminación de la guerra), pueden ser prolongados para un período
posterior de transición. Asi, la «Supplies and Services Act», de 1945,
permitió al Gobierno continuar el racionamientos y otras medidas
de guerra, prolongando la delegación.
c) Al final, un «bilí»» de «indemnidad» viene a absolver al Gobierno
—convalidando sus actos—de los posibles excesos cometidos durante
la situación excepcional, procediendo «ultra vires» (con arreglo al
axioma indiscutible: «Ínter arma, silent leges»), siempre que las ilega­
lidades se hayan cometido «bona fide».
d) Recuérdese que algunas de estas leyes de emergencia, como la
«Emergency Powers Act», de 1920, son leyes «permanentes», a las que
en todo momento puede recurrir el Gobierno.
(68)
«No permanent power should be undefined, and no undefined
power should be permanent».
—

183 —



caso, permite el eficaz control «ultra vires» por los Tribunales.
Por ello, desde el final de la segunda Guerra Mundial, el Comité
de Legislación del Gabinete realiza un cuidadoso estudio previo
de los mism os. Todos los «S . I.» im portantes le son som etidos,
como si se tratara de proyectos de ley; y, por supuesto, con in­
tervención de los «Law O fficers» del Gobierno (69).
Otro sistem a indirecto de control es la «consulta obligatoria»
a los interesados, im puesta por la m ism a ley de delegación (70);
consulta es sólo consulta; no hay obligación de tom ar el parecer,
pero es importante. E ste sistem a se ha inaugurado por la im por­
tante y com plicada «National Insurance Act», de 1946 (71). El
M inistro de Seguros Nacionales (National Insurance) ha de nom­
b rar una Comité consultivo (Advisory Committee), al cual ha de
som eter los proyectos de las «Regulations» dictadas en b ase a
dicha ley. El Comité hace pública la recepción de este «preliminary draft», o anteproyecto, y fija un plazo para que los intere­
sados hagan llegar sus críticas y objeciones, pudiendo celebrar
audiencias públicas con este motivo, oyendo los razonam ientos
de los objetantes y de los altos funcionarios del Departamento.
El Comité form ula, adem ás, naturalm ente, objeciones por su pro­
pia cuenta. Siendo el Comité, a juicio de Robson, «no político e
im parcial», el sistem a puede prestar grandes servicios (72). Aun­
que es de suyo un asesor del M inistro, se piensa que debe pro­
pender a mantener el equilibrio entre el interés adm inistrativo
(69) Cf. lo que dice sobre este Comité de Legislación del Gabinenete Patrick Gordon Walker, en The Cabinet; ver ed. 1973, págs. 42 y
siguientes y 56 sigs.
(70) Obsérvese que aquí resalta otra de las ventajas de la legisla­
ción delegada. Los «bilis» o proyectos de ley son documentos «confi­
denciales», mientras no se presentan al Parlamento; en cambio, los
«draft» de los futuros S. I. no tienen ese carácter y pueden ser objeto
de amplia consulta de técnicos, representantes de intereses privados,
etcétera.
(71) La propia ley comprende 79 cláusulas y 11 tablas, y prevé
nada menos que 99 series de regulaciones, cuya redacción se delega
al Gobierno en los términos que arriba se comentan.
(72) El «National Insurance Advisory Committee» fue precedido
por el «Unemployment Insurance Statutory Committee», creado por
la «Unemployment Act», de 1933, para el seguro del paro. Tenía ya
entonces, entre otras, esta función; pero entonces se hicieron pocas
«regulations», mientras que ahora se hace un uso muy amplio de ellas.
—

184 —



y el de los particulares, de modo que «contiene el germen de una
solución del problem a de la legislación delegada» (73).
Además de este procedimiento, a través de Comités consultivos
de los departam entos, la consulta a los interesados se puede rea­
lizar por otras vías (74). Así, la «Education (Scotland) Act», de
1945, im puso al Secretario de E stad o encargado de su aplicación
la obligación de enviar una copia de sus proyectos de regulación
delegada a todas las autoridades educativas su jetas a dicha ley,
así como a considerar sus respuestas.
B)
El control por los Tribunales arranca del siguiente prin­
cipio: así como la soberanía del Parlam ento impide un control
jurisdiccional de los «S tatu tes» (a diferencia de lo que ocurre
en los E stado s Unidos) (75), así tam bién esta m ism a suprem acía
abre paso al control de los «S. I.», que pueden ser invalidados
por incumplimiento de la «parent act». E sto da lugar al típico
recurso «ultra vires», es decir, contra el legislador por delegación,
(73) Este sistema, por lo demás, se completa con el control par­
lamentario. Mientras el «Select Committee» de la Cámara se ocupa
de los aspectos constitucionales y parlamentarios, el «Advisory Com­
mittee» del Ministerio se preocupa de la acertada política adminis­
trativa («administrative policy and merits»).
(74) El requisito de publicación obligatorio, al que ya aludimos,
forma parte del sistema. Al no haber en el Reino Unido un equiva­
lente de nuestro Boletín Oficial, esta publicación se rige por normas
muy complejas (cf. Phillips, págs. 494 sigs.). Recuérdese lo que ya diji­
mos sobre la gran variedad de autoridades que pueden dictar S.I.:
la Reina en Consejo («The Queen in Council»), los Ministros («Mi­
nisterial» o «Departmental regulations, rules, orders», etc.), diversas
autoridades locales (actualmente, en base a la «Local Government
Act», de 1971; a la «Public Health Act», etc.), varias corporaciones
públicas (con arreglo a sus leyes constitutivas) y determinados «Rule
Committees» (principalmente judiciales).
(75) El Parlamento puede, pues, permitirse el ser, en sus propias
leyes, complicado, vejatorio, crear servicios hiperburocráticos, etcétera.
Ahora bien, por su propia naturaleza, el legislador ordinario no pro­
pende a esto; pero el funcionario que preparaba una reglamentación
en su despacho, sí. Herbert: Morrison reconoció que él mismo, como
Ministro, desconfiaba de las propuestas de los «Civil Servants» (hay
que hacer un reglamento para evitar tal o cual cosa), y se lo plan­
teaba así: «Por lo pronto, vamos a molestar a mucha gente». En este
aspecto, la posibilidad de que el Parlamento, por razones «políticas»,
pueda anular un S. I. o llamar la atención del Ministro, es un freno
saludable al cual nunca pueden llegar los Tribunales, confiados al con­
trol formal ultra vires.
—

185 —



que ha ido m ás allá de su s fuerzas, pues no tiene otras que las
investidas por la ley de B ases.
Naturalm ente, los «draftsm en» de los departam entos han pro­
curado sortear este escollo quitando medios de acción a los abo­
gados reclam antes. Durante algún tiempo recurrieron a esta cláu­
sula, incluida en la ley de delegación: (los S. I. em itidos en base
a ella) «tendrán efecto como si estuvieren incluidos en la presente
ley» («as if enacted in this Act»), pretendiendo cubrir al «hijo»
con la soberanía de la «m adre». Ahora bien, en el «Y aff’s case»,
la Cám ara de los Lores m anifestó que esto no im pedía la revisión
de los S. I. por medio del recurso ultra vires. Entonces se recurrió
a esta fórm ula m ás com pleja: «L a validez de una orden que
declare estar hecha sobre la base de esta ley no podrá ser
objetad a ante ningún tribunal» (76); o bien a establecer que un
certificado del M inistro bastaría para acreditar la validez de
un S. I.
No obstante, la doctrina adm itida es la siguiente:
a) No cabe la exclusión del control por los Tribunales de la
validez de un S. I. por medio de cualquier cláusula legal que
im pida su conocimiento ab initio.
b) Se admite, en cambio, en interés de la m ism a seguridad
jurídica, que no debe adm itirse la reclam ación contra un S. I.
a partir de un cierto plazo desde su entrada en vigor.
El control judicial «u ltra vires» puede producirse lo m ism o en
cuanto al fondo que respecto de la form a (77).
Aparte de la aplicación de la doctrina «ultra vires», los Tribuna­
les pueden aplicar al control de los S. I. toda la batería norm al
del «common law» para la defensa del ciudadano y de sus dere­
chos y, principalmente:
1)
El procedimiento «m andam us», cuando una autoridad o
funcionario tiene el deber legal de hacer algo, el juez puede orde­
n árselo; el desobedecer constituiría «desprecio del Tribunal»
(«contem pt of court»), Pero este «w rit» no es aplicable a la Coro­
na ni a sus agentes, ni aun después del «Crown Proceedings Act»
de 1947; y aun en los dem ás casos ha de ju stificarse que no hay
otro remedio.
(76) «The validity of an order purporting to be made under this
section shall not be questioned in any court of law».
(77) Cf. Alien, op. cit., págs. 206 sigs., y Phillips, op. cit., cap. 30,
«Judicial Control of Public Authorities», págs. 514 sigs.
186 —



2) «Prohibition»: b asad a en el principio de que «prevenir es
curar». E ste sistem a puede llegar hasta los M inistros, pero es
tam bién un remedio de carácter excepcional.
3) «Certiorari»: aplicable, sobre todo, cuando se alegue in­
competencia.
4) «Injunction»: de uso poco frecuente, por las m ism as razo­
nes que en el caso «m andam us».
5. Declaration (nuestra «acción declarativa»).
Debe destacarse que uno de los problem as actuales m ás inte­
resante es la creciente expansión actual de las «funciones híbri­
das», en las cuales lo legislativo, lo adm inistrativo y lo judicial
se mezclan de modo inextricable, y que, en conjunto, los ingleses
empiezan a echar de menos el Derecho Administrativo continental
y sus Tribunales especializados.
C)
El control parlam entario de la legislación delegada es, por
supuesto, el m ás im portante y constituye, adem ás, a través de los
correspondientes debates en Comisión o en el Pleno, un m eca­
nismo permanente de revisión del sistem a mismo.
E ste control se ejerce de dos m aneras básicas: a priori, a tra­
vés de la cuidadosa revisión de los términos de la delegación, y
a posteriori, a través de la constante vigilancia sobre el uso que el
Gobierno hace de las autorizaciones concedidas.
La prim era es, por supuesto, muy importante. Cuando la ley
de delegaciones va al Parlamento, los artículos correspondientes
(«enabling clauses») están sujetos a debate y enmienda, y, por
supuesto, dicha ley puede establecer cualquier sistem a específico
de control sobre el uso efectivo de la autorización legislativa.
De hecho, las salvaguardias establecidas son de tipo muy
variado, según la im portancia de la cuestión (78). Las m ás fre­
cuentemente u sadas son las siguientes:
1) Depósito del texto del S. I. ante el Parlam ento («laying
before Parliam ent»). Se trata, en principio, de un depósito puro
y simple, con o sin plazo, según establezca la ley madre. Con
arreglo a la «Leying of Documents before Parliament (Interpretation) Act» de 1948, cada Cám ara establece libremente su proce­
dimiento para el depósito; en am bas es hoy válido para ello cual(78)
No se ha establecido un procedimiento general obligatorio,
o supletorio, como en la «Administrative Procedure Act» norteameri­
cana, de 1946.
187 —



quier día, durante el período de un Parlamento. Debe notarse
que no existe esta obligación de depósito con carácter general,
ni aun después de la «Statutory Instrum ents Act» de 1946, y que
ha de decirse expresam ente por cada «enabling act».
E ste sistem a es hoy reducido al puro depósito, el menos fre­
cuente; normalmente, el depósito se hace ante las dos Cám aras,
salvo para los S. I. de carácter financiero (que van solam ente a
los Comunes).
2) Depósito del texto, aplazando la entrada en vigor por un
tiempo determinado o «cuarentena», evitando así perjuicios en
el caso de entrada inm ediata en vigor.
3) Depósito, sujetando el texto presentado a anulación, en vir­
tud de prayer, o moción dirigida al Gobierno en este sentido, pero
entrando en vigor desde la promulgación, m ientras no sea anu­
lado. Si el Gobierno recibe esta moción, procede a anular la dis­
posición, en virtud de «Order in Council», normalmente sin per­
juicio de lo ya actuado, en base al texto, durante el tiempo que
hubiera estado en vigor.
E ste es, en la actualidad, un procedimiento bastante frecuente
y suele llam arse «procedim iento negativo», ya que se actúa en
virtud de «resolución negativa de las Cám aras». A partir de la
«Statutory Instrum ents Act» de 1946, cuando se siga este sistem a,
el plazo para anular es de cuarenta días a partir del depósito,
salvando los períodos de disolución, prórroga o suspensión de
sesiones.
Todo M. P. (m iem bro del Parlam ento) puede presentar una
moción de «prayer» para la anulación, sobre la que puede produ­
cirse una votación.
En la práctica, la anulación es excepcional, pues normalmente
el Ministro afectado cuenta (salvo casos muy escandalosos) con
la m ayoría gubernamental para salir del paso.
4) Una variante del sistem a negativo consiste en exigir la pre­
sentación del S. I. en borrador, sujeto a una resolución para
que no se vaya adelante en su prom ulgación, lo que perm ite, en
caso de resistencia parlam entaria, presentar una redacción revi­
sada. Así, por ejemplo, la «M inistry of Transport Act» de 1919
prevé que toda orden de gasto superior a un millón de libras
esterlinas debe ser enviado en borrador al Parlamento, sobre todo
para evitar abuso de las facultades en m ateria de expropiación.
188



5)
Depósito del texto, requiriéndose una acción afirm ativa del
Parlam ento sobre el mismo. E ste «procedim iento afirm ativo»
(«affirm ative parliam entary procedure») adm ite variantes:
a) El texto entra en vigor inmediatamente, pero d eja de ser
válido, después de un plazo determinado, si no concurre un acto
de expresa confirmación de una o de las dos Cám aras. Se entiende
que es un sistem a que combina la necesaria agilidad con un
control parlam entario efectivo, y que es también muy conveniente
en m ateria fiscal, sobre todo la relativa a aranceles, donde el
preaviso podría ser peligroso.
b) Presentación del texto del S. I. para que sólo entre en vigor
tras la correspondiente resolución adm inistrativa. E ste procedi­
miento, el m ás severo, sólo se suele usar para textos de verdade­
ra im portancia.
Alien reduce todos estos tipos de control parlam entario a cua­
tro principales: el procedimiento afirm ativo, que requiere una
aprobación convalidadora del te x to ; el procedimiento negativo,
que lo som ete a una posible anulación, dentro de los cuarenta
d ía s ; el procedimiento informativo, que requiere la presentación
pura y sim ple; y luego los procedim ientos no parlam entarios, antes
aludidos (79).
En la legislatura de 1968-1969, para dar un ejem plo, el 71
por 100 de los S. I. fueron rem itidos al Parlamento, y 29 por 100
ni siquiera fueron depositados. Entre los prim eros, 9 por 100 si­
guieron la vía afirm ativ a; el 56 por 100, la negativa, y el 6 por 100,
la puram ente informativa.
Lo m ismo en el sistem a negativo que en el afirm ativo, el S. I.
sólo se discute en su totalidad; es decir, que no caben enmiendas,
pues se entiende que lo contrario sería salirse del principio m is­
mo de la delegación. Esto, por supuesto, es una ventaja m ás
para el Gobierno.
Por otra parte, en el sistem a negativo, los cuarenta días (que
incluyen los días de vacaciones) resultan, en la práctica, un tér­
mino m ás bien corto; y en la práctica, hasta la reform a de 1973,
a la que luego aludirem os, era difícil encontrar tiempo para estos
debates, en la sobrecargada agenda parlam entaria. Sólo el sistem a
afirm ativo da oportunidades efectivas a la oposición, al disponer
de un verdadero debate (que puede ser limitado a hora y media,
(79) Aller, op. cil., pág. 125.
189 —



según la «Standing Order», 3.°, núm. 1) que perm ite la crítica a
fondo, aunque el Gobierno suele lograr la aprobación.
E s claro que el Parlam ento puede aplicar también a estas cues­
tiones los métodos norm ales de control parlam entario: las pre­
guntas, referidas a los S. I. que se hallen sobre la m esa, que irán
dirigidas al Ministro responsable y que no dan lugar a debate;
el debate con posibilidad de moción y votación consiguiente, apro­
vechando las horas dedicadas al Presupuesto; y, en su caso, la
moción de censura. Pero debe recordarse de nuevo que son ex­
cepcionales los casos en que no funciona autom áticam ente la dis­
ciplina de las mayorías.
Para que los M. P. puedan ejercer sus facultades de control,
dado el enorme número de los S. I., el Parlamento ha ido esta­
bleciendo una serie de fórm ulas.
La prim era es la permanente información. Para conocimiento
de los m iem bros del Parlam ento (M. P.) en la Cám ara de los Co­
munes se publica sem analmente una lista (80) de instrum entos
legislativos (Weekly List of Statutory Rules and Orders) presen­
tados al Parlamento para su estudio y revisión («lying upon the
Table») (81). E sta lista indica el período durante el cual cabe
acción respecto de cada S. I., que sigue siendo variable a pesar
de que la «Statutory Instrum ents Act», de 1946, lo «standarizó»
para gran número de casos en cuarenta días. Además, en el diario
«Votes and Proceedings» se anuncia la llegada de los nuevos (82).
E sta lista se prepara sobre la base del depósito o presentación
del proyecto de un S. I., para que quede sobre la m esa de la Cá­
m ara, acto con el que se abre la posibilidad del «scrutiny» o con­
trol por parte de ésta. En la práctica (83), «laid on the Table of
(80) Es una de las varias listas de asuntos pendientes que se pu­
blican para información de los M. P., como la de «Public Bills» (igual­
mente semanal), la de «Prívate Bills» (bimensual), el «Order of Questions» (para cada sesión), etc.
Ver Lord Campion, An introduction to the procedure of the House
of Commons, Londres, 1947.
(81) Esta lista no circula de oficio, pero se suministra a todos los
M. P. que lo soliciten.
(82) En la Cámara de los Lores, la llegada se anuncia en las
«Minutes of Proceedings» y se publica una lista quincenal que contiene
la ley que autoriza el respectivo S. I., la fecha del depósito de éste y
el plazo para actuar.
(83) El depósito se celebró en cierta época de modo solemne, ante
la Cámara reunida. Hoy se rige por la «Laying of Documents before
Parliament (Interpretation) Act», de 1948, dictada «para aclarar dudas».
—

190 —



the H ouse» quiere decir cum plir el trám ite que cada una de ellas
haya previsto para recibir toda clase de documentos, esté o no
dicha Cám ara en funcionamiento, de acuerdo con su s propias
«Standing O rders» o Reglamento permanente. En la Cám ara de
los Comunes este trám ite se cumple entregando una copia al
«Votes and Proceedings O ffice»; en los Lores, depositándola en
el «Office of the Clerks» (84). Lo normal en la Cám ara de los
Comunes es entregarla al Bibliotecario, generalmente (no siem ­
pre, a pesar de las instrucciones del «Speak er») por duplicado,
en cuyo caso una de las copias se archiva y otra se pone a dispo­
sición de los M. P.
Lo segundo ha sido el establecer órganos institucionales de
control, una m aquinaria especial.
Los Lores comenzaron antes, en 1925, con su Special Orders
Committee. Se estim a que esta Comisión, que es de las perm a­
nentes, realiza un excelente trabajo, examinando los S. I. muy
a fondo; sobre todo, a partir de 1970. Ahora bien, los Lores sólo se
interesan por los S. I. que requieren el procedimiento afirm ativo.
En los Comunes se creó en 1944 una Comisión equivalente (85),
a propuesta de Hugh Molson, que recordó el dicho popular «lo
que es asunto de todos, no es asunto de nadie» (86), con el título
de «Statutory Rules and Orders Committee», normalmente llam a­
do «Scrutinising Committee» (87).
Se entiende que esta Comisión examina un número m ayor de
S. I., pero menos profundamente que su equivalente en los Lores;
pero que, en todo caso, sus inform es han contribuido mucho a
m ejorar la legislación delegada.
(84) Los Lores distinguen entre «presentation» (con arreglo al pro­
cedimiento de «Command Papers») y «laying» (como «Act papers»).
En la Cámara de los Comunes no hay tal distinción.
(85) La razón inmediata fue un importante debate, sobre la res­
ponsabilidad en que incurre la autoridad que deje de realizar el opor­
tuno depósito de un S.I. El hecho ha ocurrido más de una vez; en
unas «National Fire Services Regulations» se dictó, años después, una
«Indemnity Act».
(86) «What is everyone’s business is no one’s business».
(87) Concebido como uno de los «sessional Committees», nombra­
do cada año al principio de la «session», y, entre éstos, uno de los
nombrados por «Order of the House», y no «pursuant to Standing
Order»; es decir, como un Comité experimental.
Desde 1946 tomó el nombre de «Select Committee on Statutory
Instruments».
—

191 —



Ambas Comisiones reciben un excelente asesoram iento técnico
del Asesor jurídico («Coungel») del Lord Chairman (en la Cám ara
de los Lores) y del «Speaker» (en los Comunes), respectivam ente;
y pueden pedir, en todo momento, aclaraciones al Departamento
afectado. El de los Comunes está normalmente presidido por un
M. P. de la oposición.
Debe recordarse que las «Parliam ent Acts» de 1911 y 1949, que
han restringido sustancialm ente los poderes de la Cám ara de los
Lores, no se aplican al control de la legislación delegada. En este
terreno, am bas Cám aras tienen poderes iguales (88), lo cual da a
la Cám ara Alta (en teoría, al menos) un interesante poder de veto.
En la práctica, sin embargo, «este poder es tan grande» que «ape­
nas se ha hecho uso de él». Los Lores nunca han anulado un
S. I., en vía negativa, y sólo una vez rechazaron uno, en vía afir­
m ativa; e incluso en este caso no insistieron cuando poco des­
pués el Gobierno envió otro, casi igual (89). En algún momento
posterior, el Gobierno (laborista) intentó restringir este poder
de veto de los Lores, presentando un proyecto que hubiera dado
a los Comunes la posibilidad de superarlo, pero no llegó a ser
aprobado.
En 1952, la Cám ara de los Comunes nombró un «Select Comm ittee on Delegated Legislation», es decir, una Comisión especial,
para estudiar el conjunto de los problem as relacionados con la
experiencia, en m ateria de Legislación Delegada. Aunque ha sido
criticado (90), este informe replanteó las propuestas, aún no des­
arrolladas, de la Comisión Donoughmore, sobre todo en cuestión
de procedimiento. La cuestión fundam ental es la de encontrar
tiempo, siem pre escaso en todo Parlam ento moderno.
(88) Es decir, que, salvo en los S. I. de carácter financiero, en vía
negativa, cualquiera de las dos Cámaras puede anular un S. I., y en
vía afirmativa, hace falta la aprobación de ambas Cámaras.
(89) El asunto tenía importancia política, por referirse a Rhodesia (1968), y el resultado fue que el Gobierno laborista (el primero
de Wilson) interrumpió las conversaciones con la oposición, para la
reforma de la Cámara de los Lores.
(90) Llegando a decirse que es «una mina de información equivo­
cada sobre la Constitución». Así se estima que no corresponde a la
realidad actual su afirmación de que «el Parlamento sienta las bases
de la política y los principios generales de la nueva legislación, y luego
autoriza a una autoridad subordinada para rellenar los detalles que
permiten al ejecutivo el realizar administrativamente dicha política»,
192 —



El inform e resaltó en interés, por el trabajo del «Comité de
escrutinio». Aunque éste interviene en pocos casos, hasta el final,
su nueva existencia ha m ejorado la situación, y la Administración
se explica m ás y m ejor sobre los instrum entos legislativos.
E l Comité, cuando lo cree oportuno, «llam a la atención» de
la Cám ara sobre determ inado S. I., normalmente en relación con
una de estas cuestiones:
1)
2)
3)

Uso inesperado, o poco usual, de la facultad concedida.
N ecesidad de aclaración.
Redacción defectuosa (91).

En todos los casos, se trata de cuestiones técnicas, pues el
Parlam ento no ha delegado al Comité la consideración de los mé­
ritos, que se mantiene separado. El Comité llamó la atención de
la Cám ara sobre 4 S. I. de 434, en el período 1966-67; 11, de 1.047,
en 1967-68; 14, de 887, en 1968-1969; 21, de 656, en 1969-1970, y 3, de
1.372, en 1970-71.
En principio, al comienzo de los años 70, se estim aba que el
conjunto de los procedim ientos aplicables (sobre todo en la Cá­
m ara de los Comunes) (92) hacía muy difícil el sacar partido de
las posibilidades teóricas de control técnico, a partir del depósito
de los S. I. en la m esa de las Cám aras.
Tal era la situación hasta 1973. A comienzos de los años 70,
la convicción de que los medios de control estaban desbordados
era general entre los m iem bros del Parlam ento y entre los ju ris­
consultos. El Comité de Escrutinio había logrado, por su m era
existencia, efectos interesantes, consiguiendo de la Administración
una redacción menos apresurada y m ás cuidada, la publicación
con notas aclaratorias, etc.; pero, en definitiva, el extraordinario *S.
(91) A veces deliberada, para ocultar que se proceda «ultra vires».
También se esperan observaciones del Comité, siempre que un S. I.
grave los recursos públicos o imponga una tasa o derecho; si expre­
samente excluye su control «a posteriori» por los Tribunales; si se
pretenden efectos retroactivos, sin que así lo dispusiera la ley de ba­
ses; si ha habido retraso injustificado, en su publicación o depósito,
o en la notificación al «Speaker», cuando, por razón de urgencia, el
S. I. entra en vigor antes del depósito; y, en definitiva, cualquier otro
motivo ajeno a la política que el S. I. debe seguir o a sus modalidades.
(92) Cf. Phillips, of. cit., págs. 491 sigs.

—

193 —



volumen de los S. I. (con un prom edio anual de 2.000) (93) ha
hecho pensar en algo m ás eficaz; llegando Alien a decir que el
control parlam entario de los S. I. «pertenece al reino de la fic­
ción constitucional» (94).
Ello dio lugar a dos im portantes estudios del tem a; uno, a
cargo del «Select Committee» de la Cám ara de los Comunes, so­
bre procedimiento, que rindió su segundo informe The Process
of Legislation, en 1971, y cuyas recom endaciones 18 a 24 se refie­
ren a tem as relacionados con legislación delegada y su control.
El segundo, con carácter especializado, fue el trabajo de un Comité
conjunto (de am bas C ám aras) sobre legislación delegada, que actuó
por los años 1971-1972 (95).
Como consecuencia de am bos informes, el Parlam ento adoptó
varias reform as, una orgánica y otras de procedimiento. La pri­
m era fue la creación de un Comité conjunto de Control («Join t
Scrutiny Committee»), para reem plazar a los que antes actuaban,
por separado y con distintos términos de referencia, en las dos
Cám aras (96). Se habían propuesto varias soluciones (97), pero
prevaleció esta del Comité conjunto (98), para el control técnico,
o de form a; y, separadam ente, una Comisión perm anente («Standing Committee») para estudiar las mociones de «prayers» en
cuanto al fondo («m erits») (99). E sta últim a reform a vino a re­
solver el problem a de la falta de tiempo, en los C om unes; en
los Lores, este problem a no existía (100), pero sí en la Cám a­
ra baja.
En ésta no podía haber mociones sobre estos «prayers» hasta
las diez de la noche (al term inar el «daily business»); y entonces
podían, teóricamente, plantearse h asta las once y m edia de la
noche. Pero, a menudo, el Gobierno proponía la suspensión de
(93) Inferior a los años 30, en que se acercó a los 3.000. Pero cada
nueva ley importante vuelve a provocar un gran número de S. I. Así,
la «Town and Country Act», de 1947, ha dado lugar a 27 series de S. I.,
que suman muchos centenares de páginas.
(94) Of. cit., pág. 135.
(95) Publicado como H. C. 184 y H. C. 475.
(96) El «Special Orders Committee», en la Cámara de los Lores,
y el «Statutory Instruments Committee», en los Comunes.
(97) Cf. Report cit., págs. XXVII sigs.
(98) Cf. Report, págs. X X IX sigs.
(99) Cf. Report, pág. XL.
(100) Cf. Report, págs. X X X II sigs.
—

194 —



esta regla y, en la práctica, eran raras las ocasiones para estos
debates.
Con la creación, en marzo de 1973 (101), de estos dos Comités
(el conjunto, para control técnico; el permanente, para el fondo,
en los Comunes), se estim a que la situación ha m ejorado.
Por otra parte, el Comité conjunto puede llam ar también la
atención sobre el tem a «ultra vires», entre otros «grounds» de
crítica técnica; y ninguna moción para una «resolución afirm ati­
va» puede ser prom ovida hasta que sea considerada y dictam i­
nada por el Comité conjunto (102).

CO NSIDERACIONES FIN A LES
La legislación delegada es uno de los ejem plos m ás interesan­
tes de los dificilísim os problem as que plantea el crecimiento de
las funciones del E stado a los regímenes constitucionales, cuyos
delicados equilibrios fueron diseñados en buena parte antes de
la revolución industrial y urbana.
El crecimiento fantástico de la legislación hace que los Par­
lamentos no dispongan del tiempo necesario para controlar las
propuestas del Gobierno. Más aún, el Gobierno tiene ya grandes
dificultades para controlar él m ism o el form idable volumen de
las norm as que le proponen los Departam entos adm inistrati­
vos (103). M ás que de legislación delegada habría que hablar, pues,
de que el Gobierno, que de hecho controla al Parlam ento a tra­
vés de su mayoría, ha de rogarle a menudo que renuncie a unas
facultades de revisión que él m ism o no puede ejercer tampoco.
Los Tribunales, funcionarios y ciudadanos se encuentran así
con una m asa form idable de disposiciones cuya ignorancia no
(101) Por «sessional order». Se autoriza la creación “de uno (o va­
rios) Comités al respecto, para estudiar S. I. o sus proyectos (cuando
proceda). Los M. P. no miembros pueden asistir y hablar, pero no
votar ni presentar mociones.
Más tarde (noviembre del 73) se pasó el acuerdo a las «Standing
Orders» (núm. 73 A).
Ver el debate del 22 de marzo de 1973, en Hansard, págs. 679 sigs.
En la actualidad funcionan tres de estos Comités en los Comunes.
(102) En caso de urgencia se admite flexibilidad, pero los dos Pre­
sidentes de las Cámaras han de ser informados por notificación mo­
tivada.
(103) Ver el Informe del Comité Renton, The Preparation of Legislation, Londres, 1975; Cmnd. 6053.
—

195 —



excusa de su cumplimiento (104) y que, en número creciente (105),
emanan directam ente de la Administración. No hay poder regla­
m entario autónomo, hace falta una autorización parlam entaria
desde el fam oso «Case of Proclam ations», de 1610, pero los Go­
biernos actuales la consiguen siem pre, con m ayor o menor va­
guedad. Los D epartam entos han crecido enormemente: así, la
«clase adm inistrativa» o superior del Servicio Civil ha pasado,
de 1924 a 1955, de 500 a 3.500; m ientras que la totalidad del per­
sonal de la Cám ara de los Comunes (incluyendo a los subalter­
nos), es de 384; y la «Research División» cuenta sólo con 19 (106).
En estas condiciones, la partida es desigual.
La situación es diferente con los Gobiernos conservadores,
pero los Gobiernos laboristas siguen actuando con «a big bilí
m entality»; es decir, tienden a producir leyes largas, com plejas,
profundamente reform istas, cuyos efectos a largo, e incluso a m e­
dio plazo, son, a veces, difíciles de prever. A esto se ha unido,
últimamente, la presión norm ativa de las Comunidades Europeas,
que normalmente tenderá también a aumentar.
En los E stado s Unidos se ha aceptado m ás fácilm ente el prin­
cipio de la legislación delegada, y allí no se han escrito libros
como el de Lord Hewart, The New D espotism (1928) y el de
G. W. Keeton, The Pasing of Parliam ent (1954); entendiéndose
que el control rem itido a las fases previas por la «Administrative
Procedure Act», de 1946, ha funcionado de modo bastante satis­
factorio. Pero debe recordarse que Norteam érica, por sus gran­
des recursos y menor población relativa, aún no ha requerido un
grado de intervención estatal com parable al de Inglaterra y otros
países europeos.
En el Reino Unido, la gran preocupación surgida en los años
veinte, cuando los S. I. empezaron a crecer de un modo alar­
mante, ha sido reem plazada por una actitud, si no de plena acep(104) En el Reino Unido, incluso si no están publicadas; salvo que
ello pueda alegarse como excepción, cuando se intentare acción cri­
minal, por su incumplimiento.
(105) Se publica, cada dos años, un Index to Government Orders,
por materias; además de listas diarias, mensuales y anuales, de los
nuevos S. I.
(106) Ver Michael Rush y Malcolm Shaw (eds.), The House of
Commons. Service and Facilities, Londres, 1974, págs. 36-37.

196 —



tación, sí de adaptación (107); y es indudable que los instrum en­
tos de vigilancia se han ido perfeccionando.
Pero el ejem plo concreto de la legislación delegada y su con­
trol cobra su verdadera im portancia cuando, a través de él, nos
enfrentam os con el conjunto de los problem as de la crisis actual
del E stad o y del Derecho. Los valores básicos de las sociedades
m odernas son, indudablemente, la libertad, la igualdad y el bien­
estar b asado en el desarrollo (108). El bienestar exige poderes y
m edios suficientes, en una Administración eficaz. L a igualdad su­
pone el derecho a participar, en un sufragio igual, y a través del
m ayor número posible de instancias públicas. L a libertad, en fin,
requiere una organización de los poderes constitucionales, que
im pida una excesiva concentración de poder y, por lo mismo,
su abuso.
E sto último fue lo prim ero que se logró en In glaterra; es tam ­
bién lo que ahora entra en conflicto con la necesidad de un poder
a la vez dem ocrático en su origen, y al que se piden cada vez m ás
prestaciones.
Algunos constitucional! stas británicos piensan que se ha lle­
gado al límite de lo que puedan dar de sí las norm as tradiciona­
les de una Constitutción, flexible por antonom asia. Y llegan a afir­
m ar que hace falta el planteam iento de una Constitución escrita,
con posibilidad de control judicial como la am ericana (109).
Entretanto, el ejem plo británico de buscar soluciones prácti­
cas a los problem as, a partir de las instituciones actuales, debe
seguir siendo un modelo im portante para los ju ristas.
(107) Ver Peter Bromhead, Britain’s developing Constitution, Lon­
dres, 1974; cap. 15, «The Legislativo Process», págs. 128 sigs.
(108) Cf. Arthur Maass (ed.), Area and Power: a theory of local
government, 1959.
(109) Cf. O. Hood Phillips, Reform of the Constitution, Londres,
1970, págs. 144 sigs.

—

14

197

—

