EL FIN DE UNA ERA
Por el Académico Correspondiente
Francisco Javier Carrillo Montesinos*

Monólogo sobre el Fin de las sociedades (Alain Touraine) y el Enfoque
morfogenético (Margaret S. Archer). Se enfatiza en la ausencia de aplicación
de nuevas herramientas que se van construyendo para un nuevo análisis sociológico, interdisciplinar, a fin de detectar los fenómenos y actores sociales que
van surgiendo en la desindustrialización y que constituyen las “placas tectónicas” que subyacen activas en las sociedades contemporáneas. El fin de la llamada sociedad industrial, con la fuerte presencia de la globalización financiera,
genera nuevos modelos y nuevas estructuras. Los viejos modelos de comportamiento, de organización política y sindical e, incluso, de vertebración de las
religiones, cada vez son más inoperantes, obsoletos y producen desafección
social. La corrupción, junto a la codicia financiera, se revelan como epifenómenos que, como hipótesis, anuncian un cambio social cuya dinámica resistirá, sin excluir la capilaridad, a los movimientos reformistas. La reivindicación
de la ética y de una nueva moral social surgen como referencias particularmente definitorias de esa dinámica social, que aflora desde los substratos de los
procesos de globalización financiera que escapan a una regularización y a una
economía real con grandes dificultades para reconstruir un tejido industrial que
garantice un nivel de educación y de acceso generalizado a los bienes de primera necesidad a cada individuo y a cada familia sin grandes desigualdades y
distorsiones. Esta dinámica, cuya génesis puede observarse en las que fueron
calificadas como "sociedades nacionales", crea sus propios procesos de globalización, con características específicas en los países que fueron industrialmente
avanzados y cuyos modelos de producción inspiraron, mediante la deslocalización y la investigación aplicada, a los llamados países emergentes en donde
también se observa una incipiente dinámica de "placas tectónicas" latentes. En
aquellas otras zonas con economías incipientes y con subproductos de las colo-

* El texto completo de este discurso puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

681



nizaciones, —como podrían ser unidades nacionales aceleradas y fronteras artificiales—, esas "placas tectónicas", alimentadas por la frustración ante el declive
de culturas que marcaron la historia de las ciencias y de los descubrimientos,
han sido contenidas por poderes autocráticos que aplicaron, por mimetismo,
modelos culturales y de organización política, social y económica, así como
sistemas educativos, inspirados en las antiguas metrópolis y que vehicularon
una escala de valores exógenos, —incluidos la corrupción y la codicia—, sin
que hubiesen sido el resultado de un diálogo cultural consensuado y asumido
por una diversidad de actores pre-nacionales. En tales contextos, y con referencia también a lo que se intenta definir como "placas tectónicas", se manifiestan
en la superficie comportamientos anómicos y terroristas, minoritarios, que, en
el caso del yihadismo radical islámico, pretenden su propia globalización antiética y amoral mediante la restauración del Califato universal construido a través de una pretendida conjunción de bases territoriales. El territorio en el Islam
posee connotaciones "sagradas", sometidas a interpretaciones diversas y contradictorias.

682

