COMENTARIOS ACERCA DE LA NUEVA
LEY DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano

L ópez R o d ó *

El procedimiento administrativo no es tan sólo una pauta a seguir por las Ad­
ministraciones Publicas para ordenar la sucesión de actuaciones y plazos que con­
ducen a la adopción de una resolución administrativa, sino también y principal­
mente, una garantía de los administrados para que puedan hacer valer sus derechos
e intereses frente a la Administración.
De modo que el procedimiento no trata solamente de encauzar jurídica y ra­
cionalmente la actividad administrativa. Su principal objetivo es -o ha de ser- pro­
teger a los ciudadanos ante cualquier género de actuaciones y resoluciones arbi­
trarias o anómalas de la Administración antes de que aquéllos se vean obligados
a recurrir a la vía jurisdiccional en defensa de sus derechos.
Discrepan algunos autores acerca de si el procedimiento administrativo está
constituido por una serie de actos o bien por una serie de tiempos, es decir, si lo
que se regula es la actividad que despliegan la Administración y los administra­
dos que intervienen en la tramitación de los expedientes o, bien, la secuencia
temporal de las actuaciones de una y otros. Pero no es mi propósito entrar en es­
tas disquisiciones. Lo que me importa poner de relieve y analizar a la luz de las
leyes y de la jurisprudencia, es en qué casos y de qué medios pueden valerse los
particulares para defenderse frente a los posibles abusos de la Administración.
Las garantías de los administrados a lo largo de la tramitación de un expe­
diente administrativo no se agotan con las que ofrece la Ley de Procedimiento si­

* Sesión del día 1 de marzo de 1994.



no que se encuentran también en otras leyes de nuestro ordenamiento jurídico,
tales como la de Expropiación Forzosa de 1954, la Ley de la Jurisdicción Contencioso-administrativa de 1956 y la Ley de Régimen Jurídico de la Administra­
ción del Estado de 1957, entre otras.
A titulo de ejemplo, señalaré que:
— La Ley de Expropiación Forzosa declara en su artículo 125 lo siguiente:
«Siempre que, sin haberse cumplido los requisitos sustanciales establecidos en es­
ta Ley, la Administración ocupare o intentase ocupar la cosa objeto de la expro­
piación, el interesado podría utilizar, aparte de los demás medios legales proce­
dentes, los interdictos de retener y recobrar para que los Jueces le amparen y, en
su caso, le reintegren en su posesión amenazada o perdida».
El artículo 30 de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración de 1957
—declarado vigente por la nueva Ley de Régimen Jurídico de las Administracio­
nes Públicas y del Procedimiento Administrativo Común de 1992— establece que:
«Las resoluciones administrativa de carácter particular no podrán vulnerar lo es­
tablecido en una disposición de carácter general, aunque aquéllas tengan grado
igual a éstas». Este precepto ha sido recogido posteriormente en la Ley General
Tributaria, en su artículo 19. Obedece al principio de la inderogabilidad singular
de los Reglamentos. Su finalidad es bien clara: impedir todo privilegio o discri­
minación en favor de una persona o asunto singular.
— La Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa ampara también los
derechos e intereses de los ciudadanos relativos al procedimiento al declarar,
en su artículo 59, que sin el cumplimiento de los requisitos ordenados por las
leyes y reglamentos sobre p ro ced im ien to ad m in istrativo -no se ten drán p o r v á­
lid as n i p r o d u c irá n efectos legales a n te la Ju risd ic c ió n co n ten c io so -a d m in is­
trativa-.
La Ley que pretende regular el procedimiento administrativo es la Ley 30/92
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Ad­
ministrativo común — en adelante LRJAP-PAC— 26 de noviembre de 1992, nue­
va versión, claramente involutiva, de la Ley de Procedimiento Administrativo
de 1958.
No quiero dejar de mostrar mi extrañeza ante el hecho de que, una ley de tan­
ta trascendencia, como la reguladora del régimen jurídico de la Administración y
del procedimiento administrativo haya entrado en las Cortes por la puerta un tan­
to vergonzante de las Leyes de Comisión legislativa en vez de ser tramitada co­
mo Ley del Pleno del Congreso y del Senado.
A lo largo de esta disertación veremos en qué medida la LRJAP-PAC ha re­
forzado o ha debilitado las garantes de los particulares y hasta qué punto ha in­
troducido un caos en nuestras normas procedimentales.
188



OBSESION DEROGATORIA DE LEYES QUE HABIAN LOGRADO
UNA FAVORABLE ACOGIDA EN LA DOCTRINA, EN LA JURISPRUDENCIA
Y EN EL DERECHO COMPARADO
Un ejemplo paradigmático de esta obsesión derogatoria es el que ofrece la
LRJAP-PAC de 1992 que viene de derogar -aunque no totalmente, como luego ex­
pondré- la Ley de Procedimiento Administrativo de 1958.
Jesús González Pérez y Francisco González Navarro en sus excelentes -Co­
mentarios sobre la LRJAP-PAC», publicados en 1993 en un volumen de más de
1.600 páginas, se lamentan de la derogación de la LPA de 1958 y en su Introduc­
ción hacen constar que:
«La Ley de 1958 supuso un paso definitivo en la estructuración del Estado de
Derecho. Y, al igual que la de la Jurisdicción contencioso-administrativa de 1956,
tuvo —y todavía tiene— una influencia decisiva en la legislación de los pueblos
de América de lengua española. Ha sido tenida en cuenta — más o menos direc­
tamente— : en Argentina en la Ley nacional de procedimientos administrativos de
1972 y en las leyes de sus distintas provincias; en la Ley General de Administra­
ción pública de Costa Rica de 1978; muy especialmente, en la Ley Orgánica de
procedimiento administrativo de Venezuela de 1982; en el libro dedicado al pro­
cedimiento administrativo que la reforma de 1984 introdujo en el Código contencioso-administrativo colombiano; en el Decreto uruguayo 500 de 1991 sobre
“Normas generales de la Actuación administrativa”; en un proyecto de ley chile­
no en trámite parlamentario, y en una serie de anteproyectos que se están ela­
borando en México, tanto a nivel federal como de los Estados».
A esta enumeración cabe añadir el Código de procedimiento administrativo
de Portugal de 1991También Antonio Alonso-Lasheras se muestra disconforme con la derogación
de la LPA. En un artículo titulado «La reforma de las Administraciones Públicas»
escribe: «La legislación precedente que, siendo anterior a la Constitución permi­
tía a los juristas convivir con ella sin dificultades y hubiera podido, con ligeros
retoques y desarrollos, seguir constituyendo un marco legal apropiado, ya roda­
do y que, en su día, supuso un gran avance en el terreno jurídico-público. Pero
no. El legislador se ha servido de la mayor parte del material vigente, añadiendo
novedades y realizando una yuxtaposición de preceptos que han precipitado un
producto desconcertante»...«El Gobierno ha perpetrado un formidable desaguisa­
do que se confiesa incapaz de solucionar»...«Todo ello está generando un caos ju­
rídico que parece imparable».
Entre las «novedades» de carácter involutivo de la nueva ley González Pérez
y González Navarro en la jugosa Introducción antes citada señalan, entre otras,
estas graves deficiencias:
189



— «La legitimación para promover un procedimiento administrativo, se en­
cuentra reconocida en términos más amplios en la Ley de 1958».
— «La nueva Ley se aparta de la normativa anterior en detrim ento d e la g a ­
ran tía d e objetividad».
— «La LRJPA-PAC se ha apartado —y apartado en aspectos muy importan­
tes— del régimen anterior sobre subsanación de las notificaciones defectuosas.
Y la nueva regulación lesion a gravem en te el d erech o d e d efen sa».
— «La LRJPA-PAC (al regular el procedimiento para declarar la nulidad de ple­
no Derecho y el procedimiento para la anulación) introduce modificaciones im­
portantes, contrariando el p rin cip io d e segu ridad jurídica». «En el procedimiento
de revisión de los actos anulables «las modificaciones que introduce la nueva Ley
son de mayor gravedad. Se han eliminado garantías esenciales y se han aumen­
tado los supuestos en que la Administración puede volver sobre sus actos decla­
rativos de derechos subjetivos».
— «El p rin cip io d e tutela ju d ic ia l exige reducir los presupuestos a sus justos
limites, evitar que constituyan un obstáculo a una eficaz protección jurisdiccio­
nal. La LRJPA con tien e u n a regu lación qu e dista m ucho d e cu m plir estas exigen ­
cias».
— «Si censurable es eliminar la posibilidad del recurso administrativo potes­
tativo, en mayor medida lo es m an ten er— siquiera sea en los supuestos de exis­
tencia de un superior jerárquico— la exigen cia d el recurso adm inistrativo. En es­
te sentido, la crítica es u n án im e».
— La LRJAP-PAC al exigir la comunicación previa al órgano que dictó el ac­
to impugnado “establece así un presupuesto formal más para poder incoar el pro­
ceso administrativo. Es un modo como otro cualquiera de interpretar el p rin cip io
d e fa c ilita r el a cceso a la Jurisdicción».

NORMAS RECIBIDAS Y DECLARADAS VIGENTES EN LA NUEVA LEY
La recepción de normas de leyes anteriores en leyes posteriores es un hecho
sobradamente conocido. Esta recepción puede hacerse con expresa mención de
la fuente de la que proceden las normas recibidas o con una indicación genérica
y difusa o incluso disimulando su origen para dar a la norma una apariencia de
novedad.
En la exposición de motivos de la LRJPA-PAC, se dice de forma genérica, que
en su articulado «se h an respetado, incluso literalm ente, los preceptos más con­
solidados en la técnica de la gestión administrativa. La recepción qu e la ley op e­
ra d el an terior orden am ien to constituye en si misma un reconocimiento de la im­
portancia que aquél tuvo en su día y que hoy, en buena parte, conserva».
190



Para medir hasta qué grado se ha producido esta recepción de la normativa an­
terior, basta hacer un cómputo de los preceptos de la nueva ley procedentes de la
de 1958, reproducidos literalmente o con leves variantes. De dicho cómputo resulta
que sólo son enteramente nuevos los artículos 3 a 10 del Titulo I. De los ciento
treinta y ocho artículos restantes la recepción del ordenamiento anterior resulta pa­
tente en noventa artículos de la nueva Ley que están copiados casi a la letra de la
LPA 581. Por ello, me he permitido calificar la LRJAP-PAC de «refrito jurídico».
En algún caso la nueva ley cambia simplemente de terminología, como ocu­
rre por ejemplo con el anteriormente llamado recurso d e a lz a d a que en la nue­
va Ley se d en om in a recurso ordin ario, pero que, d e f a d o y d e iure, sigue sien­
do el mismo recurso, puesto que el artículo 114 de la Ley del 92 dice que «Las
resoluciones y actos (que no pongan fin a la vía administrativa) podrán ser recu­
rridos ante el órgano superior jerárquico del que los dictó». Recurso de alzada se
llama esta figura.

NORMAS EXTRAVAGANTES
Si la nueva Ley pretendía codificar estos dos capítulos esenciales del Derecho
Administrativo — el régimen jurídico y el procedimiento— , en modo alguno ha
alcanzado tal objetivo. Al modo de las «Decretales Extravagantes» de Juan XXII y
de otros Pontífices posteriores, que quedaban fuera del Corpus Iuris C a n o n icid e
Graciano, la Ley del 92, a pesar de su proclamada intención de que «el régimen
jurídico de las Administraciones Públicas sea objeto de una a d a p ta ció n normati­
va expresa que lo configure de forma a rm ón ica y concordante con los principios
constitucionales», deja expresamente vigentes d iez artículos d e la Ley de Régimen
Jurídico de la Administración de 1957 y veintiún artículos de la LPA de 1958, es
decir un total de treinta y un artículos Extravagantes (que quedan fuera de la
nueva Ley).12

1 Se trata de los artículos 11.3, 12, 13, 14, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 38, 39, 40, 41, 42,
41.1 y 3, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71.7, 72,
73, 74, 75, 76, 77, 78.1, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 87, 89.1 y 5, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100,
101, 102.1, 103, 105.2, 106, 107.1, 108, 110, 111, 112.1, 114.1, 115, 116, 117, 118, 120, 122, 123, 124,
125, 134.7 y 3 de la nueva Ley.
2 Los diez artículos que siguen vigentes de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del
Estado de 1957, son los artículos 22 a 28, inclusive, y del 30 al 32 inclusive. Se trata de la delegación
de atribuciones y de las disposiciones y resoluciones administrativas.
Los veintiún artículos de la Ley de Procedimiento Administrativo de 1958, que también siguen vi­
gentes, son los cuatro artículos del Capítulo III del Titulo Primero, que tratan de los conflictos de atri­
buciones; los artículos 31, 32, 33, 34.1, 36, 37, 38 y 39 del Capítulo I del Título Tercero, que estable­
cen las normas generales de la actuación administrativa, y los artículos 129 a 137 inclusive del Capítulo
I y II del Titulo Sexto, que tratan del procedimiento para la elaboración de disposiciones de carácter
general y del procedimiento sancionador.

191



Algunos artículos han sido, simplemente mutilados. Así el artículo 22 de la
Ley de Régimen Jurídico de 1957, relativo a la delegación de facultades ha que­
dado parcialmente vigente: constaba de cinco apartados y se han derogado dos
de ellos, con un criterio involucionista, puesto que con esa mutilación se impide
que los Directores Generales puedan delegar, como sucedía antes, en los Jefes
de Sección previa la aprobación del Ministro, lo cual contradice el p rin cip io de
d escon cen tración consagrado en el artículo 103.1 de la Constitución de 1978.

INSEGURIDAD JURIDICA
Otro principio constitucional que la nueva Ley vulnera es el de la segu ridad
ju r íd ic a consagrado en el artículo 9-3 de la Ley de Leyes.
La falta de seguridad jurídica proviene de la confusión creada en torno a qué
artículos entraron en vigor el 27 de febrero de 1993, al expirar los tres meses de
v acatio legis, después de su publicación en el BOE el 27 de noviembre de 1992.
Las disposiciones adicional tercera, transitoria segunda y final sumieron en la
perplejidad a los funcionarios públicos y a los ciudadanos, puesto que, según la
disposición adicional tercera «reglamentariamente, en el p la z o d e seis m eses a. par­
tir de la entrada en vigor de esta Ley (plazo que expiraba el 27 de agosto de 1993),
se llevará a efecto la ad ec u a ció n a la m ism a d e las n orm as regu ladoras d e los dis­
tintos proced im ien tos adm inistrativos, cu alqu iera qu e sea su rango, con la espe­
cífica m ención d e los efectos estim atorios o desestim atorios q u e la f a lt a d e reso­
lución expresa p ro d u z c a ».
La disposición transitoria segunda dice:
«1. A los procedimientos ya iniciados antes de la entrada en vigor de la pre­
sente Ley, no les será de aplicación la misma, rigién dose p o r la n orm ativa a n ­
terior.
2. Los procedimientos in icia d os du ran te el p la z o d e a d e c u a c ió n con tem ­
p la d o en la disposición a d ic io n a l tercera, se regirán p o r lo dispuesto en la n or­
m ativa an terior que les sea de aplicación ...
3. A los procedimientos iniciados con p osterio rid a d a l térm ino d el p la z o d e
seis m eses a que se refiere la disposición adicional tercera, les será de aplicación
en todo caso lo previsto en la presente Ley».
Por último, la disposición final dice «Se autoriza al Consejo de Ministros a dic­
tar cuantas disposiciones de aplicación y desarrollo de la presente Ley sean ne­
cesarias...
Semejante remisión a normas que el Gobierno debía dictar en el plazo de seis
meses, sin precisar qué artículos de la nueva Ley habían de esperar a ser adap192



tados, motivaron una *Instrucción d e la S ubsecretaría p a r a las A dm inistraciones
P ú blicas d e 2 4 d e fe b r e ro d e 1993, — tres días antes de expirar la v acatio legispor la que -se adoptan criterios, dice el título de la Instrucción, sobre la entrada
en vigor y aplicación de la Ley 30/1992, del Régimen Jurídico de las Administra­
ciones Públicas y del Procedimiento administratio Común».
Según esta Instrucción — por cierto no publicada en el BOE, lo que constitu­
ye otra vulneración de la Constitución que garantiza en su artículo 9.3 d a p u b li­
c id a d d e las norm as—los procedimientos administrativos iniciados antes del trans­
curso total d el p la z o d e seis m eses previsto en la disposición adicional tercera, se
tram itarán p o r las n orm as an teriores a l 2 7 d e fe b r e ro d e 1993 qu e sean d e ap li­
ca ció n y, en su caso, p o r la Ley d e P rocedim ien to Adm inistrativo d e 1 7 d e ju lio
d e 1958 y sin qu e sean d e a p lica ción las previsiones d e los artículos 42, 43 y 44
d e la LRfAP-PAC». (Esos tres artículos tratan de la obligación de resolver, de los
actos presuntos y de la certificación de los actos presuntos, respectivamente.)
He aquí pues, que por una mera Instrucción de la Subsecretaría para las Ad­
ministraciones Publicas, no publicada en el BOE, se d ecla ra no vigente el artículo
43 qu e establecía com o regla g en era l el silencio administrativo positivo. En efec­
to, según el apartado 2c) de dicho articulo, se entenderán estimadas d a s solici­
tudes en cu ya n orm ativa d e a p lica ción no se estab lezca q u e q u ed a rá n desesti­
m ad as si no reca e resolución expresa».
Esta regla general es sumamente peligrosa por cuanto podría dar lugar a que
una demora de la Administración -cosa nada infrecuente- produjera la estimación
de solicitudes carentes de todo fundamento jurídico. Esta eventualidad causó alar­
ma en el propio Ministerio para las Administraciones Publicas y por ello en dicha
Instrucción se dispuso que no fuera de aplicación el citado articulo 43.
La Instrucción que vengo comentando, curándose en salud, declaró que los
procedimientos iniciados una vez transcurrido el plazo de seis meses dispuesto
en la disposición adicional tercera, si no h an en trado en vigor las correspondientes
n orm as d e a d ec u a ció n a la LRJAP-PAC, seguirán tramitándose por las normas re­
guladoras de cada procedimiento.
Por último, la repetidamente mencionada Instrucción, declara que:
*Los recursos adm inistrativos (regu lados en 108 artículos 1 0 7 a 119 inclusive
d e la nueva Ley) son, p o r su p ro p ia n atu raleza, p roced im ien tos adm inistrativos
y por tanto, se h allan sujetos com o tales a l p roceso d e a d ec u a ció n d e los distintos
p roced im ien tos adm inistrativos, cu alqu iera qu e sea su rango.
«Por ello — concluye la Instrucción— aunque el régimen jurídico que la LR­
JAP-PAC establece respecto de los recursos administrativos pueda no exigir nor­
ma alguna para su adaptación a la nueva Ley, d eb erán adm itirse y tram itarse los
recursos adm inistrativos q u e se presenten d e a cu erd o con el régim en previsto en
193



la Ley d e P rocedim ien to A dm inistrativo d e 17 d e ju lio d e 1958 contra las dispo­
sicion es y los actos adm inistrativos d ictad os an tes d el 2 7 d e agosto d e 1993, o, en
su caso, de la entrada en vigor de la correspondiente norma adecuada.»
Es decir, que materia tan importante como la relativa a los recursos que pue­
dan interponer los ciudadanos contra los actos de la Administración, no se rige
por la nueva Ley, sino por la anterior.

EL REAL DECRETO-LEY DE 4 DE AGOSTO DE 1993
Por si todo ello fuera poco, cuando se aproximaba el plazo de seis meses pa­
ra la adaptación por el Gobierno de los distintos procedimientos administrativos
de la nueva Ley, se recurrió a un Real Decreto-Ley publicado el 20 de agosto (que
la Constitución reserva en su articulo 86 para casos de «ex traord in aria y urgente
n ecesid ad »y no para amparar la lentitud y la desidia del Gobierno) para p ro rro ­
g a r du ran te d o c e m eses m ás el indicado plazo, con lo cual hasta el 27 de agosto
de 1994 no entrará en vigor lo mas sustancial de la LRJAP-PAC, y ello ¡si no se
otorga una nueva prórroga!
La Exposición de motivos de dicho Real Decreto-Ley contiene un párrafo que
no me resisto a la tentación de transcribir:
«En ausencia de tal adecuación, la aplicación directa de la Ley 30/1992 plan­
tearía una serie de problemas que constituirían un serio obstáculo para el logro
de los objetivos de la propia Ley, p ertu rban d o con ello el ord in ario desenvolvi­
m iento d e la activ id ad adm inistrativa. Entre estos efectos, podrían destacarse el
p la z o ú n ico p a r a resolver cu alq u ier solicitu d adm inistrativa, que la propia Ley
regula con carácter subsidiario; el régim en d e los actos presuntos, cuya concre­
ción se difiere por la propia Ley a las normas reglamentarias de adecuación; o la
in a p licab ilid a d d e la term in ación conven cion al, a falta de regulación reglamen­
taria».
No hace falta subrayar que son de bulto los problemas que hubiera creado la
aplicación de la LRJAP-PAC, cándidamente señalados en esta deliciosa exposición
de motivos redactada por el propio Gobierno.
De otra parte, el Real Decreto-Ley es sumamente lacónico. Consta de un arti­
culo único que se limita a sustituir, en la disposición adicional tercera de la Ley,
el plazo de seis meses por el plazo de 18 meses.
El laconismo del Real Decreto-Ley — único texto que ha aparecido en el BOEobliga a indagar en la famosa Instrucción de 24 de febrero de 1993, que no está
a disposición de los particulares. ¿Cabe mayor inseguridad jurídica que la dima­
nante de la compleja situación del tránsito de una Ley a otra?
194



José María Martínez del Val en su articulo titulado «Inseguridad jurídica» pu­
blicado en septiembre de 1993 escribe:
«Estamos por afirmar, sin temor alguno a ser discutidos, que este es el caso
m ás g rave d e in segu ridad ju ríd ic a in du cido desde u n a ley, que además versa so­
bre régimen jurídico y procedimiento común de la Administración. Y que para
mayor escándalo se nos presentaba con el confesado propósito y la engallada
pretensión de sustituir a la muy perfecta y unánimemente elogiada legislación ad­
ministrativa que se promulgó en los años cincuenta».
Y, refiriéndose al aplazamiento dictado por el Real Decreto Ley, añade Martí­
nez del Val: «La palinodia cantada por el Gobierno no puede ser ni más clara ni
más completa. Pero nos atrevemos a decir, o a predecir, que aún queda por ver si
estos dieciocho meses de v a ca d o legis, no tendrán que ser aprovechados también
para reformar otros varios contenidos de la Ley 30/1992, concebida con bastantes
taras congénitas. Estamos ante una Ley mal nacida y de muy difícil desarrollo».

LA CERTIFICACION DE LOS ACTOS PRESUNTOS
Uná innovación, a mi parecer injustificada de la nueva Ley, es la contenida en
el articulo 44, según el cual para la eficacia del silencio administrativo 4os interesa­
dos deberán acreditar los actos presuntos m ediante certificación emitida por el ór­
gano competente que debió resolver expresamente el procedimiento, que deberá
extenderla inexcusablemente en el plazo de 20 días desde que le fue solicitada...»
«Los plazos para interponer recursos administrativos y contencioso-administrativos respecto de los actos presuntos, se contarán a partir del día siguiente a
la recepción de la certificación y si ésta no fuese emitida en plazo, a partir del día
siguiente al de finalización de dicho plazo».
He aquí otro precepto claramente involutivo. La Ley de Procedimiento Adminis­
trativo de 1958 regulaba en su articulo 94, el silencio administrativo de forma auto­
mática, de modo que, “transcurridos tres meses desde la denuncia de la mora, el in­
teresado podrá considerar desestimada su petición al efecto de deducir frente a esta
denegación presunta el correspondiente recurso administrativo o jurisdiccional».
Con arreglo a la nueva Ley, en cambio, h a c e f a lt a qu e la A dm inistración cer­
tifique su p ro p ia in op eran cia y se le otorga, para emitir tal certificación, un pla­
zo de 20 días a partir del siguiente al del vencimiento del plazo en que debía dic­
tarse resolución. Mejor sería que en esos 20 días resolviera de una vez.
Es decir, que frente al automatismo del articulo 94 de la Ley de Procedimien­
to Administrativo de 1958, el articulo 44 de la nueva Ley introduce este curioso
requisito de la previa solicitud de una certificación emitida por el órgano que de­
195



bió resolver expresamente el procedimiento, sin cuya certificación los actos pre­
suntos carecen de eficacia y no se puede interponer el recurso administrativo o
jurisdiccional pertinente.
Tal certificación viene a complicar las cosas porque el articulo 43,1 estable­
ce que las Administraciones Públicas d eb erá n absten erse d e resolver cu a n d o se
h a y a em itido d ic h a certificación . Y este precepto es disparatado porque olvida
que las relaciones entre la Administración y los particulares no siempre son bi­
laterales pues hay también, en muchos casos, relaciones triangulares, es decir
relaciones de la Administración con los particulares que tengan derechos e in­
tereses contrapuestos. Y, en tales casos, puede ocurrir que el particular que quie­
ra enfrentarse a quien hizo una petición a la Administración, se apresure a re­
cabar, en su condición de interesado y al amparo del articulo 31.1 b) de la Ley,
la certificación del acto presunto en los casos en que sea desestima torio, antes
de que lo haga el peticionario y, una vez expedida la certificación, la A dm inis­
tración en virtud del articulo 43,1, ya no podrá dictar una resolu ción expresa
quedando burlado el que dirigió la solicitud, por muy fundada que fuera su pe­
tición, no quedándole más remedio que embarcarse en un litigio judicial contencioso-administrativo.

REGLAMENTO REGULADOR DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
La potestad sancionadora de las Administraciones Públicas ha sido regulada
por un Reglamento aprobado por un simple Real Decreto que lleva también la fe­
cha de 4 de agosto de 1993 y que regula el procedimiento para el ejercicio de la
referida potestad sancionadora.
En el propio título de un interesante trabajo de García de Enterría, publicado
en la REDA del último trimestre de 1993, se indica la «Nulidad radical del Regla­
mento y desintegración general del nuevo sistema legal». Después de aducir una
serie de argumentos convincentes, concluye con la cita de una importante Sen­
tencia del Tribunal Constitucional de 18 de noviembre de 1993 declarando in­
constitucional el inciso final del apartado j) del artículo 26 de la Ley Orgánica de
Protección de la Seguridad Ciudadana, que calificaba como infracción ¡leve! «to­
das aquellas (infracciones) que, no estando calificadas como graves o muy gra­
ves, constituyan incumplimientos de las obligaciones o vulneración de las prohi­
biciones establecidas en la presente Ley o en Leyes especiales relativas a la
seguridad ciudadana, en las reglam en tacion es específicas o en las n orm as d e p o ­
licía d ictad as en ejecu ción d e las m ism as».
Tras la cita de los fundamentos jurídicos de dicha Sentencia del Tribunal Cons­
titucional, termina diciendo García de Enterría: «¿Puede creerse que lo qu e el Tri­
b u n al C onstitucional no p erm ite a l legislador, como vemos, p u e d e perm itírselo
196



un sim ple R eal Decreto?. La cuestión me parece liquidada definitivamente y con­
vendrá despejar de equívocos la grave situación creada por el Real Decreto de 4
de agosto de 1993 cuanto antes...»

COMENTARIOS DOCTRINALES
La nueva Ley ha sido duramente criticada por los administrativistas españo­
les. Además de los anteriormente citados, Fernando Garrido Falla y José M.a Fer­
nández Pastrana en su magnifico libro titulado «Régimen Jurídico y Procedimien­
to de las Administraciones Públicas (Un estudio de la Ley 30/1992)», publicado a
fines del pasado año 1993 la califican negativamente. Con un fino sentido del hu­
mor, Garrido Falla escribe en el prólogo de su libro lo siguiente:
«Cuando se escriben estas lineas el comentario de actualidad es el Real De­
creto de disolución de las Cortes Generales y la consiguiente convocatoria de
elecciones. Una serie de importantes leyes (por citar algunas, el Código Penal, la
Ley de Huelga, la Ley de Contratos del Estado ...) han visto su tramitación trun­
cada ante la paralización de la actividad legislativa...; lamentablemente —me co­
mentaba un colega en la Facultad de Derecho— entre ellas no está ¡por unos me­
ses! la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común».
En el último párrafo del Prólogo, Garrido Falla dice:
«Hay que añadir, en fin, que también este mes de agosto nos sorprende con
la publicación (BOE, 20 agosto) del Real Decreto-Ley 14/1993, de 4 de agosto,
por el que se amplia a dieciocho meses el plazo concedido al Gobierno para la
adecuación a la nueva Ley de los distintos procedimientos administrativos. Sólo
a los procedimientos iniciados a partir de esa fecha — 27 de agosto de 1994— les
será de aplicación la Ley 30/1992. El desconcierto que esto está produciendo en
la práctica conduce a un auténtico caos: c a d a D epartam ento M inisterial n otifica
sus resoluciones d e acu erd o con su p ro p ia inteligen cia d e la Ley...».
También García de Enterría en el citado articulo, hace una dura critica de la
nueva Ley bajo el titulo «La problemática puesta en aplicación de la LRJ-PAC.» En
este articulo comienza diciendo:
«Me parece que a estas alturas ya nadie duda de la desdicha que sobre nues­
tro Derecho público ha venido a caer con la completamente inexplicable Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Pú­
blicas y del Procedimiento Administrativo Común. El propio Gobierno que, sin
duda no fue advertido de la trascendencia de la iniciativa que adoptaba, se ha
dado cuenta a p o sterio ri de no saber muy bien qué hacer con ella, ni siquiera de
cómo encajar su p r o b le m á tic a —y p rop iam en te ca ótica— en trad a en ap licación .
197



A este efecto, ha tenido que dictar un Real Decreto-Ley de 4 de agosto de 1993,
prorrogando su v a c a d o legis de entrada en vigor por un año más; con un p la z o
d e v a ca d o d e a ñ o y m edio, la Ley h a baddo, p robablem en te, el récord absolu to d e
las Leyes durm ientes. Sería bueno, por cierto, que ese plazo ahora renovado si­
guiera siendo prorrogado sucesivamente de manera indefinida, si tanto parece
costar su derogación pura y simple, aunque aclarando que, en efecto, se trata de
una suspensión efectiva de su entrada en vigor».
Por su parte, Jesús González Pérez y Francisco González Navarro, en la Intro­
ducción a su libro que mencioné al principio, escriben: «Al enfrentarnos con la
nueva regulación, la primera impresión que se tiene es la de que, las garantías de
los administrados, más que reforzadas y ampliadas, resultan debilitadas y reduci­
das». Y más adelante añaden: «Los afanes de grandeza, no faltos de buena dosis
de demagogia, han conducido a un texto legal inferior al parcialmente derogado».
En parecidos términos se ha expresado Federico Carlos Saínz de Robles en su
artículo «El silencio administrativo en la Ley 30/1992».

CONCLUSION
Si la finalidad primordial del procedimiento administrativo es la de garantizar
los derechos de los ciudadanos, bien se ve que la nueva Ley, lejos de garantizar­
los, los conculca recurriendo inicialmente a una Instrucción de la Subsecretaría del
Ministerio para las Administraciones Públicas, no publicada en el BOE, contravi­
niendo como antes señalé, el principio de 4 a p u b lic id a d d e las normas» consa­
grado en el artículo 9.3 de la Constitución y, posteriormente, dictando un Real De­
creto-Ley que deja en absoluta oscuridad a los ciudadanos, que no conocen la
mencionada Instrucción reservada que reseña con carácter provisional cuáles son
los artículos que no pueden considerarse vigentes de la LRJAP-PAC, en materias
tan importantes como el silencio administrativo y los recursos administrativos.
Como ha dicho recientemente el Profesor Francesco Cossiga, que fue Ministro
para la Organización Administrativa, Presidente del Gobierno y Presidente de la
República italiana, «la ratio p ractica del Derecho estriba precisamente en su triple
función didáctica, preventiva y reguladora-im peradva». Pues bien, la LRJAP-PAC
ni es didáctica, porque es de difícil comprensión, ni preventiva pues, lejos de evi­
tar los conflictos entre la Administración y los particulares, los ha mutiplicado, ni
es reguladora-imperativa porque no se sabe a ciencia cierta qué es lo que regula
ni cuáles de sus normas están ya vigentes y, son por tanto, imperativas.

198

