SOBRE LAS COMISIONES PARLAMENTARIAS
DE INVESTIGACIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Landelino Lavilla Alsina* 1

A MODO DE PRESENTACIÓN
En trance de atender a mi deber de disertación ante nuestro Pleno académico, en la fecha que en su día me fue comunicada, renuevo la experiencia de optar
por un tema, quizá de interés limitado, pero de actualidad evocada y, para mí, contrastada por recientes necesidades profesionales de tratamiento y exposición. Otrora,
en la experiencia de entonces, traté el control parlamentario del Gobierno en funciones. Hoy, respondiendo también a sugerencias recibidas, voy a reflexionar sobre las
Comisiones parlamentarias de investigación, tema con proximidad y concomitancias
con el de entonces y respecto del que quiero anticipar dos datos que —creo— me
justifican: el primer dato se corresponde con la doctrina del Consejo de Estado en la
que están comprometidas mis orientaciones, personales unas y compartidas todas; el
segundo dato no es sino la actualidad de las iniciativas del Parlamento de Cataluña,
en particular las que crearon las Comisiones de Investigación sobre la Monarquía
española y sobre la aplicación del artículo 155 de la Constitución.

I. CONSIDERACIÓN GENERAL
La Constitución española se refiere, en su artículo 76.1, a las Comisiones de Investigación “sobre cualquier asunto de interés público”. Dichas Comi-

*

Sesión del día 18 de junio de 2019.

455



siones, que se regulan en los artículos 40 y siguientes del Reglamento del Congreso de los Diputados y 49 y siguientes del Reglamento del Senado, podrán
ser nombradas por el Congreso, por el Senado o por ambas Cámaras conjuntamente; y su finalidad principal es la de servir de instrumento a las Cortes Generales para el ejercicio de su función de control de la acción del Gobierno, de
acuerdo con el artículo 66 del propio texto constitucional. El citado artículo 76.1
establece que “sus conclusiones –de las Comisiones de Investigación– no serán
vinculantes para los Tribunales, ni afectarán a las resoluciones judiciales, sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado al Ministerio Fiscal
para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas”. El apartado 2 del
mismo precepto añade que “será obligatorio comparecer a requerimiento de las
Cámaras; la ley regulará las sanciones que puedan imponerse por incumplimiento de esta obligación”.
El artículo 29.2 de la Ley del Gobierno (tras la reforma operada en ella
por la disposición final tercera de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público) declara que “todos los actos y omisiones del Gobierno están sometidos al control político de las Cortes Generales”.
A los Parlamentos autonómicos, por su parte, corresponde el control
de la acción de los Gobiernos de las Comunidades Autónomas, como resulta
del artículo 152 de la Constitución, cuyo párrafo inicial del apartado 1 dispone
in fine que “el Presidente y los miembros del Consejo de Gobierno serán políticamente responsables ante la Asamblea”. Y así se establece en los Estatutos de
Autonomía, si bien con regulaciones muy dispares:
• Algunos Estatutos se refieren a las Comisiones de Investigación al
hilo de las funciones de control y de exigencia de responsabilidad
política al Ejecutivo autonómico. Por ejemplo, vinculan de manera
expresa la actividad de control político con la creación de Comisiones especiales de investigación los Estatutos de Autonomía de Andalucía 1, de Castilla-La Mancha 2 y de la Comunidad Valenciana 3.
1
El artículo 106.3.º atribuye al Parlamento “el control sobre la acción del Consejo de Gobierno y
sobre la acción de la Administración situada bajo su autoridad”, y “con esta finalidad —dice el mismo precepto estatutario— se podrán crear, en su caso, Comisiones de investigación”.
2
El artículo 19 de su Estatuto de Autonomía establece en su apartado 1 que “el Consejo de Gobierno responde solidariamente de su gestión ante las Cortes de Castilla-La Mancha” y el apartado 2 añade
que “las Cortes de Castilla-La Mancha y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros del
Consejo de Gobierno”.
3
El artículo 22 atribuye en su apartado 1, a las Corts, la función de control de la acción del Consell y de exigencia de responsabilidad política al President y al Consell; y en su apartado 2.e) establece que
“con esta finalidad [la de ejercer el control parlamentario sobre la acción de la Administración situada bajo la
autoridad de la Generalidad] se podrán crear, en su caso, comisiones especiales de investigación, o atribuir
esta facultad a las comisiones permanentes”.

456



• Otros Estatutos de Autonomía prevén las Comisiones de Investigación
si bien solo con carácter enunciativo, al prescribir la forma de organización y funcionamiento del Parlamento autonómico. Así, por ejemplo, los Estatutos de Autonomía de Aragón, de Asturias, de Cantabria,
de Cataluña, de Extremadura, de Illes Balears y de Murcia.
• Existe, por último, un tercer grupo de Estatutos de Autonomía que
no prevén expresamente la existencia de las Comisiones de Investigación, como es el caso de las Comunidades Autónomas de Castilla y León, Madrid, Navarra, Galicia, Islas Canarias, La Rioja o País
Vasco. Ello no obstante, las disposiciones concernientes a las Comisiones se contienen en los respectivos reglamentos de los Parlamentos autonómicos 4.

II. COMISIONES AUTONÓMICAS DE INVESTIGACIÓN
De la lectura de los reglamentos parlamentarios autonómicos, se infiere que, en la regulación relativa a las Comisiones de Investigación, las configuran como aquellas que se crean para una función especial o un trabajo concreto “sobre cualquier asunto de interés público” (artículo 52.1 del Reglamento de
la Asamblea de Andalucía, artículo 49.1 del Reglamento del Parlamento de Canarias y artículo 59.1 del Reglamento del Parlamento Vasco), mientras que otros
reglamentos de Parlamentos autonómicos limitan su creación a que los asuntos
sean de interés público para la Comunidad Autónoma de que se trate (artículo
48.3 del Reglamento del Parlamento de La Rioja, artículo 74.1 del Reglamento
de la Junta General del Principado de Asturias y artículo 50.1 del Reglamento
de las Cortes Valencianas) o lo sean “dentro del ámbito de competencias” de la
Comunidad Autónoma (artículo 75.1 del Reglamento de la Asamblea de Madrid
y artículo 51 del Reglamento del Parlamento de las Illes Balears).
Una de las principales características de la configuración de las Comisiones de Investigación radica, pues, en que su actuación debe necesariamente
asociarse al ejercicio del control parlamentario sobre la acción de la Administración situada bajo la autoridad del Gobierno sometido al control de la Cámara Legislativa en que se constituyen aquéllas.
En este sentido, el Consejo de Estado ha considerado —dictamen n.º
193/2016, de 17 de marzo de 2016— que la previsión de que podrán crearse
4
El artículo 50 del reglamento de las Cortes de Castilla y León, el artículo 76 del Reglamento de
la Asamblea de Madrid, el artículo 62 del Reglamento del Parlamento de Navarra, el artículo 50 del Reglamento del Parlamento de Galicia, el artículo 53 del Reglamento del Parlamento de Canarias, el artículo 48 del
Reglamento del Parlamento de La Rioja y los artículos 59 a 61 del Reglamento del Parlamento de País Vasco.

457



Comisiones de Investigación “sobre cualquier asunto de interés público”, contenida en los reglamentos parlamentarios, debe interpretarse desde el entendido de que los asuntos de interés público que pueden ser objeto de tales Comisiones han de estar necesariamente comprendidos dentro del ámbito
competencial propio de la Comunidad Autónoma.
En cuanto al ámbito subjetivo, el control de la actividad de las personas
convocadas en este tipo de Comisiones se articula a través de los requerimientos o solicitudes de comparecencia dirigidos a las mismas.
La comparecencia ante las Comisiones de Investigación se encuentra
regulada, respecto de las Cortes Generales, en los Reglamentos del Congreso
(artículo 52) y del Senado (artículo 60), que se remiten a la ley prevista en el
artículo 76.2 de la Constitución, a saber, la Ley Orgánica 5/1984, de 24 de mayo,
de comparecencia ante las Comisiones de Investigación de las Cámaras de las
Cortes Generales, la cual establece la obligación de comparecencia y precisa los
requisitos que ha de cumplir el oficio de requerimiento.
Este último bloque normativo no resulta, sin embargo, de aplicación a
las Comisiones de Investigación creadas en los Parlamentos autonómicos, cuyo
régimen jurídico se encuentra contenido en los reglamentos aprobados por las
Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas 5.
El ámbito subjetivo de actuación de las Comisiones de Investigación
debe interpretarse, así, de forma congruente con su objeto y finalidad, de modo
que su poder fiscalizador y de control, al requerir la presencia de determinadas
autoridades y funcionarios, “no pueda considerarse ilimitado, sino que habrá de
ajustarse al ámbito propio de actuación de las instituciones autonómicas”.

III. COMISIONES DE INVESTIGACIÓN CREADAS, EN PARTICULAR,
POR EL PARLAMENTO DE CATALUÑA
El Reglamento del Parlamento de Cataluña (RPC), texto refundido publicado en el Diario Oficial del Parlamento de Cataluña de 27 de febrero de
2018, establece:
• En el artículo 67, apartados 1 y 5, que “el Pleno del Parlamento, a
propuesta de dos grupos parlamentarios, de la quinta parte de los
5
En formulaciones ligeramente diversas: los artículos 52.2 del Reglamento del Parlamento de
Andalucía, 50.5 del Reglamento del Parlamento de Castilla y León, 58.5 del Reglamento del Parlamento de
Cataluña, 52.2 del Reglamento del Parlamento de Galicia, 62.4 del Reglamento del Parlamento de Navarra y
107.2 del Reglamento del Parlamento de Extremadura, entre otros.

458



miembros del Parlamento, de la Mesa del Parlamento, oída la Junta
de Portavoces, o del Gobierno, puede acordar la creación de una
comisión de investigación sobre cualquier asunto de interés público
que sea competencia de la Generalidad”.
• En el apartado 1 artículo 57 (entre las disposiciones generales sobre
“comparecencias y solicitudes de información”) dispone que “las
comisiones deben sustanciar la comparecencia de las autoridades o
los funcionarios que, de conformidad con una ley, están obligados a
comparecer ante el Parlamento”.
• En el apartado 2 del mismo artículo añade que las comisiones pueden: “a) pedir la información y la documentación que precisen al
Gobierno, a cualquier autoridad de la Generalidad y a los entes locales de Cataluña 6; (…) b) requerir la presencia de las autoridades y
los funcionarios públicos de la Generalidad y de los entes locales de
Cataluña competentes por razón de la materia que se debate, para
que informen de todas las cuestiones sobre las cuales serán consultados en la comparecencia (…). Las autoridades y los funcionarios
requeridos deben atender a estos requerimientos de conformidad
con la legislación de aplicación”.
• En el artículo 68.1.a) prescribe (“Regulación de las comparecencias ante las comisiones de investigación”) que “las comparecencias ante las comisiones de investigación únicamente puede requerirse con relación a cuestiones que son competencia de la
Generalidad”.
La configuración institucional de las Comisiones implica, pues, que su
actuación deba necesariamente asociarse al ejercicio del control parlamentario
sobre la acción de la Administración situada bajo la autoridad del Gobierno
sometido al control de la Cámara Legislativa en que se constituyen aquéllas. En
este sentido, señala de manera expresa el artículo 59.6 del Estatuto de Autonomía de Cataluña que el Parlamento puede crear Comisiones de Investigación
“sobre cualquier asunto de relevancia pública que sea de interés de la Generalitat”, previsión que debe interpretarse de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento del Parlamento de Cataluña, al que el referido precepto estatutario
remite. El artículo 66.1 del texto refundido del Reglamento del Parlamento de
Cataluña establece que “el Pleno del Parlamento (…) puede acordar la creación
de una Comisión de Investigación sobre cualquier asunto de interés público
que sea competencia de la Generalidad”.

6

Más adelante se reflexiona sobre la relación entre las Comisiones de investigación y la autono-

mía local.

459



En definitiva, los asuntos de interés público que pueden ser objeto de
tales Comisiones han de estar “necesariamente comprendidos dentro del ámbito competencial propio de la Comunidad Autónoma”. Y para que una lectura
conjunta de los citados preceptos pueda entenderse ajustada al marco constitucional y estatutario se requiere que “las potestades de las Comisiones de Investigación se interpreten de forma congruente con su objeto y finalidad, de modo
que su poder fiscalizador y de control, al requerir la presencia de determinadas
autoridades y funcionarios, no pueda considerarse ilimitado sino que habrá de
ajustarse al ámbito propio de actuación de las instituciones autonómicas”. Tales
facultades “han de circunscribirse, por tanto, a la actuación en su ámbito competencial de las autoridades y funcionarios de la Comunidad Autónoma según
el bloque de la constitucionalidad”. Solo así “se atiende al fin institucional propio de las Comisiones de Investigación creadas por el Parlamento autonómico
orientadas a ‘investigar’ y ‘controlar’ la actuación de los responsables públicos
de la propia Comunidad Autónoma.
Esta interpretación —que, como acabo de decir y repetir, es la constitucional y estatuariamente pertinente— se trasluce en la distinción, contenida
en los reglamentos de las asambleas legislativas de las Comunidades Autónomas, entre los “requerimientos” y las “solicitudes” de comparecencia: los primeros solo pueden dirigirse a las autoridades, funcionarios y, en general, agentes de la Administración que dependen del Gobierno que es objeto de control
parlamentario a través de la Comisión de Investigación, generando una obligación de asistencia a sus destinatarios; las segundas, en cambio, pueden formularse a cualesquiera otras personas, incluso de Administraciones distintas de la
investigada, careciendo de efecto vinculante. Es de esta manera como cobra
sentido la previsión contenida en el artículo 57.3 del texto refundido del Reglamento del Parlamento de Cataluña —idéntica a la que figura en los Reglamentos de las Asambleas legislativas de otras Comunidades Autónomas—, que
circunscribe la responsabilidad por una eventual incomparecencia a los funcionarios o autoridades de la Generalidad a quienes se hubiera dirigido un
requerimiento, sin mencionar a las demás personas cuya presencia también
puede ser solicitada.

IV. REFLEXIONES SOBRE LAS MÁS RECIENTES INICIATIVAS
DEL PARLAMENTO DE CATALUÑA CONCERNIENTES
A LA MONARQUÍA Y A LOS EFECTOS DE LA APLICACIÓN
DEL ARTÍCULO 155 DE LA CONSTITUCIÓN
A. En sesión celebrada el 7 de marzo de 2019, el Pleno de Parlamento
de Cataluña aprobó la Resolución 298/XII de creación de una Comisión de Investigación sobre la Monarquía, que fue publicada en el Boletín Oficial del
Parlamento de Cataluña del 11 de marzo siguiente.

460



La Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña vulnera tanto la posición institucional de la Corona (1) como la naturaleza de las Comisiones parlamentarias de investigación (2) que resulta de la Constitución y del Estatuto de
Autonomía de Cataluña. La singularidad del proceso impugnatorio del título V
de la LOTC (artículos 76 y 77) en relación con el recurso de inconstitucionalidad y el conflicto positivo de competencias aparece expresa y claramente expuesta, entre otras, en la Sentencia del Tribunal Constitucional 64/1990, de 5 de
abril (FJ 1.º) 7.
1. El Rey, como titular de la Corona y Jefe del Estado, ostenta las funciones constitucionalmente previstas en el artículo 56.1 de la Constitución. En
el ejercicio de estas funciones, el Rey no está sujeto a responsabilidad —ni
política ni jurídica—, que es asumida, a través del mecanismo del refrendo, por
el Presidente o los miembros del Gobierno de la Nación o por el Presidente
del Congreso de los Diputados, según los casos, de acuerdo con lo dispuesto
en los artículos 56.3 y 64 del texto constitucional. Esta exención de responsabilidad se extiende también a aquellos actos realizados por el Rey, o por quienes lo hayan sido, al margen de sus funciones constitucionales, sin refrendo,
pues, en el ámbito de su vida privada, rige la prerrogativa de la inviolabilidad,
igualmente prevista en el mencionado artículo 56.3 de la Constitución. Tales
prerrogativas, aunque constitucionalmente atribuidas por este precepto a “la
persona del Rey”, no responden a una cualidad estatutaria meramente personal
sino que cumplen una función institucional que, haciendo abstracción de cuál
sea el contenido específico de los actos realizados por quien en cada momento ostente dicha magistratura, pondera la consideración de la Monarquía parlamentaria como “forma política del Estado español” y del Rey como “símbolo
de la unidad y permanencia” del Estado, en los términos previstos en los artículos 1.3 y 56.1 de la Constitución.
En torno a estas decisiones políticas fundamentales se articulan las
prerrogativas aludidas, que excluyen cualquier forma de control de los actos del
Rey. Desde este planteamiento, la creación de una Comisión de Investigación

7
«Los artículos 76 y 77 de la LOTC —dice esta Sentencia— configuran un procedimiento que, aun
cuando coincide en sus trámites con el conflicto positivo de competencias (por remisión del artículo 77 a los
artículos 62 a 67 de la LOTC), encuentra sustantividad propia precisamente en supuestos, como el presente,
en los que el Gobierno imputa a una disposición sin fuerza de Ley de una Comunidad Autónoma —o, en su
caso, a una resolución de alguno de sus órganos— un vicio de inconstitucionalidad que, no consistiendo en
la infracción del orden constitucional de distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades
Autónomas, no podría ser, en razón del rango infralegal de la disposición impugnada, eficazmente denunciado a través del recurso de inconstitucionalidad, únicamente procedente contra “disposiciones normativas o
actos con fuerza de Ley” (artículo 2.1 a) de la LOTC), ni se avendría tampoco, en razón del objeto de la
pretensión deducida, a los límites del conflicto positivo de competencias, legalmente contraído a las controversias que opongan al Estado y a las Comunidades Autónomas o a éstas entre sí acerca de la titularidad de
las “competencias asignadas directamente por la Constitución, los Estatutos de Autonomía o las Leyes Orgánicas u ordinarias dictadas para delimitar los ámbitos propios del Estado y las Comunidades Autónomas”
(artículo 59 de la LOTC)».

461



sobre la Monarquía en el Parlamento de Cataluña no adolece de un vicio exclusivamente competencial, por vulneración de los artículos 55.2 y 59.6 del Estatuto de Autonomía de Cataluña en relación con el artículo 67.1 del Reglamento
del Parlamento de Cataluña, ya que tampoco las Cortes Generales podrían, por
las razones expuestas, investigar o fiscalizar los actos del Rey en el seno de una
Comisión de investigación creada al efecto; de tal suerte la inconstitucionalidad
de la Comisión de Investigación sobre la Monarquía creada por la Resolución
298/XII del Parlamento de Cataluña deriva así, en puridad, tanto de la posición
institucional de la Corona cuanto de la consiguiente inexistencia de competencia para desarrollar dicha investigación.
Los restantes miembros de la Familia Real no ejercen funciones constitucionales y, por tal razón —no en virtud de una prerrogativa personal—, sus
actos no son susceptibles de control parlamentario, como destinatarios principales de dicho control. A lo que debe añadirse que, tras la abdicación, el Jefe
del Estado sigue siendo inviolable y no está sujeto a responsabilidad por los
actos que hubiera cometido en el ejercicio de sus funciones, antes de aquélla,
de acuerdo con el artículo 56.3 de la Constitución.
2. El objeto y contenidos de la Comisión de Investigación sobre la Monarquía constituida por la Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña se
exceden, por otra parte, del alcance atribuido a la actividad parlamentaria de
investigación por el artículo 59.6 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, homólogo del artículo 76 de la Constitución. La jurisprudencia constitucional señala
que las conclusiones de las Comisiones parlamentarias de investigación —sean
estas estatales o autonómicas— no pueden contener una calificación jurídica de
los hechos investigados ni imputar su autoría a personas concretas, por tratarse
de funciones materialmente jurisdiccionales reservadas en exclusiva a los Juzgados y Tribunales por el artículo 117.3 de la Constitución. Pues bien, la Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña se refiere a las actividades de determinadas personas vinculadas a la Familia Real, que califica de «irregulares o
delictivas», y atribuye a estas la creación de «estructuras de corrupción». La Comisión de Investigación sobre la Monarquía creada por esta Resolución nace con
el propósito de investigar unos hechos que, de forma apriorística y antes incluso
de que dicha Comisión inicie su actividad y formule sus conclusiones, se califican en los términos dichos, y cuya autoría se imputa a miembros concretos de
la Familia Real española, señaladamente al «anterior Jefe del Estado».
En este punto, debe tenerse en cuenta que el proceso de naturaleza
penal en que fueron imputados algunos miembros de la Familia Real ya ha sido
juzgado y sentenciado por los órganos jurisdiccionales competentes, mientras
que las “declaraciones” de una tercera persona (Corinna) a las que se hace
mención en la Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña, con el fin de
justificar que habría otros asuntos pendientes de resolver susceptibles de ser
investigados por la Comisión creada al efecto, dieron en su día lugar a la aper-

462



tura de una pieza separada dentro del denominado «caso Tándem», a cargo del
Juzgado Central de Instrucción n.º 6 de la Audiencia Nacional, que ha sido sobreseída —a solicitud de la Fiscalía Anticorrupción— por Auto de 7 de septiembre de 2018, en el que se concluye que los datos contenidos en las grabaciones
carecen de relevancia penal y, en todo caso, se refieren a fechas en que el entonces Rey gozaba de la inviolabilidad que para el Jefe del Estado reconoce el
artículo 56.3 de la Constitución.
Las Comisiones parlamentarias de investigación no pueden, como es
obvio, conocer de asuntos que previamente han sido investigados por la jurisdicción penal ni, por ende, revisar las decisiones adoptadas por los órganos de
dicha jurisdicción. Y ello no sólo por la naturaleza estrictamente política de tales comisiones y la existencia de una reserva constitucional de la potestad jurisdiccional en favor de los Juzgados y Tribunales, sino también y sobre todo por
exigencias del principio de división de poderes que se encuentra desde hace
más de dos siglos en la base de todas las constituciones contemporáneas, también de la española.
Las consideraciones precedentes permiten deslindar, desde el punto de
vista de su adecuación al orden constitucional o estatutario:
(i) aquellos supuestos en que los representantes políticos realizan, a
través de los cauces parlamentarios, una mera declaración política
de crítica a la Jefatura del Estado que, aunque suponga una falta de
comedido respeto hacia ella y degrade la forma política del Estado
español y los principios democráticos en que ésta se asienta, pudiera encontrar amparo en la libertad de expresión de los representantes políticos y en la ausencia de límites materiales expresos en el
debate político en el marco de una sociedad democrática (dictamen
del Consejo de Estado 892/2018, de 25 de octubre, en relación con
una reprobación del Rey contenida en la Resolución 92/XII del Parlamento de Cataluña, de 11 de octubre de 2018);
(ii) de aquellos casos en los que, como sucede en el ahora considerado,
se aspira a violentar, a propósito de una crítica, los esquemas de funcionamiento del sistema parlamentario previstos en la Constitución.
En efecto, la Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña constituye
—como queda dicho— el acto jurídico de creación de una Comisión Parlamentaria de Investigación de la Monarquía por virtud de la cual se pretende ejercer
un control materialmente jurisdiccional de las actividades de personas vinculadas a la Familia Real española que resulta por completo ajeno a las funciones
atribuidas a las Comisiones parlamentarias de investigación, por el juego de los
artículos 76.1 y 117.3 de la Constitución y del artículo 59.6 del Estatuto de Autonomía de Cataluña, y vulnera el estatuto personal —más bien institucional—

463



del Rey que el artículo 56.3 del texto constitucional establece como garantía y
salvaguarda de la forma política del Estado español prevista en su artículo 1.3.
Los vicios de inconstitucionalidad de la Resolución 298/XII del Parlamento de Cataluña consisten, en definitiva, en que el objeto y contenidos de la
Comisión de Investigación de la Monarquía exceden los límites constitucionales
de la actividad parlamentaria de investigación, cualquiera que sea el ámbito
—autonómico o estatal— en que la misma se desarrolle.
B. La segunda reflexión a realizar concierne a la creación por el Parlamento de Cataluña de una Comisión de Investigación sobre los efectos de la
aplicación del artículo 155 de la Constitución. La cuestión planteada en el presente caso requiere ponderar la índole del trabajo encomendado a la Comisión
de investigación por el Pleno de Parlamento de Cataluña y valorar el contenido
de las disposiciones del Reglamento del Parlamento de Cataluña (RPC), en relación con las comparecencias ante comisiones parlamentarias.
La actividad de las Comisiones de Investigación debe desarrollarse “en el
marco de la distribución de competencias entre el Estado y las Comunidades
Autónomas”, de manera que, según sean constituidas por las Cortes Generales o
por Parlamentos autonómicos, solo puedan ejercer sus funciones de investigación
en relación con asuntos que, respectivamente, sean competencia estatal o autonómica. En este sentido, la previsión del Estatuto de Autonomía de Cataluña
(EAC) Ley orgánica 6/2006, de 19 de julio— contenida en su artículo 59.6, conforme al cual el Parlamento puede crear Comisiones de Investigación “sobre
cualquier asunto de relevancia pública que sea de interés de la Generalidad”, se
concreta en el artículo 67 del RPC con la referencia a “cualquier asunto de interés
público que sea competencia de la Generalidad”. En igual sentido, el articulo 68.1
a) establece que la comparecencia ante las Comisiones de Investigación “únicamente pueden requerirse con relación a cuestiones que son competencia de la
Generalidad”. Así pues “no cabe que las Comisiones parlamentarias autonómicas
de investigación sean creadas o utilizadas para ejercer, con ocasión de la investigación de hechos o circunstancias incardinados o relacionados con el ámbito
competencial autonómico, un control directo o indirecto de las instituciones del
Estado” (dictámenes del Consejo de Estado 406/2017 y 202/2019).
Pues bien, esto es precisamente lo que ocurre respecto de la Resolución
24/XII y de las consecuentes solicitudes de comparecencias. No cabe dudar que
la aplicación del artículo 155 en Cataluña sea un asunto de relevancia pública y
de interés para la Generalidad (artículo 59.6 EAC), pero, según quedan definidos
los trabajos de la Comisión en la Resolución citada, resulta evidente que su actuación desborda el ámbito de competencias de la Generalidad y del Parlamento
catalán y supone un pretendido acto de control político —incluso jurídico— de
las instituciones del Estado. Con sencillos y directos apuntes de algunos contenidos de la definición de la labor de la Comisión, puede aseverarse que:

464



1.º El objetivo de la Comisión incluye analizar la adecuación a la legalidad de las medidas adoptadas (por el Estado) en aplicación del artículo 155
así como la determinación de posibles responsabilidades en que se hubiera
incurrido.
2.º Los trabajos encomendados se proponen para examinar la vulneración de derechos fundamentales, la concurrencia de responsabilidades, incluidas las penales, y la valoración de las políticas estatales desde el presupuesto de haber limitado “la soberanía del Parlamento de Cataluña y del
Gobierno de la Generalidad”.
3.º Las comparecencias aprobadas por la Comisión son expresión de
una evidente extralimitación de las facultades del Parlamento catalán y de la no
menos evidente pretensión de ejercer un control político sobre las instituciones
del Estado, lo cual legitima la eventual desatención de las solicitudes de comparecencia cursadas a miembros actuales o anteriores del Gobierno y a funcionarios de la Administración General del Estado.
Y, en cuanto al examen de la cuestión a través de la regulación contenida en el RPC respecto de las comparecencias en comisiones parlamentarias,
se ha de destacar que el artículo 57.1 impone la obligación de comparecer ante
el Parlamento a las “autoridades o funcionarios”, obligación que hay que interpretar referida a las autoridades y funcionarios de la Generalidad. El artículo
57.4 en consonancia con ello, solo se refiere a autoridades y funcionarios de la
Comunidad al prever la exigencia eventual de responsabilidades por incomparecencia o falta de justificación de la inasistencia.
Según concluía el dictamen 406/2017 del Consejo de Estado, después
de analizar estos mismos preceptos con relación a la Comisión de Investigación
denominada “Operación Cataluña”, “no pesa sobre autoridades y funcionarios
ajenos a la Administración de la Generalidad un deber de comparecencia ante
la Comisión de Investigación ni tampoco sobre los miembros actuales o anteriores del Gobierno de la Nación.”

V. CONSIDERACIONES FINALES SOBRE LAS COMISIONES
DE INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN CON EL CONTENIDO Y ALCANCE
DE LA AUTONOMÍA LOCAL CONSTITUCIONALMENTE GARANTIZADA
A. El reconocimiento constitucional de la autonomía de los Entes locales como unidades básicas de convivencia, según el Tribunal Constitucional
(Sentencia núm. 121/2012, de 5 de junio de 2012, FJ. 5.º, con citas de otras
varias) “se traduce en una garantía institucional de los elementos esenciales o
del núcleo primario del autogobierno de los entes locales territoriales, núcleo

465



que debe necesariamente ser respetado por el legislador (estatal o autonómico, general o sectorial) para que dichas Administraciones sean reconocibles en
tanto que entes dotados de autogobierno” 8, lo que conduce al reconocimiento
de ese autogobierno de las Entidades locales en torno, al menos, de dos elementos medulares: un ámbito competencial irreductible (a) y la inexistencia de
controles de tutela (b).
a) Las Entidades locales disponen de un ámbito competencial exclusivo que como tal figura en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
del Régimen Local (LBRL). Esta regulación experimentó una modificación sustantiva tras la aprobación de la Ley 27/2013, de 27 de diciembre, de racionalización y sostenibilidad de la Administración Local, de modo que, mientras el
artículo 25 de la LBRL contenía una enumeración de mínimos ampliable, en su
redacción actual atribuye al elenco competencial que contempla el carácter de
numerus clausus —cuya constitucionalidad confirmó el Tribunal Constitucional
en su Sentencia 107/2017, de 21 de septiembre—, si bien permite a la Administración del Estado, de las Comunidades Autónomas y otras Entidades locales
delegar en los municipios el ejercicio de competencias.
b) La segunda expresión del autogobierno de las Entidades locales y
de la garantía institucional de su autonomía es la inexistencia de controles genéricos o de tutela. El principio de autonomía es compatible con la existencia
de controles de legalidad en relación con el ejercicio de las propias competencias, controles ejercidos por las otras Administraciones territoriales (Administración del Estado y Comunidad Autónoma), pero excluye el desarrollo de controles basados en criterios discrecionales y de oportunidad.
Así pues, el elenco de procedimientos de control que pueden proyectarse sobre la actuación de las Corporaciones locales, establecido en la LBRL,
legislación de carácter básico, se compone de un control político, ejercido por
el propio Pleno de la Corporación, y de un control de legalidad consistente
en la impugnación de sus actos y acuerdos ante la jurisdicción contencioso-administrativa (artículos 63 y siguientes), amén de las eventuales medidas
extraordinarias susceptibles de ser adoptadas ante la persistencia en el incumplimiento, por una Entidad local, de las obligaciones impuestas directamente
por la ley (artículo 60) o en el supuesto de gestión gravemente dañosa para

8
Como ya señalara el Tribunal Constitucional en la Sentencia 2/1981, de dos de febrero: “El
principio de autonomía es compatible con la existencia de un control de legalidad sobre el ejercicio de las
competencias”, si bien advierte que no se ajusta a tal principio la previsión de controles genéricos e indeterminados que sitúen a las entidades locales en una posición de subordinación o dependencia cuasi jerárquica
de la Administración del Estado u otras Entidades territoriales. Continúa diciendo la misma sentencia que la
autonomía garantizada por la Constitución “quedaría afectada en los supuestos en que la decisión correspondiente a «la gestión de los intereses respectivos» fuera objeto de un control de oportunidad de forma tal que
la toma de la decisión viniera a compartirse por otra Administración. Ello, naturalmente, salvo excepción que
pueda fundamentarse en la propia Constitución …”.

466



los intereses generales que suponga incumplimiento de sus obligaciones
constitucionales (artículo 61.1).
B. De la misma manera que las Comisiones creadas por Asambleas autonómicas no pueden ejercer un control político sobre las actuaciones del Estado,
tampoco pueden ejercer dicho control sobre la actuación de entidades locales
desarrollada en el ámbito competencial que es propio de éstas. Esta posibilidad
ni figura entre los mecanismos de control que pueden ejercerse respecto de las
Corporaciones locales en el ordenamiento español ni guardaría correspondencia
con el principio de autonomía constitucionalmente reconocido.
Este criterio, empero, ha de ser modulado con relación a la figura de la
delegación de competencias prevista en los artículos 7 y 27 de la Ley Reguladora
de las Bases de Régimen Local, así como en los Estatutos de Autonomía.
La delegación comporta el ejercicio de una competencia que corresponde a otra entidad territorial, titular última que solo trasmite la facultad de
ejercicio, preservando competencias y responsabilidades al respecto, una de
las cuales puede ser la previsión de controles —como expresamente admite
la LBRL—. Esta posibilidad se apoya en dos datos: el primero, derivado de la
previsión legal que supedita la eficacia de la delegación a su aceptación por
la Corporación local interesada (apartado 3 del artículo 27 de la LBRL); el
segundo, inherente a la facultad de fiscalización que corresponde a cualquier
Parlamento autonómico respecto del ejercicio que, de una determinada competencia, lleve a cabo el Gobierno autonómico, pues el hecho de que éste
acuerde la delegación de esa competencia en una Entidad local no desapodera al Parlamento de su facultad última de fiscalización del modo y la manera
concretos en que se haya ejercido esa competencia, ya sea por el ejecutivo
autonómico o por el gobierno local.
Llegados a este punto, procede distinguir la constitución de Comisiones de Investigación en relación con asuntos de competencia municipal de lo
que pueda ser la comparecencia de cargos electos de Corporaciones locales en
Comisiones orientadas al ámbito competencial de la Comunidad Autónoma
que sí les es propio. En este caso, la comparecencia puede resultar obligada
cuando una disposición legal dictada en la materia así lo disponga. Son varios
los Estatutos de Autonomía que reconocen a la Comunidad Autónoma competencias normativas en materia de régimen local, entre las que puede citarse: el
artículo 49.1.8.ª del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, el
artículo 60.1.a) del Estatuto de Autonomía de Andalucía [cuyo apartado b)
añade como competencia exclusiva “la determinación de las competencias y
potestades propias de los Municipios y demás Entidades locales”], el artículo
10.4 del Estatuto de Autonomía del País Vasco, el artículo 160.1 del Estatuto de
Autonomía de Cataluña [cuyo apartado b) prevé la competencia relativa a la
determinación de las competencias y potestades de los municipios], y el artí-

467



culo 46.1 de la Ley Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen
Foral de Navarra (cuyo apartado 2 atribuye a la Diputación Foral el ejercicio
del control de legalidad del interés general de la actuación de los Municipios,
Concejos y Entidades locales de Navarra).
Sobre estas bases, las autoridades o cargos públicos locales pueden
verse intimados a comparecer ante una Comisión de Investigación creada por
un Parlamento autonómico. Ejemplo de ello es, en la actualidad, el artículo 57
del Reglamento del Parlamento de Cataluña, cuyo apartado 3.b) contempla expresamente que las Comisiones parlamentarias pueden “requerir la presencia
de las autoridades y los funcionarios públicos de la Generalidad y de los entes
locales de Cataluña competentes por razón de la materia que se debate”.
No existe, empero y con carácter general, una obligación de los cargos públicos representativos locales de comparecer en el seno de Comisiones
de Investigación creadas por Parlamentos autonómicos, si bien esta regla puede admitir excepciones ante determinaciones normativas específicas aplicables respecto de Comisiones constituidas en el ámbito competencial de la
propia Comunidad y, fuera de él, solo en relación con el ejercicio de competencias delegadas.

ANEXO
Doctrina seleccionada del Consejo de Estado sobre las Comisiones Parlamentarias de Investigación:
Dictámenes:
34/2003 de 6 de febrero, (Prestige-Galicia).
852/2012 de 26 de julio, (CAM-Valencia).
194/2013 de 28 de febrero, (CNMV).
992/2013 de 14 de noviembre (Galicia, Cataluña y Extremadura —cajas
de ahorro—).
157/2015 de 9 de abril, (CAN-Navarra).
193/2016 de 17 de marzo, (Subvenciones Andalucía).
406/2017 de 24 de mayo, (Operación Cataluña).
968/2017 de 18 de enero, (Galicia, requerimiento de documentación FROB).
40/2019 de 21 de marzo, (Parlamentos Autonómicos-Entidades Locales).
202/2019 de 14 de marzo, (Monarquía).
363/2019 de 25 de abril, (Aplicación del art. 155 de la Constitución).
Memoria del Consejo de Estado 2014-2015

468

