LA IMAGINACIÓN CONSTITUCIONAL COMO
CREACIÓN POLÍTICA
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

I.

IMAGINACIÓN CONSTITUCIONAL
Y CREATIVIDAD POLÍTICA

a) Imaginación y fantasía. Conviene decir algo sobre la semejanza
enre esos dos conceptos.
Según afirma Alexander W ilwohl*1 «la fantasía se caracteriza como
facultad de unir libremente contenidos representativos. Extrae su material de
los recuerdos, pero los combina de manera libre para construir nuevas formas».
En cambio, a mi entender, la imaginación estriba en hacer presente
lo que no aparece inmediatamente: lo que está latente. En este sentido tan­
to la imaginación como la fantasía cumplen una misión creadora mediante el
conocimiento, la comprobación e incluso, a veces, el sentimiento. Así, pues,
la imaginación constitucional requiere el auxilio de la Psicología, de la Ontología y de la Gnoseología. También de la Estética como veremos.
b)
La imaginación constitucional se diferencia de la literatura en la
medida que esta última recrea acontecimientos, realidades y sentimientos

* Sesión del día 21 de octubre de 2003.
A l e x a n d e r W i l w o h l , «Artículo Fantasía en Diccionario de Filosofía», Editorial Herder, Barcelona, 1988, pág. 242. La fantasía nel diritto, Griuffré, Milano, 1980.
1

279



mediante formas estilísticas y bellas. En cambio, la imaginación constitucional
versa, principalmente, sobre el modo de crear formas e instituciones políticas
que configuran, mediante normas e instituciones, la convivencia humana.
Ciertamente el género literario del utopismo político criticó, con el
auxilio del sentido del humor y de la crítica social, las configuraciones políti­
cas de su tiempo apuntando, entre fantasías, ideas que a veces, con el tiem­
po, se consolidaron.
No es ahora necesario recordar los nombres egregios que cultivaron,
con éxito, este género como Tomás Moro hasta llegar a nuestro tiempo.
c) La imaginación constitucional no siempre es acertada. Así, por
ejemplo, la creatividad constitucional de las Constituciones escritas y largas
no siempre es duradera. En cambio, el ejemplo de Gran Bretaña, entre las no
codificadas, se basa en el common law y el rule o fla w con largo pasado que
se actualiza.
Como es sabido hay Constituciones que reviven como en España la
de Cádiz que fue abolida por Fernando Vil en 1814 restablecida en 1820 y de
nuevo violada por el mismo Rey en 1823. Es un ejemplo de la Transición del
absolutismo al régimen liberal. La ilusión creadora de sus autores fue notoria.
d) La imaginación constitucional (política) no es fruto siempre de
personalidades egregias (historiadores, sociólogos, científicos-políticos y esta­
distas). Basta comprender que entre los constituyentes abundan juristas y lo
mismo sucede en el seno de los partidos, de los clubes políticos, grupos de
presión, entre los sindicatos y organizaciones empresariales.
Günther Mühle2 sostiene que frente al concepto de lo creado, mar­
cadamente individualista, se distingue el concepto de Creatividad en el ámbi­
to de las relaciones socioculturales (criterio de utilidad para la sociedad) que
apunta, su significado de capacidad y disposición para la innovación, y la
interdependencia entre creatividad y sociedad.
2
G ü n t e r M ü h l e , artículo «Creatividad», en Diccionario de Psicología, dirigido por
Friedrich Dorsch, Editorial Herder, Barcelona, 1985, pág. 167.

280



Pablo Lucas Verdú.



II.

CREATIVIDAD Y PLURALISMO POLÍTICO

a)
Por lo general hay que advertir que la creatividad sólo corres­
ponde a personas egregias como suele ocurrir en los ámbitos artísticos o lite­
rarios. La creatividad en el campo político constitucional sin mengua de indi­
vidualidades egregias como Juan Bautista Alberdi, en la República Argentina,
contribuyó, de modo indirecto aunque capital, pues no fue diputado consti­
tuyente, a la elaboración de la Constitución de 18533.
Lo mismo hay que recordar, posteriormente, el ejemplo de la Cons­
titución del Reich alemán de 1918, siguiendo en parte las ideas de Hugo
Preuss.
Recordemos el influjo de Hans Kelsen en la Constitución austríaca en
1928.
El pluralismo político, considerado como valor superior del ordena­
miento político (artículo 1 de la Constitución española), consiste en el reco­
nocimiento y protección por el Estado-aparato de los grupos intermedios
existentes en el Estado-Comunidad (donde se desenvuelven los ciudadanos).
Así, pues, las confesiones religiosas, los partidos y clubes políticos, las orga­
nizaciones sindicales y empresariales, etc., contribuyen a que la presión esta­
tal no se exagere o por lo menos se atenúe, en el ámbito social.
En definitiva, cuando existe un vacío o una contraposición entre el
Estado-aparato y el Estado-Comunidad, la imaginación política de los grupos
intermedios intenta colmarlo y/o mitigarlo. Así, pues, la creatividad política
no se realiza sólo desde las instituciones estatales.
b)
Aun en el caso de que una más o menos relevante imaginación
de una o varias personas sea brillante como la del abate Siéyés, anticipador
de la llamada ingeniería constitucional, si ésta no consigue aceptación social
suficiente, el fracaso es muy posible. Caso diferente es el del famoso juez
John Marshall con su celebrada interpretación de la Constitución norteame­
3

Sobre Alberdi y su pensamiento político constitucional, cfr. mi monografía Alber­

di. Su vigencia y m odernidad constitucional, Ciudad Argentina, Buenos Aires, 1998.
28 2



ricana, de la supremacía de la Constitución, y del control, por el Tribunal
Supremo, de la constitucionalidad de las leyes. Como es sabido, esta institu­
ción fue aplicada en Europa por Kelsen en Austria y otros países en el Conti­
nente europeo, tras la Segunda Guerra Mundial4.
c) Hay otros aspectos de la imaginación creadora de las Constitu­
ciones. Son éstas: el dominio técnico-jurídico del ordenamiento constitucio­
nal tanto si se limita a una reforma parcial de la Constitución, como si se ela­
bora ex novo. No obstante hay que respetar la ratio, el espíritu y el telos que
la informa. Dicho de otro modo: la ingeniería constitucional por muy perfec­
ta que sea desde la óptica formal, sería efímera si no tiene presentes aque­
llos elementos indicados: la razón de ser de la Carta Fundamental, el espíritu
que la anima y la finalidad que pretende. Ahora bien, hay que añadir otros
dos factores capitales a saber: los valores que la fundamentan (artículos 1.1
y 10.1 de nuestro Texto constitucional).
Varias de las Constituciones del período de entreguerras mundiales
fracasaron por su apsesía axiológica (Kelsen). Carecían de cimientos sólidos
para oponerse a los totalitarismos. Por eso, la República de Weimar se consi­
deró como una democracia abocada al suicidio.
d) Crear es un término capital: Creación del mundo por Dios
según la Teología; crear una obra imperecedera por su dimensión estética;
crear una teoría que explica campos básicos para el conocimiento científi­
co: Galileo, Copérnico, Darwin, Einstein y tantos otros innovadores. A mi
entender la imaginación constitucional es también creadora en el ámbito
nacional e internacional mediante normas e instituciones. Es una hazaña
admirable de la libertad, de la justicia de la igualdad y del pluralismo polí­
tico-social que reconoce y resguarda la dignidad humana.
e) Recordemos la enmienda IX de la Constitución norteamericana
que afirma: «La enumeración de ciertos derechos que se hace en esta Cons­
titución no deberá interpretarse como denegación o menoscabo de otros
derechos que conserva el pueblo». Esta enmienda fue reproducida por la
4
Cfr. P a b l o L u c a s
da, Tecnos, Madrid, 1974, pág. 131.

V

erdú,

Principios de Ciencia Política, tomo tercero, 2.a ed. revisa­

283



Constitución española de 1869, artículo 29, y por el proyecto de Constitu­
ción federal de la República española artículo 31.
En consecuencia estas disposiciones corroboran la apertura de la
Constitución a otros derechos básicos. Además señala el dinamismo de la cre­
atividad constitucional. ¿Por qué? Se debe a la expansividad de los derechos
antes establecidos. Los autores de esas disposiciones acertaron al reconocer
que cabría la posibilidad de mejoras en los derechos suscitados por el desa­
rrollo de la persona humana, por el avance de la industria, del comercio
nacional e internacional, por las nuevas técnicas e inventos. Por las amenazas
del desarrollo incontrolado de todo progreso, etcétera.
La creatividad constitucional a veces puede descubrir, en algunos
preceptos contenidos en el Texto Fundamental, otros derechos ocultos, y/o
pueden desprenderse de aquellas otras pretensiones antes no percibidas.
Tales derechos, silentes u ocultos, puede detectarlos una adecuada interpre­
tación 56
.
f)
Los resultados de la creatividad constitucional ¿son constantes o
perennes? Esta pregunta fue planteada por la Declaración francesa de 1793,
de 20 de mayo de 1793, artículo 30: «Un pueblo tiene siempre el derecho de
revisar, de reformar y de cambiar su Constitución. Una generación no tiene
derecho de someterse a sus leyes a las generaciones futuras».

III. CREATIVIDAD CONSTITUCIONAL
Y SENTIMIENTO CONSTITUCIONAL
a)
El éxito de la imaginación constitucional depende mucho de la
intensidad de la adhesión sentida de la ciudadanía a los textos constitucio­
nales vigentes. El egregio Pellegrino Rossi5 lo definió así: como lazo de los
ciudadanos con sus instituciones.
5 Remito a mi monografía El sentimiento constitucional (Aproximación al estudio
del sentir constitucional com o m odo de integración política). Editorial Reus, Madrid, 1985.
6 P e l l e g r in o R o s s i , Oeuvres completes de P. Rossi pubiiés sous les ausplces du gouvernement italien. Cours de Droit constitucionel. Proffessé á la Faculté de Droit de París, Recuillé par M. A. Porée Tome Premlére, Librairie de Guillemen, París, 1877, pág. LXVI.
284



La creatividad constitucional depende de la conexión, fluida y per­
manente, entre el Estado-aparato y el Estado-comunidad, mediante la adhe­
sión sentida de la ciudadanía a las normas e instituciones del primero.
Cuando dicha relación es escasa, y a mayor abundamiento, no se
produce entonces los productos creados por la imaginación constitucional
fracasan: lo que se creó con ánimo duradero desfallece o acaba.
Estamos ante un caso lamentable puesto que los inventores de un
Texto Fundamental no acertaron en delinear unas estructuras políticas con­
solidadas sino una primicia artificiosa; una elaboración, acaso brillante, pero
incapaz de configurar su acuerdo con la realidad político-social. No siempre
aciertan los ingenieros constitucionales cuando por su terquedad no consi­
guen la aceptación, por la sociedad, de su construcción artificiosa.
b) Parece claro — como he insistido en varios escritos7— que a la
consideración del Derecho constitucional, excesivamente formalista, se les
escapan las necesarias relaciones entre los Textos Fundamentales y la realidad
subyacente. La reacción por la doctrina del período de entreguerras, que lle­
ga a nuestros días, ha señalado la imperiosa necesidad de contar con las
dimensiones culturales, políticas y socioeconómicas para lograr una living
Constitution, una lebende Verfassung, la Constitución como vividura.
c) Caso que en parte corrobora lo anterior es la importación de
normas e instituciones foráneas que si bien es cierto funcionan eficazmen­
te en otros países, para la interconexión entre las dos facetas estatales men­
cionadas, en algunos suscita el rechazo. El Derecho constitucional compa­
rado registra algunos casos, por ejemplo la ineficacia de la
inconstitucionalidad por omisión legislativa en Portugal y Brasil. No así ha
ocurrido tanto con la institución del Defensor del Pueblo aunque conven­
dría corregir algunos de sus aspectos para encajarla mejor con las institu­
ciones preexistentes.

7
Cfr. mi articulo «Constitución, realidad constitucional y transformación política»,
en Revista de la Universidad Complutense, núm. 2, Madrid, 1981, págs. 178 y sigs.
285



IV.

LA CREACIÓN CONSTITUCIONAL COMO FACTOR
DE LA INTEGRACIÓN ESTATAL

a) Hace tiempo que me inspiro en la doctrina de Rudolf Smend
sobre la integración del Estado. Como es sabido el maestro alemán expuso
tres modos de dicha integración: personal, funcional y real8. Pues bien, estos
tres momentos, que pueden entrelazarse, confirman la convivencia política
configurándose mediante normas e instituciones. La vida política es un dina­
mismo potencial y/o efectivo que transcurre dentro del Estado y en la esfera
internacional. En ambos casos pasa dentro, a través y en torno a estructuras
estatales e internacionales. La impulsan individuos y grupos que cumplen
varios roles políticos.
b) La creación constitucional de una Carta Fundamental, totalmen­
te nueva o bien parcial, es una forma concreta de organizar e innovar la vida
política de una Comunidad política. Según lo anterior los constituyentes son
creadores en una situación político-social determinada que condiciona la con­
vivencia política.
c) Ahora bien, toda creación constitucional se caracteriza por una
serie de medidas jurídicas, como es sabido: iniciativa para aprobar la Consti­
tución anterior o reformarla parcialmente o en su totalidad iniciada median­
te una Asamblea constituyente elegida por el pueblo; discusión del proyecto
presentado y ratificarse, mediante referéndum, por los ciudadanos.
La nueva, o reformada Constitución, contiene disposiciones que
impiden o dificultan, su modificación para asegurar su permanencia. Es cla­
ro, que los cambios producidos por revoluciones pueden superar tales gravá­
menes en tanto que surge un nuevo poder constituyente. Si éste no se ajus­
ta a los requisitos de un auténtico Estado democrático y social de Derecho,
entonces sería un acto de fuerza incompatible con los valores democráticos.
d) La creatividad constitucional es un fenómeno vital. Su vitalidad es
notoria y al mismo tiempo egregia porque la elaboración y aprobación de la
Norma fundamental que regulará la con-vivencia cívica es un hecho capital.
8
Cfr. mi monografía La lucha contra el positivismo jurídico en la República de Weimar. La teoría constitucional de Rudolf Smend, Tecnos, Madrid, 1987.
28 6



V.

ASPECTOS AXIOLÓGICOS Y ESTÉTICOS
DE LA CREATIVIDAD CONSTITUCIONAL

a) Toda auténtica creatividad contiene rasgos valorativos. Así nues­
tra Constitución proclama en su artículo 1.1 los valores superiores del orde­
namiento jurídico y esta afirmación lo corrobora el 10.1, cuando afirma que
«la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el
libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los
demás son el fundamento del orden político y de la paz social».
Este precepto es la Norma Básica de nuestra Grundnorm. Sin olvidar
que los derechos fundamentales y las libertades que la Constitución recono­
ce, han de interpretarse conforme con la Declaración Universal de Derechos
Humanos y los Tratados y Acuerdos internacionales sobre las mismas mate­
rias ratificadas por España. Artículo 10.2.
Así, dicho artículo apunta una dimensión estimativa, universal, típica
de todo valor9. No es menester apuntar que el personalismo cristiano apoya
esta afirmación10.
b) Por otro lado, la creatividad constitucional manifiesta cualidades
estéticas. Ejemplos, antes señalados, muestran lo que escribo. Así, la Consti­
tución británica, principalmente no escrita, recoge una tradición muy antigua
y es ensalzada por los tratadistas muy antigua y también por los tratadistas
ingleses y por otros autores continentales y estadounidenses. Una Constitu­
ción que vive y dura desde antiguo armoniza con lo bello. En este caso la ciu­
dadanía isleña expresa su adhesión emocional a los documentos, usos y cos­
9 Sobre el concepto y caracteres de los valores, cfr. mi libro Teoría de la Constitu­
ción com o ciencia cultural, Dyckinson, Madrid, segunda edición corregida y aumentada, Dyckinson, Madrid, 1998, págs. 107-173.
Recomiendo la lectura y comentarios de A l f o n s o P é r e z Q u i n t a s , Filosofía Española
contemporánea, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, MLMCLXX, págs. 581 y sigs. Es una
útil antología de varios filósofos españoles sobre el tema espíritu y estética.
Sobre la persona humana, cfr. F r a n c i s c o F e r n á n d e z S e g a d o , «Dignidad de la persona,
orden valorativo y derechos fundamentales en el ordenamiento constitucional español», en
Revista española de derechos militar, enero-junio 1995, págs. 505 y sigs.
10 Cfr. el artículo «Personal», de J ü r g e n W e r n e r en Diccionario de conceptos teoló­
gicos, ob. cit., págs. 228 y sigs.
287



tumbres convergentes. Aunque John Paine la aborreció por carecer de gra­
mática y sintaxis. Hasta ahora los intentos expuestos por varios profesores bri­
tánicos de codificarlos, siguiendo los modelos continentales, han fracasado.
Si lo estético es perdurable este rasgo lo corrobora.
c) Su longevidad, fruto de muchas generaciones, es significativa,
aunque algunos especialistas continentales la han criticado, objetando que
revela cierta hipocresía (no entendiéndola en sentido peyorativo).
d) No es menester insistir que existen, o han existido, otros mode­
los constitucionales, dignos de mencionar por su carácter estético. Así, por
ejemplo, la Constitución norteamericana que influyó en varios países iberoa­
mericanos y en la Confederación helvética de 1848.
Tampoco hay que añadir el orgullo de los norteamericanos por su Ley
Mayor. En otro trabajo he analizado la idea de la happiness11 que no es una
simple consideración epicúrea o materialista, porque a mi entender tiene un
significado más elevado que se aproxima a una estimación valiosa.
En el continente europeo no debemos olvidar la relevancia estética de
la Declaración de Derechos del hombre y del ciudadano de 1789, que inició el
paso del Antiguo Régimen al liberalismo. No es necesario insistir en que es un
documento capital en el desarrollo del constitucionalismo continental euro­
peo. Además continúa vigente en el ordenamiento fundamental de Francia.
Este documento manifiesta el pathos revolucionario con residuos iusnaturalistas. Su redacción es, en verdad, estética. Tanto por su contraposición
al absolutismo como por el ímpetu que le inspira.

VI. IMAGINACIÓN CONSTITUCIONAL-SENTIMIENTO
CONSTITUCIONAL Y REALIDAD POLÍTICA EUROPEA
a)
La secuencia entre los elementos indicados me parece impor­
tante para el progreso y consolidación de la futura Constitución Europea. Si1
11
Cfr. mi artículo «Algunas consideraciones de un profesor español sobre la Cons­
titución de los Estados Unidos de América» (en prensa).
2 88



esa continuidad parece indispensable, en el ámbito constitucional de cada
Estado integrante de la Unión, es obvio que su culminación será en el ámbi­
to general y superior de dicha Unión.
Los artífices de la Unión desde sus inicios comprendieron su necesi­
dad como respuesta al último tremendo conflicto europeo con efectos mun­
diales. Es verdad que iniciaron esta empresa paulatinamente, promulgando
sucesivos Tratados y convenciones encaminadas a una Unión más fuerte y
duradera que algunos consideraron como respuesta, no patente, al poderío
de los Estados Unidos de América. Esto no significa una posición adversa a
Norteamérica pero sí una intencionalidad identificadora que armoniza con las
singularidades de cada país desde una nueva perspectiva propia atenta a las
condiciones socioeconómicas, culturales y estratégicas europeas.
b) Así, pues, no se intentó establecer una Unión semejante a la
estadounidense aunque la convicción de que participaba con las creencias y
valores del derecho constitucional euroatlántico era clara. Ahora bien, no hay
que olvidar que las realidades socioeconómicas, la amenaza de la URSS, pos­
teriormente desaparecida, condicionaba la política exterior europea: bases
militares norteamericanas en varios países europeos, relaciones comerciales,
sin olvidar la ideología demoliberal compartida.
c) No es menester insistir en el influjo europeo en el nacimiento de
la democracia norteamericana. En la ayuda de Francia y con menor intensi­
dad de España a la guerra de la Independencia de los antiguos colonos nor­
teamericanos. En la reciente Nación surgió una simbología que contribuyó a
animar el esfuerzo bélico contra la metrópoli, lo cual es frecuente en los even­
tos ¡ndependentistasu .
Así, pues, la secuencia imaginación-creadora-sentimiento-constitucional configuraron desde el principio, llegando a nuestros días, una realidad
política estable, que con diversas fases continuas se ha convertido en una
nueva potencia mundial con sus virtudes y defectos1
13.
2
12 Cfr. mis escritos citados en notas anteriores.
13 Conviene recordar que cada país relevante ha producido en la doctrina política
sus correspondientes alabanzas y menosprecios. Así Inglaterra ensalzada en Europa, despre­
289



La efectividad de esta secuencia, como es sabido, no se ha producido
posteriormente en otros países. Recordemos el proceso de varias Constitucio­
nes iberoamericanas con sus frecuentes derogaciones e incumplimientos.
En estos casos una imaginación desbordante, una carencia de sensi­
bilidad y un simbolismo no compartido por gran parte del pueblo, corrobo­
ran la ineficacia de muchos Textos Fundamentales. En estos ejemplos se per­
cibe una insuficiente educación cívica; amén de una contraposición entre los
grupos dominantes y los desposeídos. Así se establecen documentos funda­
mentales enmascaradores de dictaduras militares y de grupos plutócratas.
e)
En el caso de la futura Constitución europea parece que no se
han tenido en cuenta, suficientemente, todas las magnitudes. ¿Por qué? En
la medida que hasta ahora predominan las dimensiones económicas y tecno­
lógicas, las vertientes imaginativas y sentidas se han descuidado. Por lo tan­
to se advierte la carencia de precisión del tratamiento que exigen los textos
reguladores de la convivencia europea.
La aceptación de los derechos humanos, la adhesión a la Declaración
Universal de 1945 y a otros acuerdos internacionales no bastan para confi­
gurar un Texto coherente que facilite una interpretación adecuada.
Del mismo modo no se advierte la consideración estimativa, incluso
estética, que suscita la adhesión sentida de la ciudadanía europea.
Todo ello corrobora la necesidad de una futura Constitución de la
Unión europea que sin excluir sus contenidos socioeconómicos y tecnológi­
cos, recoja de modo claro y sistemático, susceptible de aplicación, ajustada a
la seguridad jurídica por los órganos judiciales. Tarea que como es obvia
corresponde, principalmente, a los juristas.

ciada por el inglés, norteamericano y francés, Tom Paine; Francia, sobre todo con su Declara­
ción de derechos del hombre y del ciudadano, España, en grado menor, con la Constitución
de Cádiz. Sólo en el campo doctrinal de Weimar de 1919, etc. Cfr. mi escrito «Alabanza y
menosprecio de la Constitución inglesa», en Revista de la Facultad de Derecho, Universidad de
Oviedo, núm. 78, 1956, págs. 315 y sigs.
290



Vil. LA IMAGINACIÓN CONSTITUCIONAL COMO ANTICIPACIÓN
DE LO QUE TODAVÍA NO EXISTE; SE PRESIENTE COMO SORPRESA
Y COMO LEGADO A SUCESIVAS GENERACIONES.
LA IMAGINACIÓN COMO FRACASO
a) A semejanza de las obras literarias, filosóficas, artísticas y cientí­
ficas clásicas imperecederas, la imaginación constitucional logra prestigio sin­
gular en cuanto monumento que honra a la Humanidad aunque no todos sus
creadores pudieron disfrutar el orgullo de su aportación.
La imaginación constitucional en cuanto creación de Textos capitales,
es obvio que concreta un éxito político capital, a saber: la configuración de la
convivencia política pacífica, aseguradora de los derechos humanos: de la
libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo sociopolítico como afirman los
artículos 1.1 y 10.1 de nuestra Constitución.
b) Conviene advertir que imaginar es presentir lo que todavía no es
pero puede alcanzarse. Cabe, por supuesto, que ese resultado no se obten­
ga. En este supuesto la sorpresa de los artífices constitucionales deparará una
grave desilusión.
Esto ocurre cuando los constituyentes ignoran los deseos de la socie­
dad civil. Es decir, no cumplieron con el imprescindible conocimiento de la
ciudadanía, o bien como sucede en países condicionados por el hambre, la
incultura o una estructura socioeconómica y cultural subdesarrollada; o bien
desgarrada por el enfrentamiento entre los partidos o el egoísmo de los gru­
pos dominantes aferrados a sus privilegios y prácticas corruptoras.
c) Es absurdo intentar establecer modelos democráticos de países
con la larga tradición cívica o ex colonias europeas, como manifiesta la expe­
riencia política pasada y reciente.
d) Los componentes étnicos, culturales, socioeconómicos corrobo­
ran lo dicho. Son frecuentes los enfrentamientos bélicos entre distintas
etnias, con costumbres y creencias religiosas. Son lamentables las luchas en
África y en Asia después de la Segunda Guerra Mundial y el arbitrario repar­
to de territorios antes colonizados por potencias europeas.
291



e)
En consecuencia, es menester no confundir la imaginación con
la creatividad constitucional. Es una incorrecta fantasía que considera que lo
que ha sido y es bueno para los países de cultura euroatlántica vale para estos
nuevos, si exceptuamos el caso de Japón.

VIII.

RESPUESTA A UNA POSIBLE OBJECIÓN
CONTRA ESTE ANÁLISIS

a) Las consideraciones anteriores tal vez podrían calificarse de
extravagantes. Es posible que se reconocieran ciertos puntos interesantes.
Empero la mayoría de mis observaciones no son divagaciones. Acaso alguien
diría que carecen de dimensión jurídica o por lo menos escapan a un conve­
niente análisis técnico-jurídico.
b) Mi respuesta a esa objeción es ésta, a saber: si se identifica el
citado método técnico-jurídico conforme a las posiciones del positivismo
entonces tal reproche no puede aceptarse. En efecto, ilustres juristas clásicos
reflexionaron en obras imperecederas, se afanaron en subrayar las dimensio­
nes históricas, sociológicas y políticas desde tiempos pasados hasta la actua­
lidad.
Al positivismo decimonono aferrado a la normatividad escrita y a una
lógica formalista excluyente, se le escaparon vertientes indispensables para
comprender la realidad subyacente principalmente en el ámbito constitucio­
nal. Si sus postulados principales no se ajustaban a los factores reales del
poder, claro está sin que éstos relativizaran con exceso los ordenamientos fun­
damentales a dicha realidad, en el fondo pensaban: ¡Peor para la realidad!
En la nómina de juristas insignes encontramos muchos que se inte­
resaron por dimensiones compensatorias del excesivo formalismo. Así, por
ejemplo, recordamos al segundo Rudolf von Ihering. En su imperecedera obra
El Espíritu del derecho romano, encontramos importantes observaciones
sobre el sentimiento constitucional14. También en su monografía sobre La

14
Cfr. R u d o l f v o n Ih e r i n g , Der Kam pf um 's Recht. Zum hundersten Todesjahr des
Autors, Herausgegeben von Félix Ermacora Propyláen, Verlag Frankfurt am Main, 1992.
29 2



lucha por el derecho, observamos otras consideraciones certeras, sin olvidar
Jurisprudencia en serio y en broma, agenda crítica del positivismo de su tiem­
po. Posteriormente hay que recordar a Georg Jellinek15 por sus escritos de
índole histórica y literario y encontramos, en el siglo xx, diversos escritos cuya
lectura es indispensable para comprender el simbolismo político. Incluso el
otro Kelsen analizó aspectos teologiformes, psicoanalíticos, políticos y de his­
toria de las ideas políticas aunque es cierto que los distinguió de su corpus
magnum científico-formalista.
c) En el mundo anglosajón recordamos a Lord Bryce, pues en sus
estudios sobre las instituciones políticas norteamericanas encontramos obser­
vaciones que no contradicen pero sí complementan su tratamiento jurídico.
d) Entre nosotros merece citarse el ensayo del filósofo del Derecho
Luis Legaz Lacambra16, sobre el humor en el campo del Derecho.
e) La lista de autores que se esforzaron en apuntar las vertientes
complementarias, e incluso básicas, para evitar una concepción estrictamen­
te formalista-positivista podría extenderse. Así, el constitucionalista italiano
Santi Romano17, en su todavía útil obra sobre fragmentos de un diccionario
jurídico incluyó términos complementarios de la realidad jurídica18.
Esto no significa que los constitucionalistas deban exponer, en
sus trabajos, una mezcolanza de conocimientos para comprender el conteni­
do político de los ordenamientos fundamentales. Los datos históricos, sociopolíticos, estéticos y ético que tienen en cuenta han de coordinarse con arre­
f)

,5 G e o r g J e l l i n e k , Ausgewálte Scriften und Reden, vol. II, Verlag von O. Háring, Ber­
lín. Prólogos de Wílhem Wíndelband y de su hijo Walter J. Jellinek. Contiene artículos sobre el
drama en su desarrollo histórico, vol. I, págs. 208 y sigs. Sobre el drama bizantino ibídem,
págs. 239 y sigs. Adán en la Teoría del Estado, vol. II, págs. 23 y sigs.
16 Luis L e g a z L a c a m b r a , «El énfasis y el sentido del humor como dimensiones de la
existencia política», en Humanismo, Estado y Derecho, Bosch, Barcelona, 1960, págs. 213 y
sigs.
17 S a n t i R o m a n o , Framenti di un dizionarío giurídico, Giuffré, Milano, 1947. Por
ejemplo, Mitología giurídica, págs. 126 y sigs. Realtá giurídica, págs. 204 y sigs.
18 H e r m a n n n H e l l e r , Teoría del Estado (trad. de Luis Tobio), Fondo de Cultura Eco­
nómica, México, 1947.

293



glo a un método y coherencia imprescindibles por exigencia de la regularidad
jurídica. Ello se percibe en los grandes autores de nuestra disciplina.
En otra ocasión estudié el concepto sustancial de Constitución dis­
tinguiendo entre tener y estar en Constitución y a su vez analizando el con­
cepto de Constitución, el concepto de Constitución en la Constitución y el
concepto sobre la Constitución.
g)
La vocación del constitucionalista estriba en creer en la Carta
Fundamental en la defensa de la libertad, la justicia, la igualdad, el pluralis­
mo político y la dignidad humana.
Dicha vocación se inspira en un iusnaturalismo personalista-comunitario, inspirado en valores, reconocedor y protector de los derechos humanos
en una sociedad política.

IX. LA SUSTANTIVIDAD DE LA TEORÍA
DE LA CONSTITUCIÓN CORROBORA LO ANTERIOR
a)
El discurso sobre la Teoría de la Constitución, como ya mantuve
en otros escritos, señala que las Cartas Constitucionales son productos cul­
turales. Posición reiterada, ampliada por Haberle19.
No hay que olvidar que la cultura consiste en realizar los valores en
la sociedad. Recordemos los artículos 1.1,10.1 de nuestra Constitución20 que
lo corroboran.
En consecuencia, las dimensiones éticas y político-sociales no pueden
soslayarse para comprender el contenido social de una Constitución adecua­
19 P e t e r H a b e r l e , Verfassung ais óffentlicher Prozess. Materiellen zu einer Verfassungs-theorie der offennen Gesellschaft, Duncker und Humblot, Berlín, 1978, y Europáische
Rechtskultur, Shukamps, 1997. El mejor conocedor del pensamiento de Haberle en los países

de lengua española es el peruano César Landa discípulo del autor alemán.
20 Remito al lector a mis obras: Teoría de la Constitución com o Ciencia cultural,
Dykinson, Madrid, 2.a ed., 1998, y Teoría de la Constitución y de los derechos humanos (en
prensa) con abundantes referencias bibliográficas.
29 4



da. Aquí la crítica helleriana de la Teoría del Estado de Kelsen sosteniendo
que consistía en una Teoría del Estado pero sin el Estado, puede reiterarse
diciendo que la Teoría de la Constitución kelseniana es una Teoría de la mis­
ma pero sin la Constitución. Su discurso sobre la Ley Fundamental está inser­
to en su Teoría General del Estado.
La normatividad constitucional, siguiendo la pureza metódica que
considera los factores éticos, socioeconómicos y políticos extraños al estudio
de la Ley Mayor porque corresponden a otras disciplinas científicas, al igno­
rar aquellas realidades, puede explicarse como una huida de los factores rea­
les del poder, siguiendo a Lassalle, aunque matizando su excesiva radicalidad.
Esa fuga de las magnitudes reales contrasta con la situación crítica, crispada
e insostenible, de la República de Weimar. Dicho a mi manera: el pueblo ale­
mán tenía una Constitución pero no estaba en Constitución.
Empero, las realidades económicas, sociales y políticas la ignoraban.
De este modo, la Constitución alemana de 1919, que influyó en otras Cons­
tituciones europeas, estaba vigente, pero en la práctica no se cumplió. Su
evolución, como es sabido, fue así: Weimar-/// Reich hitleriano-Bonn.
Puede decirse que la Teoría de la Constitución, de Cari Schmitt fue el
responso funeral anticipado de Weimar, así como Bonn significó la esperan­
za de establecer un orden constitucional que llega a nuestros días.
b) A mi entender la Teoría general del Estado de Kelsen es más bien
una Teoría general del Derecho que argumenta, según la pureza metódica,
sobre la Constitución reducida a una voluntarista posición de lo que debería
ser desde la perspectiva de la lógica normativista. Es un discurso que escapó
de la realidad sociopolítica de entonces, edificio admirable pero que, en defi­
nitiva, fue ciego ante los hechos tozudos que la desbordaron.
c) Posteriormente la posición del tridimensionalismo jurídico divul­
gada por el brasileño Reale y otros autores21, que se afanaron en señalar las
tres facetas del Derecho: la normativa, la social y la estimativa, es decir, sin
21 Cfr. M a r í a d e l C a r m e n M u r il l o d e l a C u e v a , En torno al tridimensionalismo jurídi­
co, Dykinson, Madrid, 1997, donde sintetiza la posición del maestro brasileño.
295



desdeñar la normatividad que se funda en valores y tiene en cuenta la reali­
dad social, rectifica el unidimensionalismo del derecho, principalmente el
constitucional.
d) En definitiva, cuando un pueblo cuenta con una clase política
madura que acepta los valores superiores del futuro ordenamiento constitu­
cional y procura lograrlo, mediante el concurso de especialistas en materia
constitucional y de políticos experimentados en los que confía un sector
amplio de la ciudadanía, entonces la técnica y experiencia de todos ellos
armoniza de modo satisfactorio.
e) La imaginación de los expertos ofrece un modelo sugestivo; la
experiencia de los líderes políticos de los dirigentes sindicales y empresariales,
se esfuerza para acomodar el modelo proyectado a la realidad socioeconó­
mica.
Estamos ante un proceso creador: estético y práctico22. Estético por­
que consigue una obra bien hecha, atractiva, que suscita la adhesión senti­
mental. Ejemplos que lo corroboran la Declaración de Independencia de los
Estados Unidos, la Declaración de los derechos del hombre y del ciudadano,
Francia, 1789. Añadimos, como caso curioso pero sin efecto concreto, la Costituzione delta Regenza di Carnazo inspirada por Grabielle d'Anunzio, Autén­
tica obra imaginativa de un famoso escritor.
En el campo del pensamiento político conviene recordar por su esti­
lo, ciertamente bello, Las reflexiones sobre la Revolución francesa, de
Edmund Burke2
23.
2
Conviene recordar el interés sobre la estética de autores británicos24.

22 Cfr. el interesante artículo «Estética», de J o h a n n e s L o t z , en Diccionario de Filoso­
a l t e r B r u g g e r , Editorial Herder, Barcelona, 1988, págs. 217-218.
23 E. B u r k e , Reflexiones sobre la Revolución francesa (trad. de Enrique Tierno Galván), Instituto de Estudios Políticos, Madrid.
24 Por ejemplo, J a m e s B r y c e , Constitutions (1905), reimpresión por Scientia Verlag
Aalen, 1980. Cfr. lo que dice en las págs. IX-X de prefacio.
fía, dirigido por W

29 6



Del mismo modo, no olvidemos la calificación estética-cultural clási­
ca en la clasificación de las formas políticas en el mundo griego con Platón y
Aristóteles25, Polibio y más adelante con la sugestiva obra del genial napoli­
tano Gianbattista Vico, cuyo eco no se ha perdido. Una vez más puede decir­
se que en este asunto rige el aforismo: ens, bonum, verum, pulcher convertuntur.
Establecer una Constitución es producto de la imaginación; es una
creación no ex nihilo porque es obra humana, aquí y ahora. Consiste en esta­
blecer, mediante el poder constituyente, un vivere civile. Estriba en lograr
mediante la adhesión sentida de la ciudadanía que acompaña y ratifica el
proyecto vital de una Carta Fundamental, más o menos duradera.
Trátase, así, no sólo de tener Constitución, sino de estar en ella. Tal
vez, si no me arrastra la pasión constitucional, es una empresa propia de
humanos que enaltece, en este mundo, la dignidad del hombre al reconocer
los derechos y libertades que le son inherentes.

25
págs. 212 y sigs.

Cfr. mi Curso de Derecho político, Editorial Tecnos,Madrid,
vol.
1983,

297



