EL IMPACTO EN LA SOCIEDAD DE LA ERA
DIGITAL
Intervención del Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir
Académico de Número
el 24 de noviembre de 2020

Excelentísimo Señor Presidente de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Excelentísimos Señoras y Señores Académicos.
En mis últimas dos presentaciones en esta Real Academia, que tuvieron
carácter esencialmente tecnológico sobre aspectos digitales, me referí a «La nueva era digital» el 20 de junio de 2017 y a «Los retos de la era digital» el 26 de
febrero de 2019. Hoy mi presentación pasa a poner de manifiesto cómo la sociedad se va enfrentando y se adapta a esos cambios tecnológicos, modificando
incluso su día a día, para asimilar la actual transformación tecnológica. Y en ese
camino, estoy realizando esta presentación con apoyo digital.
LÁMINA 1

Estructuraré mi intervención en seis
partes diferenciadas:

1. Analizaré primero cómo la innovación es la razón de los cambios que van
dando forma a la nueva sociedad.
2. Comentaré luego cómo las llamadas cuatro revoluciones industriales, las aparecidas hasta la fecha, han ido transformando la
sociedad hasta llegar ya a la sociedad digital.
3. Compartiré unas reflexiones sobre los riesgos que presenta esta
nueva sociedad digital y sobre la seguridad en este nuevo escenario.
4. Hablaré sobre el cambio que estamos viviendo en la economía.

161



5. Presentaré unos comentarios sobre la Inteligencia Artificial y algunas de sus nacientes aplicaciones.
6. Y terminaré comentando el efecto de estos cambios en la sociedad.
1. INNOVACIÓN Y SOCIEDAD
La definición precisa de innovación es la de «acción de aumentar el
valor añadido de un proceso o de un producto por la aportación de conocimientos».
La Real Academia Española define adecuadamente innovar como: «Mudar o alterar algo, introduciendo novedades».
La innovación, por tanto, consiste en avances por la aplicación de conocimientos, lo que exige impulsos de creatividad.
• La creatividad es un elemento fundamental. Se trata de que las personas aporten talento e ideas con el objetivo de avanzar.
• Para innovar tenemos así que ser capaces de asumir riesgos, avanzando hacia productos o procesos que introducen novedades.
• Para innovar es necesario usar los avances tecnológicos que ya existen a nuestra disposición.
• Para llegar a la innovación es necesario pasar por las fases previas
de investigación y desarrollo:
En la fase de investigación aportamos tiempo y dinero para ensanchar los límites del conocimiento científico. Y en la fase de desarrollo dedicamos tiempo y dinero a aplicar los conocimientos científicos
a la realidad, función característica de la ingeniería.
• La fase de innovación es la única en la que debemos recuperar el
dinero invertido en las etapas de investigación y desarrollo, ya que
al innovar producimos más valor añadido en los productos y procesos, gracias a que aplicamos los nuevos conocimientos alcanzados
en las fases previas de investigación y de desarrollo.
ciedad.

Y así resulta una secuencia inevitable de I+D+I en el avance de la so-

Me permito en este punto hacer una mención sobre que España es
débil en investigación y en desarrollo; y de hecho llevamos muchos años queriendo dedicar a las tareas de investigación y desarrollo al menos el 2% de

162



nuestro PIB y seguimos aproximadamente en el 1,24%. Pero somos todavía
más débiles en el campo de la innovación. Actualmente, según el Índice Mundial de Innovación, creado por tres instituciones de prestigio (la Organización
Mundial de la Propiedad Intelectual, la Universidad de Negocios Cornell de
Estados Unidos y el INSEAD, una escuela de negocios de gran prestigio en
París), España ocupa solo el puesto 29 entre los 129 países innovadores del
mundo. Y dentro del ranking europeo, nos encontramos dentro de un grupo
retrasado, junto a países como Eslovaquia, Eslovenia, Hungría, Lituania, Malta
y Polonia.
Esta posición actual no se corresponde con la que históricamente ha
vivido nuestro país. España ha sido uno de los países más importantes del mundo en el campo de la creatividad; con ejemplos de pintores, como Goya, Velázquez, Dalí o Picasso; de escritores, como Cervantes, Lope de Vega o Calderón
de la Barca; y de compositores, como Isaac Albéniz, Enrique Granados o Manuel de Falla.
También hemos sido uno de los pueblos que más riesgos ha asumido.
Recordemos en este punto a Cristóbal Colón, Juan Sebastián Elcano, Hernán
Cortés o Francisco Pizarro, los cuales se lanzaron hacia lo desconocido, logrando grandes descubrimientos. O a héroes españoles que, más que asumir el
riesgo, convivían con él, como Don Pelayo, los capitanes Daoiz y Velarde o Blas
de Lezo.
También hemos sido potencia mundial en avances ingenieriles en el
campo de la tecnología, con ejemplos como Isaac Peral y su submarino, o Leonardo Torres Quevedo (del que hablaré más adelante) y su teleférico, o Juan de
la Cierva y su autogiro.
La investigación, el desarrollo y la innovación, junto a la actitud de
asumir riesgos, nos han llevado de la mano a la nueva sociedad digital en la que
ya empezamos a vivir hoy.
Hoy en efecto contamos con electrodomésticos inteligentes, móviles
de última generación, asistentes digitales y ordenadores que han superado lo
imaginable tanto en velocidad como en capacidad de cálculo; y, como es inevitable, esta evolución lleva asociados cambios en nuestras rutinas habituales.
Por ejemplo hemos pasado, de conocer el estado del mundo a través del papel
de un periódico, a consultar las noticias a través de dispositivos como los móviles (que son mucho más que teléfonos), las tabletas o los ordenadores. La
manera de comunicarnos ha cambiado y van quedando lejos los modelos de
comunicación interpersonal, como el correo postal, que han cedido su lugar a
la mensajería instantánea, a los correos electrónicos y a las redes sociales, que
recogen a través de sus bases de datos todos los de aquellas personas que las
utilizan.

163



También nuestras Administraciones Públicas se van sumando a esta
nueva era digital, y algunos procedimientos, como la declaración de la renta, ya
se realizan exclusivamente de manera electrónica. Y del mismo modo, el Registro de la Propiedad, por ejemplo, nos permite obtener una nota simple de
nuestra vivienda con tan solo hacer un clic en nuestros dispositivos.
Por otro lado, organismos como el Ministerio del Interior, y más en
concreto el Cuerpo de Seguridad de la Guardia Civil, también se van valiendo
de estas nuevas tecnologías para mejorar sus servicios y controles. Una de estas
iniciativas está siendo ya el control del tráfico por medio de drones.
Así podemos decir que estamos pasando de ser una sociedad tradicional a ser una sociedad digital.
Como consecuencia, el día a día de las próximas generaciones distará
mucho del nuestro. Cuando se levanten por la mañana, se encontrarán con las
persianas levantadas, el agua de la ducha preparada en su temperatura justa y
su café caliente; todo ello gracias a su sistema de domótica. Y mientras tomen
el desayuno su asistente virtual les informará de qué está pasando en el mundo
y de las noticias relevantes en función de sus intereses.
Una vez en su oficina, a la que habrán llegado en un coche autónomo
o en un dron, en ambos casos sin necesidad de conductor, no estarán en ningún momento desconectados del mundo, ya que su dispositivo móvil o su ordenador les brindarán en tiempo real el acceso a toda la información. Así mismo, podrán reunirse con gente de cualquier parte del mundo gracias a la
telepresencia, sistema de videoconferencia que permite mantener una reunión
entre personas que se encuentran en diferentes puntos geográficos de una forma totalmente natural, por lo que reuniones de todo tipo se realizarán cada vez
más a través de estos medios.
Y para terminar el día, encontrarán las tareas domésticas ya realizadas
por su asistente virtual, así como su programación favorita proyectada en su
televisor inteligente.
2. LA TRANSFORMACIÓN DIGITAL
Desde que, en el último tercio del siglo xviii, en 1776, surge la llamada
primera revolución industrial con el escocés James Watt que inventa la máquina de vapor, la sociedad se ha visto inmersa en las hoy llamadas cuatro revoluciones industriales que han generado cambios a todos los niveles. En la
primera, como acabo de comentar, la pieza clave fue el aprovechamiento eficaz
de la energía del vapor, que permitió sustituir el trabajo manual del hombre y
de otros animales por el de las máquinas.

164



LÁMINA 2

Watt demostró que se podía utilizar la
máquina de vapor en lugar, por ejemplo, de la
tradicional fuerza de un caballo. Para ello creó
la unidad de potencia «Caballo de vapor (CV)»,
basándose en que un caballo, como animal,
era capaz de levantar un peso de 75 kg a una
altura de un metro en un segundo; y desde
entonces un caballo (CV) es la potencia necesaria para generar una energía de 75 kilográmetros (kilos x metros) en un segundo.

Y desde ese momento, se aplican fuerzas distintas de las de los animales, los talleres se transforman en fábricas y en la sociedad aparecen nuevos
conceptos, como los de obrero industrial e ingeniería industrial.
A principios del siglo xx, la aparición del gas y del petróleo como nuevos combustibles y del motor eléctrico como nueva fuerza motriz fueron la base
de la que hoy se ha dado en llamar segunda revolución industrial, con la
definición del vatio (W) y del kilovatio (kW) como unidades de potencia eléctrica, equivalente esta última a 1,35962 Caballos de Vapor (CV); es decir a
101,97 kilográmetros en un segundo. Y Henry Ford es el mayor innovador en
la reciente industria, con su aportación de la cadena de montaje en movimiento,
la cual hizo posible el abaratamiento y la vulgarización del automóvil, consiguiendo así el nuevo modelo de la actual sociedad, prácticamente «sobre ruedas».
Hacia la segunda mitad del siglo xx, los avances en las tecnologías de
la información y la comunicación (TIC) dieron lugar a lo que se definió como
la Sociedad de la Información, con la incorporación de los ordenadores, impulsores de la hoy llamada tercera revolución industrial.
Y, por último, ahora nos encontramos inmersos en la llamada cuarta
revolución industrial, basada en los nuevos avances tecnológicos producidos
en la última década y que han permitido evolucionar hacia la llamada Industria 4.0, con la denominada era digital, que es consecuencia de una gran generalización de uso de la informática, es decir del ordenador, especialmente en
las comunicaciones.
Las anteriores revoluciones originaron cambios muy profundos a nivel
social, tecnológico y económico.
Estos cambios fueron grandes logros y, aunque no tuvieron un efecto
inmediato en la sociedad, en el largo plazo supusieron un impacto innegable.
Sin embargo, los cambios originados por la revolución en la que estamos inmersos hoy tienen ya un gran efecto en el corto plazo, además de implicar a

165



prácticamente todo el conjunto de la sociedad, gracias a la denominada Transformación Digital. Este concepto se refiere a la aparición de cambios asociados con la adopción de los avances que ya se están produciendo en las nuevas
tecnologías de informática y comunicación en todos los ámbitos; en la industria,
en la ciencia, en las relaciones sociales y en los negocios.
Estos conceptos no se refieren a esas tecnologías como un hecho aislado. Se refieren también a que hemos de cambiar, y ya estamos cambiando, los
modelos de negocio y la forma en que actúan todos los actores implicados.
Y así, para poder avanzar más, pasa a ser necesario aumentar la productividad «pensando en digital».
En este sentido, la aparición a nivel mundial de la pandemia del coronavirus ha dado un gran impulso a la digitalización, aumentando las actividades
no presenciales.
LÁMINA 3

De este modo, durante esta crisis
mundial, numerosas empresas de diversos
sectores han acelerado sus procesos de digitalización, gracias a los cuales han sido capaces
de mantenerse operativas y de continuar con
su actividad habitual, sin tener que recurrir al
cierre o sin tener que tomar medidas como
despidos o ERTES (Expedientes de Regulación
Temporal de Empleo) de sus empleados.

El teletrabajo y el comercio por internet han resultado ser la salvación
para numerosas compañías en un momento en el que la presencia de los empleados en las oficinas resultaba inviable. Según un estudio de Randstad, compañía holandesa de primer nivel mundial en la gestión de recursos humanos, el
61% de las compañías de nuestro país implementaron el teletrabajo durante
este periodo. Otras empresas, sin embargo, no pudieron adaptarse y se vieron
obligadas a desaparecer.
Si bien el teletrabajo ya era una tendencia al alza antes de la crisis, el
proceso de implantación de esta medida se ha visto acelerado por las circunstancias, revelándose como una fórmula que potencia la productividad y que
ahorra costes asociados a la actividad presencial.
Asimismo, el comercio a través de internet ha sido también uno de los
grandes protagonistas durante este periodo. Como muestran los datos, la evolución del comercio tradicional al comercio en tiempo real ya era conocida de
manera previa a la COVID-19. De hecho, según la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia (CNMC), en España se incrementó el comercio

166



electrónico en el segundo trimestre de 2019 un 28,6% respecto al año anterior,
alcanzando casi los 20.000 millones de euros. Y durante esta crisis el comercio
electrónico se ha revelado como una medida absolutamente fundamental para
muchos negocios que, sin esta posibilidad, habrían desaparecido o acusado
grandes pérdidas. Cabe resaltar cómo cadenas textiles de cierto nivel han visto
cómo su facturación habitual se ha visto reducida durante estos meses si no han
ofrecido a sus clientes un servicio de compras a través de internet.
Por otro lado, según un artículo de El Economista sobre un estudio
de la compañía norteamericana Comscore ubicada en Virginia, el uso de las
redes sociales durante la pandemia aumentó un 55%, ya que estas se convirtieron prácticamente en la única forma de hablar con nuestros seres queridos
y allegados; y, en general, la utilización del teléfono móvil se incrementó en
un 38,3%, tanto en lo relativo a la realización de llamadas como al uso de
internet.

3. LOS RIESGOS Y LA SEGURIDAD EN LA NUEVA SOCIEDAD
DIGITAL
Es importante mencionar algunos de los principales riesgos que pueden afectar a esta nueva sociedad digital, entre los que se encuentra la denominada «nube».
Este término se utiliza para describir una red mundial de servidores
públicos remotos que están conectados entre sí para funcionar como un único
ecosistema de almacenamiento de la información que compartimos en esta sociedad digital.
Y debemos tener en cuenta que cuanto más avanzamos en este tipo de
tecnología, mayores son los posibles riesgos que puede conllevar la denominada nube.
Uno de estos riesgos es la captación de datos que realizan algunas
grandes compañías para utilizarlos, generalmente, como una ventaja competitiva frente a sus rivales. Estos datos provienen de las interacciones de todos los
dispositivos que están conectados. Gracias a ellos, se pueden conocer los patrones de comportamiento de las personas y sus hábitos, con el objetivo de
utilizarlos con fines comerciales o, lo que es peor, con fines delictivos.
En base a esta realidad debemos pensar que las tendencias pueden
dirigirse a un mayor control de nuestro ámbito privado. De hecho, en la mayoría de los casos, la información es facilitada por los propios usuarios, que proporcionan cantidades ingentes de datos que luego algunas empresas transfor-

167



man en valiosa información. Un claro ejemplo de ello fue la compra por parte
de Facebook en 2014 de WhatsApp, aplicación de mensajería instantánea y
medios sociales, por el precio elevadísimo de unos 22.000 millones de dólares,
al permitir a Facebook acceder a todos los datos de los usuarios de dicha aplicación, considerándolo claramente una ventaja ante sus competidores comerciales. Facebook fue una de las primeras redes sociales. Fue creada en 2004 por
un estudiante de la universidad de Harvard llamado Mark Zuckerberg y hoy
cuenta con más de 2.449 millones de usuarios, aproximadamente el 30% de la
población mundial.
¿Cuáles son los límites que se están manejando frente a este mercado
de datos? En España, la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos que entró
en vigor el 5 de diciembre de 2018, en su Título X, Garantía de los Derechos
Digitales, acomete la tarea de reconocer y garantizar un elenco de derechos
digitales de los ciudadanos conforme al mandato general establecido en la
Constitución sobre la privacidad de los datos personales.
Y me permito, también, destacar otro problema de esta sociedad digital. Debido al uso de las nuevas tecnologías, se ha potenciado el tema de las
fake news (noticias falsas que suelen abundar en internet) y de los deep fakes
(vídeos que no son reales, ya que están manipulados).
Naturalmente, una de las mayores preocupaciones de nuestra sociedad
es la preservación de la seguridad de nuestros datos y de las transacciones que
realizamos. Una de las tecnologías con más fuerza para poder asegurar dichas
transacciones es la Blockchain.
¿En qué consiste realmente la Blockchain?
Esta tecnología es una base de datos de acceso restringido, distribuida
y custodiada entre diferentes participantes (una red de ordenadores), protegida
mediante algoritmos que cifran la información y consiguen que sea prácticamente imposible acceder a ella sin la debida autorización. A esta definición
podemos añadir que la Blockchain es también inmutable y verificable, ya que
las transacciones quedarán registradas y no podrán ser modificadas, aunque se
puede siempre realizar un completo seguimiento de estas. Así, los sistemas
blockchain permiten que partes que no confían plenamente unas en otras puedan llegar a un consenso sobre los elementos que comparten.
Las principales ventajas de este tipo de tecnología son:
• Seguridad. Gracias a todos los métodos de encriptación, al acceso de
los participantes y la custodia en los múltiples ordenadores que
componen la red, la Blockchain, proporciona un alto grado de seguridad. De este modo, si hubiese un intento de alterar cualquier infor-

168



mación en un ordenador, sería detectado por el resto de los ordenadores de la red.
• Rapidez en las transacciones, al no haber ningún tipo de interacción
humana.
• Disponibilidad 24 horas los 365 días del año.
• Ahorro de costes en las tasas de las transacciones (peajes, aranceles
o comisiones).
• Total transparencia de las transacciones.
Actualmente, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, en
concreto la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa (Defense Advanced Research Projects Agency, DARPA), está llevando a cabo un proyecto donde utiliza la tecnología Blockchain para realizar protocolos que aseguren
mensajes y contactos dentro de la red de comunicaciones de la defensa.

4. LA EVOLUCIÓN DE LA ECONOMÍA EN LA NUEVA SOCIEDAD
DIGITAL
La economía también ha sufrido un gran cambio gracias al avance de
las nuevas tecnologías. Incluso se define un tipo nuevo de economía, la economía digital.
Este tipo de economía se compone de dos elementos principales:
• E-business: concepto que recoge todo tipo de actividades de negocio que se realizan en el mundo digital.
• E-commerce o comercio electrónico: sistema de compra y venta de
productos o servicios a través de medios digitales.
Esta economía incrementa la conexión y el comercio internacional de
manera más sencilla y rápida, y se ve impulsada también por la aparición de
las criptomonedas. Una criptomoneda, también llamada moneda virtual, es
dinero digital. Eso significa que no hay monedas ni billetes físicos. Las criptomonedas se pueden comprar a través de cualquier entidad financiera e incluso
con una tarjeta de crédito, y entre las más importantes se encuentra el bitcoin,
creada por el matemático y criptógrafo japonés Satoshi Nakamoto en 2008.

169



Otras potencias mundiales, como China, están evaluando crear su propia divisa digital desde su Banco Central.
Rusia, por su parte, apuesta por este tipo de economía como una de
sus principales estrategias para mejorar la situación del país. De hecho, se está
planteando desarrollar para 2024 una legislación para modernizar infraestructuras e introducir prácticas digitales y están trabajando en una red exclusivamente rusa que nadie pueda interceptar en el marco de un nuevo programa nacional de economía digital.
La Unión Europea también está desarrollando sus líneas de inversión
en este tipo de economía, como la iniciativa Horizonte 2020. Este Programa
Marco de Investigación e Innovación de la Unión Europea para el periodo
2014-2020 tiene como objetivo financiar iniciativas y proyectos de investigación,
desarrollo tecnológico e innovación, dentro de los cuales se encuentra también
la economía digital.
Como toda corriente innovadora y emergente, este tipo de economía
digital presenta el problema de la guerra abierta para conseguir la supremacía
de este modelo financiero. Así ha sucedido en el caso del gigante tecnológico
chino Huawei, líder en fabricación de todo tipo de componentes, tanto de
ordenadores como de comunicaciones, al cual se le prohibió el 15 de mayo
de 2019 el comercio en suelo estadounidense, así como establecer negocios
con empresas del país, pasando a formar parte de la lista de entidades censuradas en ese territorio. Hay que tener en cuenta que hasta hace muy poco
tiempo, este tipo de tecnologías las lideraban principalmente compañías norteamericanas.
Esta medida se percibió como una acción de EE. UU. para proteger sus
cadenas de suministro y de tecnología de la información, algo que fue aumentando la tensión entre el país norteamericano y China. Aunque meses más tarde
se buscó una cierta solución para la situación, la tensión entre los dos países
sigue existiendo.
Por último, es importante apuntar que, por razones más generales, la
situación de la economía mundial se encuentra en un proceso de cambio, tal y
como indicaba el diario El Economista en un artículo del pasado 14 de octubre
de 2020. China ya es la segunda economía más grande del mundo con un
PIB (en dólares corrientes) de más de 14 billones de dólares. Ha superado a
la zona euro (13,4 billones), y, aunque todavía EE. UU. continúa siendo la primera economía global con un PIB de 21,3 billones de dólares, todos los indicadores predicen que este año se reducirá la distancia ante la recuperación de la
economía china en la crisis de la COVID-19.

170



De este modo, EE. UU. continúa siendo la economía más grande del
globo, con un peso del 27,3% en el PIB mundial. Después de años de rápido
avance, China (17,9%) ha superado a la zona euro (17,1%) para auparse en la
segunda posición. Japón (6,5%) ha ocupado el cuarto lugar, mientras que India
(3,7%) ha adelantado al Reino Unido (3,6%), completando el top 5.
Estos cinco países principales representan casi tres cuartas partes de
toda la producción (PIB) de bienes y servicios del mundo. El Reino Unido,
Brasil, Canadá, Rusia y Corea completan el top 10.
La zona del euro continúa perdiendo importancia en el escenario mundial. De hecho, su peso ha tenido una tendencia a la baja desde que marcara
su máximo de poco más del 25% del PIB global en 2011. Y Corea, Argentina y
Brasil fueron los siguientes grandes perdedores de 2018 a 2019 en términos de
participación en el PIB mundial.
LÁMINA 4

Los economistas vaticinan que China
debería experimentar el mayor avance en la
cuota global en el año 2020, pues se estima
que el peso de su PIB suba 1,1 puntos, hasta
superar el 19%.No se espera que Estados
Unidos pierda demasiado en este ranking. El
avance de China, probablemente, se producirá una vez más a expensas de la zona euro,
junto con las pérdidas en el Reino Unido y la
India.

Otra forma de medir el peso de cada economía en el mundo es a
través del PIB en Paridad de Poder Adquisitivo (PPA). El PIB PPA permite la comparación entre países eliminando las distorsiones que generan los
diferentes niveles de precios existentes entre ellos. Se refiere al conjunto de
bienes y servicios finales producidos en un país durante un año, pero en
lugar de tomar los precios de ese país (y convertirlos a dólares), se toman los
precios de cada producto o servicio en EE. UU. y se hace que esos precios
sirvan de base de cálculo para todos los países. Lo que equivale a tomar toda
la producción final de un país, como China, y ponerla a precios de Estados
Unidos.
Con este criterio, la economía china es la más grande del mundo y
supone el 22,7% del PIB global. La economía de EE. UU. representa el 17,8% y
la de la zona euro el 13,2%. Las economías emergentes salen ganando a la hora
de analizar el PIB en PPA, y suman el 58% de toda la producción mundial frente al 42% de los países desarrollados.

171



5. LA INTELIGENCIA ARTIFICIAL
LÁMINA 5

Pasamos a considerar la llamada Inteligencia Artificial. Y celebro comenzar este
apartado haciendo referencia y elogiando a
Leonardo Torres Quevedo (1852-1936), ingeniero de caminos cántabro, matemático y
uno de los genios españoles menos conocidos. Algunos de sus inventos más conocidos
fueron:

• El Spanish Aerocar, el primer teleférico, el cual inauguraba en 1916,
hace más de cien años, en las cataratas del Niágara; y sigue operativo hoy.
• El dirigible Astra-Torres, que tenía la ventaja de ser flexible gracias a
un armazón de cables que podían plegarse ofreciendo las mismas
prestaciones que los dirigibles rígidos como el Zeppelin.
• El «Telekino», el primer aparato de mando a distancia de radio-dirección del mundo, que podría considerarse un antecedente de los
drones actuales.
Leonardo fue también compañero nuestro como académico, ya que el
3 de julio del año 1900 fue elegido Académico de la Real Academia de Ciencias
Exactas, Físicas y Naturales, dado que entonces no existía la Real Academia de
Ingeniería. Y fue a partir de esa fecha cuando empezó a realizar sus mayores
avances en los campos de la computación y de la Inteligencia Artificial. En su
«Ensayo sobre automática. Su definición. Extensión teórica de sus aplicaciones»,
ya realizaba referencias a una futura Inteligencia Artificial, definiendo el concepto de autómata, y distinguiendo ya a los que imitaban los movimientos del
hombre de los que simulaban sus acciones. Se aventuraba incluso a afirmar
—cito textualmente—: «Hay otra clase de autómatas que ofrecen un interés
mucho más considerable: los que imitan, no los gestos, sino las acciones del
hombre, y algunas veces pueden reemplazarle». Fue sin duda un adelantado a
su tiempo, teniendo en cuenta que este ensayo vio la luz en 1914. La figura de
Alan Turing, a quien el mundo anglosajón ha consagrado como el precursor de
la Inteligencia Artificial, es muy posterior, dado que su nacimiento se produjo
el 23 de junio de 1912.
Sus ideas sobre los autómatas tuvieron como resultado el desarrollo de
«El Ajedrecista», un sistema electromecánico capaz de ganar a su rival en un
máximo de 63 movimientos: el humano, con el rey negro como única pieza, se
enfrentaba a la máquina, que jugaba con la torre y el rey blancos. Podríamos

172



considerar este autómata como el predecesor de Deep Blue, supercomputadora
de IBM desarrollada para jugar al ajedrez, que fue la primera que venció al
campeón del mundo de este deporte, cuando lo era Gary Kaspárov.
Hoy los sistemas de Inteligencia Artificial son capaces de realizar tareas
—como hablar, procesar textos o reconocer imágenes— tomando como referencia la inteligencia humana y adoptando cada vez más características propias
de esta. Algunos estudiosos en la materia, por ejemplo Nick Bostrom, profesor
de Éticas Aplicadas y director del Instituto para el Futuro de la Humanidad de
la Universidad de Oxford, creen que en el futuro la Inteligencia Artificial se
transformará en una superinteligencia que será capaz de hacer todo aquello
que hace el cerebro humano, pero mucho mejor y mucho más rápido. Y expresa —y probablemente tiene razón— que el cerebro humano es capaz de aprender cosas nuevas muy rápido, mientras que la Inteligencia Artificial necesita un
gran número de ejemplos para adquirir el aprendizaje, lo que hace que el proceso sea más lento, si bien, una vez completado ese proceso, la resolución de
problemas por parte de la Inteligencia Artificial es más rápida.
Presentaré algunos ejemplos de cómo la Inteligencia Artificial ya está
influyendo tanto en algunos procesos cotidianos, como en otros que no lo son
tanto.
5.1 Algunas tecnologías de la inteligencia artificial
5.1.1 Diagnósticos médicos digitales
La Inteligencia Artificial está ya siendo fundamental en los avances en el campo
de la medicina. Un ejemplo de ello es una
iniciativa española llevada a cabo por un joven cardiólogo, Manuel Marina, miembro del
Consejo Nacional de Cardiólogos Deportivos
e investigador del CNIC (Centro Nacional de
Investigaciones Cardiovasculares), y ahora
también CEO y cofundador de IDOVEN, empresa dedicada a la detección de problemas
cardíacos a través de la Inteligencia Artificial.
LÁMINA 6

Su sistema estudia el corazón del paciente durante días o semanas,
tomando 250 muestras por segundo mediante una camiseta monitorizada con
un dispositivo que permite registrar el ritmo cardíaco. Para un seguimiento de
diez días, esto se traduce en unos 216 millones de datos, que son analizados
por el equipo de IDOVEN que, con la ayuda de sus algoritmos de Inteligencia
Artificial, convierte los patrones de millones de latidos en información médica

173



clínicamente relevante, que sirve como base al cardiólogo para diagnosticar y
prever posibles alteraciones de la actividad cardíaca, arritmias y otras.
Esta técnica ha ayudado a reducir drásticamente el tiempo que necesita el cardiólogo para obtener un diagnóstico de alta precisión correcto, cuando
surge el problema, además de suponer una significativa reducción de los costes
del proceso.
Otro ejemplo de la utilización de esta tecnología en el campo de la
medicina es la técnica del paciente digital, que consiste en la representación
virtual de una persona, con las mismas características y síntomas que presenta
en la realidad. De esta manera, los médicos pueden aplicar diversos tratamientos al «paciente digital» y seleccionar para el paciente real el que mejor resultado
ofrezca, consiguiendo así un tratamiento más efectivo y teniendo un mayor
control sobre los efectos de este.
5.1.2 Libratus (inteligencia artificial en el póquer)
Ya es conocido el caso del Deep Blue, el ordenador de IBM capaz de
vencer al campeón mundial de ajedrez Gary Kaspárov. Ahora, más difícil todavía, un equipo compuesto por desarrolladores de Facebook y de la Universidad
Carnegie Mellon han desarrollado un programa, denominado «Libratus», que,
aplicando técnicas de Inteligencia Artificial, ha conseguido vencer en una partida a cuatro jugadores profesionales de póquer. Esto resulta extremadamente
difícil para una máquina, debido a la imprevisibilidad de las acciones de los jugadores, incluyendo sus jugadas «de farol». Además, deberá seleccionar sus acciones de una forma apropiada, para que el oponente no adivine su estrategia.
5.1.3 Los aeropuertos
Aena está implantando en los aeropuertos sistemas de Inteligencia Artificial para un reconocimiento facial biométrico que compara los rasgos faciales
con los registrados en las bases de datos de la policía. El objetivo de esta medida
es proporcionar a los viajeros una mejor experiencia del viaje, así como agilizar
los procesos propios del aeropuerto, e incluso aumentar su seguridad. La primera prueba se realizó en el aeropuerto de Menorca, en un vuelo de Air Europa,
donde algunos pasajeros dieron su consentimiento y participaron de forma voluntaria, accediendo a la zona de embarque y al avión utilizando solamente sus
semblantes. Este sistema incluye también una verificación de documentos y la
incorporación de un sistema que mide movimientos, frecuencia respiratoria y
otros indicativos de la presencia del individuo con el fin de impedir que se usen
fotografías, vídeos o máscaras que intenten suplantar a una persona.

174



5.1.4 Tiendas autónomas y sin cajeros
Un supermercado donde no haya que hacer cola para pagar los productos es algo que ya es una realidad, y que dentro de unos años se podrá ver
en todas las partes del mundo, aunque de momento solo está presente en Estados Unidos. Son las denominadas tiendas sin cajeros de Amazon, donde se
pueden adquirir productos sin tener que hacer cola para pagarlos. En estas
tiendas, el cliente pasa su teléfono móvil por un sensor y realiza las compras
adquiriendo los productos que desea. Gracias a los sensores y cámaras instalados en la tienda, Amazon reconoce los productos adquiridos y los asigna a una
«cesta» virtual. Una vez que el cliente abandona la tienda, el cargo se le realiza
de forma automática en su cuenta en Amazon, sin necesidad de pasar por caja.
Amazon es pionero, pero empresas como Walmart o Microsoft ya se
plantean usar el mismo concepto en sus tiendas. Además, algunas de estas compañías estudian implantar en el medio plazo un sistema de drones para realizar
las entregas de sus productos a domicilio.
5.1.5 Nuevos traductores
Investigadores del Massachusetts Institute of Technology, junto con investigadores
del laboratorio de Inteligencia Artificial de
Google, han desarrollado un sistema de aprendizaje automático capaz de descifrar lenguas
muertas a partir de grandes cantidades de textos antiguos. Este sistema fue capaz de traducir dos idiomas perdidos, Linear B (una versión temprana del griego antiguo) y Ugaritic
(una forma temprana de hebreo). Se basa en
la premisa de que «las palabras están relacionadas entre sí, independientemente
del idioma».
LÁMINA 7

5.1.6 Robots con inteligencia artificial en hospitales
LÁMINA 8

Durante la pandemia de la COVID-19,
han surgido una serie de robots que, gracias a
la Inteligencia Artificial, permitieron reducir el
contacto entre pacientes y personal sanitario,
minimizando así el riesgo de transmisión.
Algunas empresas utilizan estos robots para llevar a cabo entregas o pulverizar
desinfectantes en zonas públicas. También algunos son utilizados en procesos como la

175



toma de temperatura, para dispensar geles y desinfectantes o incluso para servir
comida y medicinas a pacientes.
5.1.7 Sentencias judiciales digitales
El retraso que sufre la Justicia provoca situaciones ilógicas, como resoluciones de casos sobre afectados que ya han fallecido y dilaciones constantes
en los fallos…
En Estonia, en concreto en Tallin, pretenden acabar con estos problemas mediante la implantación de sistemas de Inteligencia Artificial con la finalidad de agilizar los procedimientos judiciales, permitiendo así resoluciones
más rápidas. En concreto, nos referimos a «jueces robóticos» que dedicarán la
mayor parte del tiempo a la conflictividad contractual. El proceso será el siguiente: las dos partes implicadas en el litigio subirán a internet la documentación requerida para el caso, y el juez robot dictará sentencia, que no obstante
podrá ser apelada ante un juez de carne y hueso.
Francia, por su parte, también está estudiando en estos momentos la
posibilidad de aplicar algoritmos de Inteligencia Artificial para la resolución de
conflictos judiciales menores.
En España ya se está aplicando la Inteligencia Artificial en casos de
violencia de género, en concreto en el Sistema de Seguimiento Integral en los
casos de Violencia de Género (Sistema VioGén), el cual está a cargo del Ministerio del Interior desde el 26 de julio de 2007. Este sistema realiza predicciones
del riesgo de este tipo de violencia y aglutina información de las diferentes
instituciones públicas que tienen competencias en la materia. Además, también
realiza un seguimiento y brinda protección a las víctimas efectuando una labor
preventiva mediante la emisión de avisos, alertas y alarmas cuando se detecta
alguna anormalidad.

6. EL EFECTO DE ESTOS CAMBIOS EN LA SOCIEDAD
Hemos hablado de innovación, de transformación digital, de riesgos,
de seguridad, de economía y de Inteligencia Artificial. Y hemos de valorar
cómo afectarán todos estos cambios tecnológicos a la sociedad.
Mucha gente cree que existe una relación muy estrecha entre la innovación tecnológica y la sensación de bienestar, gracias, por ejemplo, a tecnologías que nos permitirán estar mucho más conectados con todo lo que nos rodea
y facilitarnos tareas cotidianas como:

176



– conducir coches autónomos, evitando así el estrés de la conducción;
– comprar desde el sofá mediante páginas de e-commerce, sin necesidad de hacer cola en los supermercados;
– ver la última película de estreno sin salir de casa gracias a todas las
plataformas que ya existen hoy;
– facilitar el diagnóstico de enfermedades, dada la gran cantidad de
información disponible sobre pruebas y diagnósticos previos;
– y, también, lo que algunas personas empiezan a denominar el «Internet on the World» o «internet en todas partes», que nos permitirá estar
conectados a internet desde casi cualquier tipo de dispositivo, desde
cualquier parte del mundo y a cualquier hora, con toda la información al alcance de un simple clic.
Pero esta innovación tecnológica puede acarrear y acarrea también
inconvenientes.
Por un lado, estos cambios podrán suponer, por ejemplo, la eliminación de algunos puestos de trabajo tal y como los conocemos actualmente,
viéndose afectados, sobre todo, los trabajos repetitivos y poco cualificados. Por
otro lado, surgirán otros puestos nuevos, como, por ejemplo, los detectives de
datos, personas dedicadas a investigar e interpretar la validez y la importancia
de los datos para las empresas, o los analistas de machine learning, encargados
de ayudar al desarrollo y al análisis de los algoritmos cuantitativos.
Otros de los inconvenientes podrán ser los posibles problemas derivados de una menor interacción social entre las personas. Las nuevas tecnologías
fomentan el aislamiento social, puesto que las relaciones se establecen cada vez
más a través de dispositivos como teléfonos móviles, ordenadores, videojuegos
o redes sociales. Estas nuevas formas de comunicación están sustituyendo, sobre todo entre los más jóvenes, la calidez del contacto humano.
Por otro lado, también la creatividad puede verse resentida. Todos estos
dispositivos nos facilitan el acceso a una cantidad ingente de información y recursos, lo que puede hacer que no se trabaje tanto sin el ingenio ni la imaginación. Un ejemplo simple es hoy el de las calculadoras, pues ya pocas personas
hacen cálculos mentalmente, lo que dificulta mantener en forma sus mentes.
Y por todo esto, hemos de estudiar cómo estos cambios nos afectarán
como sociedad. En mi conferencia anterior, terminé formulando dos preguntas:

177



Primera. En la ecuación Futuro = Ser humano + Inteligencia Artificial.
¿Puede el hombre llegar a ser prescindible?
Y segunda. ¿Puede el hombre conseguir que la Inteligencia Artificial respete los valores morales?
Hoy, termino recomendando a los excelentísimos compañeros de la
Academia que todos dediquemos atención y tiempo a la gran pregunta del impacto ético y moral que estas nuevas tecnologías basadas en la Inteligencia
Artificial podrían tener sobre nuestra forma de vida.
ción.

178

Muchas gracias a todos, Señoras y Señores Académicos, por su aten-

