ALG UNO S ASPECTO S
IN S T IT U C IO N A L E S D E L S IS T E M A
F IN A N C IE R O E S P A Ñ O L E N E L M A R C O
D E LA U N IÓ N E U R O P E A
P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . Ja im e T e r c e ir o L o m b a *

1.

INTRODUCCION

El sistema financiero español está formado por una gama muy di­
versa de instituciones que cabe considerar como entidades de crédito. Existe un
amplio consenso en que el núcleo fundamental se encuentra en bancos y cajas
de ahorros, tanto por su peso relativo como por el hecho de que participan, di­
rectamente o a través de filiales, en el resto de los subsectores.
Hasta hace pocos años, las entidades de depósito en España estaban
doblemente segmentadas. En primer lugar, cabía hablar de una segmentación fun­
cional del sector, que se reflejaba en las normas que institucionalmente regula­
ban la actividad de ambos tipos de entidades y que se concretaba en la dedica­
ción casi exclusiva de las cajas a las familias y al mercado hipotecario, mientras
que los grupos bancarios se especializaban en atender a empresas y particulares
de mayor renta. Existía también una segmentación geográfica de las cajas de aho­
rros, de forma que cada caja estaba limitada por la legislación vigente a operar
dentro de la provincia o Comunidad Autónoma en que radicara su sede social.
Este panorama de clara separación entre bancos y cajas de ahorros
por un lado, y entre las propias cajas por otro, ha cambiado radicalmente como
consecuencia del proceso de liberalización del sistema financiero.

* Sesión del día 20 de en ero de 1998.

131



Desde finales de los años cincuenta, las cajas comienzan a configu­
rarse como entidades financieras y se inicia un lento y progresivo acercamiento a
los cometidos de las entidades bancarias. Como resultado de este proceso, hoy día
los bancos y las cajas de ahorros compiten entre sí en un mismo mercado y, por
ello, los principios básicos de su actuación como entidades financieras y las es­
trategias de negocio que desarrollan tienden a ser, en líneas generales, similares.
Dado este proceso de convergencia, cabe preguntarse: 1) si a la vis­
ta de sus estados financieros existen diferencias sustanciales entre bancos y ca­
jas, y 2) si hay todavía aspectos singulares en el sistema financiero español en el
marco de la Unión Europea. En esta ocasión no abordaremos la primera de estas
cuestiones, aunque respecto a ella hay que señalar que, en mi opinión, muchas
de las diferencias y similitudes cuantitativas que los análisis al uso encuentran en­
tre bancos y cajas, dentro de ambos grupos, y con sus homólogos europeos, no
siempre son ciertas y rigurosas.
En cuanto a la segunda cuestión, haremos especial referencia al ré­
gimen jurídico y de propiedad del capital de las cajas de ahorros, para llegar a la
conclusión de que la indefinición de las cajas españolas respecto a su titularidad
y formulación jurídica contrasta, no sólo con la realidad de los países de la Unión
Europea, sino también con nuestra propia dinámica de adaptación a los están­
dares europeos. En efecto, mientras que en los últimos años hemos asistido a un
rápido proceso de homologación de nuestra normativa financiera con los países
comunitarios, no se ha adoptado una estrategia análoga para la legislación que
afecta específicamente a las cajas de ahorros, o lo que es lo mismo, a la mitad de
nuestro sistema financiero. De haberlo hecho, estaríamos en el camino de clari­
ficar muchas ambigüedades que, lejos de ser puramente formales, dan lugar a una
amplia gama de problemas que, a nuestro juicio, deberían abordarse con rigor y
profundidad en los próximos años.

2.

CONFIGURACION JURIDICA DE LAS CAJAS
DE AHORROS EN ESPAÑA

La delimitación de competencias que establece la legislación actual en
materia de cajas de ahorros adolece de algunas imprecisiones. Así, mientras al am­
paro del artículo 149.1.11 de nuestra Constitución, corresponde al Estado su regu­

132



lación básica, las Comunidades Autónomas deben encargarse de desarrollar y eje­
cutar esta ordenación. Este reparto de competencias ha dificultado el desarrollo nor­
mativo en algunas Comunidades Autónomas y ha sido objeto de reiterados conflic­
tos, que han requerido con frecuencia la intervención del Tribunal Constitucional.
La equiparación operativa entre las distintas entidades de crédito no
ha conseguido eliminar varios aspectos que todavía singularizan a las cajas de
ahorros, no solo dentro de nuestro sistema económico y financiero, sino también
en el contexto de los países de la Unión Europea.
La orientación benéfico-social y la indefinición de los derechos de pro­
piedad de las cajas que, en definitiva, constituyen la causa última de todas estas di­
ferencias, han generado muy amplios e intensos debates acerca de su naturaleza
jurídica. Si bien es cierto que estos debates han aclarado no pocos extremos, des­
graciadamente no han despejado definitivamente muchas incógnitas que, como ve­
remos, sí lo están en la mayoría de los países de nuestro entorno económico.
La doctrina jurídica española se ha inclinado por reconocer a las ca­
jas el carácter de fundaciones, un tanto atípicas ciertamente, ya que los recursos
utilizados para cumplir sus fines son generados por ellas mismas y, además, ex­
ceden con mucho al patrimonio inicialmente aportado por el promotor. Así lo
manifiesta el Tribunal Constitucional, en su sentencia 49/1988, que matiza explí­
citamente el carácter fundacional de las cajas, diciendo que:
«... si es propio de la fundación la vinculación de una masa de bienes a unos
fines establecidos por el fundador, resulta que, en la actualidad, en las ca­
jas, sea cual sea su origen, ni la mayor parte de los recursos de que dispo­
nen proceden del fundador, sino que son recursos ajenos, ni los fines que
hoy persiguen son principalmente benéficos o benéfico-sociales, sino los
propios de una entidad de crédito».
Ahora bien, si es cierto que las cajas de ahorros deben considerarse
desde una perspectiva jurídica como fundaciones, ¿cómo cabe entender enton­
ces el carácter de entidades de crédito que, de forma explícita e inequívoca, les
atribuye el legislador? La respuesta a esta aparente contradicción acaso haya que
buscarla en una interpretación amplia de la «ausencia de ánimo de lucro», que ins­
titucionalmente se predica de las fundaciones.
Las circunstancias expuestas han llevado a acudir a la figura, un tan­
to híbrida, de fundación-empresa para explicar la naturaleza jurídica de las cajas.
Este concepto nace, en definitiva, al reconocer la heterogeneidad de las formas
fundacionales, así como la inequívoca existencia de fundaciones que ostentan la

133



titularidad de empresas, formando parte la actividad empresarial de las mismas,
por tanto, de los fines que debe cumplir.
Otro debate jurídico se ha centrado en torno a la naturaleza, públi­
ca o privada, de las cajas de ahorros. Las posturas doctrinales anteriores a nues­
tra Constitución han estado fuertemente divididas. Unos autores han considera­
do que todas las cajas eran entes públicos; otros que de carácter privado; incluso
existió una opinión generalizada, que encontró el refrendo de abundante juris­
prudencia, en defensa de que eran de carácter privado las cajas de patronato de
igual naturaleza, mientras que las cajas de patronato oficial, creadas principal­
mente por entidades locales y regionales, eran entidades de carácter público. En
el momento actual esta polémica se encuentra solventada, gracias a la jurispru­
dencia establecida por el Tribunal Constitucional.
La primera determinación que el Tribunal Constitucional adoptó en
este tema, y lo hizo de forma rotunda, fue que las cajas de ahorros no son enti­
dades públicas, sea cual sea su origen. En concreto, en su sentencia 1/1982, des­
pués de afirmar que las cajas son intermediarios financieros, señala inequívoca­
mente su carácter privado al establecer que:
«en la regulación de los aspectos básicos de la actividad de los distintos ti­
pos de intermediarios financieros hay que insertar las normas (...) que im­
ponen determinadas obligaciones a las entidades financieras privadas (ban­
cos y cajas de ahorros)».
Esta sentencia es extraordinariamente clara, pero resulta necesario
matizarla en los términos que establecen las posteriores sentencias 18/1984,
48/1988 y 49/1988 que, pese a reiterar que las cajas de ahorros no son institu­
ciones públicas, las califican también como entidades de carácter social.
Un primer extremo debe quedar claro. Las cajas no son entidades
públicas porque no se integran en la organización de la Administración Pública
y ni siquiera pertenecen al sector público. La potestad de dirección por parte de
la Administración, que es una de las características principales de las empresas
públicas, no cabe aplicarla a las cajas de ahorros. Tampoco existe una relación
de dependencia, y ni siquiera de instrumentalidad, entre las Corporaciones Lo­
cales fundadoras y las cajas por ellas creadas.
El carácter privado de las cajas ha sido reiteradamente reconocido
tanto por la jurisprudencia constitucional citada, como por varias sentencias del
Tribunal Supremo (3 de marzo de 1987, 2 de febrero y 8 de julio de 1988, 11 de
febrero de 1989, Auto de 5 de marzo de 1991, entre otras).

134



Una vez descartada la naturaleza pública de las cajas, el problema
que quedaría por resolver es si la reiterada calificación de «entidades sociales»,
establecida por el Tribunal Constitucional, implica que son entidades privadas,
aunque con relevancia social, o significa que son un tipo especial de personas
jurídicas, que no son públicas ni privadas. Sin embargo, y como es obvio, no pa­
rece fácil admitir la existencia de entidades que ni son públicas ni son privadas.
Hasta aquí todo lo que, a mi entender, da de sí el marco jurídico ac­
tual y algunas de sus interpretaciones, que podemos resumir de la siguiente for­
ma: las cajas de ahorros tienen una finalidad benéfico-social que justifica una or­
denación jurídica singular.
En todo caso, y aun dentro del marco así caracterizado, no deja de
ser un tanto atípico que la mitad del sistema financiero en España corresponda a
entidades que deben cumplir una finalidad benéfico-social. Hacer compatible es­
ta situación con un decidido proceso liberalizador requiere importantes dosis de
imaginación. Si además tenemos en cuenta la dificultad de satisfacer necesidades
benéfico-sociales desde instituciones financieras, en un entorno en el que el sec­
tor público dedica una significativa proporción del producto interior bruto a es­
tos fines, tendremos una idea clara de la originalidad de la situación, que, como
veremos, no tiene parangón con los países de la Unión Europea. No parece que
seguir estancados en la situación que ofrece el actual marco jurídico y económi­
co de las cajas de ahorros españolas pueda conducir a tomar el rumbo de competitividad y eficiencia que nuestros sistemas financiero y económico requieren.
Ahora bien, en términos de la polémica actual sobre la «privatización»
de las cajas de ahorros, debe quedar claro que no se puede privatizar lo que no es
público y que el debate debería centrarse en la definición de su naturaleza jurídi­
ca, paso previo ineludible para, en su caso, llegar a plantearse cualquier concre­
ción de los derechos de propiedad de esta mitad de nuestro sistema financiero.

3.

CONSECUENCIAS DE LA CONFIGURACION JURIDICA
DE LAS CAJAS DE AHORROS

Como resultado de su compleja naturaleza jurídica, las cajas de aho­
rros españolas presentan diversos problemas que probablemente las sitúan, y se­

135



V
guramente las situarán, en posición desfavorable respecto a otras entidades con
las que compiten. Como a continuación veremos, estos problemas surgen bási­
camente en las siguientes áreas: asignación de los recursos, control de los gesto­
res, configuración de los órganos de gobierno, administración de grupos empre­
sariales, desarrollo de estrategias cooperativas, instrumentación de fusiones y
acumulación de recursos propios. Veamos cada una de ellas.

Asignación de recursos
Es bien sabido que la asignación eficiente de recursos en el marco
de una economía de mercado depende del cumplimiento de una serie de condi­
ciones técnicas. En particular, cuando los derechos de propiedad de todos los
bienes no están correctamente definidos, o cuando hay dificultades para que los
agentes negocien el reparto de costes o beneficios que estos derechos generan,
se producen ineficiencias en la asignación de recursos.
Esta afirmación es aplicable a la situación actual de las cajas de aho­
rros en España ya que, por una parte, los derechos de propiedad sobre estas en­
tidades no están definidos y, por otra, no resulta fácil establecer un marco formal
de negociación entre los agentes que aspiran a la «propiedad» de estos recursos.
La inestabilidad de los órganos de gobierno de las cajas, asociada al
ciclo político, ha dado lugar a un importante fenómeno de endogamia y a una
tendencia a que surjan intereses comunes entre los niveles gerenciales y los tra­
bajadores. Esta situación hace aplicable a las cajas algunas ideas sobre las em­
presas gestionadas teniendo en cuenta las preferencias del trabajador medio.
En situaciones de esta naturaleza, la experiencia indica que los ges­
tores-empleados son, en la práctica, quienes se responsabilizan del cumplimien­
to de toda la normativa legal vigente. En ausencia de una definición de los dere­
chos de propiedad, el entorno endogámico al que hemos aludido genera un cierto
sentimiento de propiedad en los empleados. Serían éstos unos hipotéticos «dere­
chos de propiedad» que les corresponderían durante su período de permanencia
en la empresa, y que, desde luego, son difícilmente transmisibles. Como conse­
cuencia, aparecen determinados desincentivos y costes de transacción, que pue­
den dar lugar a decisiones de gestión ineficientes.
Un simple análisis de los sistemas retributivos de las cajas de ahorros,
con sus niveles salariales medios y su dispersión, así como de los beneficios socia­
les de sus empleados, permite validar empíricamente algunas de estas afirmaciones.

136



Es claro, por el contrario, que la existencia de propietarios trae con­
sigo límites a la actuación de los empleados-gestores. Estos límites se derivan del
interés de los propietarios en maximizar el valor de la empresa y por ello, al ejer­
cer sus derechos de propiedad, pueden impedir que se tomen decisiones inefi­
cientes que tengan en cuenta, de modo predominante, los intereses particulares
de los empleados.
También la posibilidad de transmitir los derechos de propiedad ac­
túa como una garantía. Incluso en el supuesto de que no existieran propietarios,
los gestores-empleados no tendrían incentivos para abordar su gestión con una
óptica de corto plazo si pudieran vender su «participación» en un mercado trans­
parente, ya que el beneficio que obtendrían al transmitirla sería mayor cuanto
mejor fuese la situación de la empresa.

C ontrol de los gestores
Por otra parte, la mera existencia de propietarios claramente defini­
dos tampoco puede considerarse una condición suficiente para resolver el tradi­
cional problema de la relación entre propietarios y empleados-gestores. Así lo ha
reconocido la literatura teórica al describir y analizar el problema de responsabi­
lidad en las sociedades. Ahora bien, la literatura y una abundante experiencia em­
pírica también reconocen como condición necesaria la existencia de unos dere­
chos de propiedad claramente definidos.
El modelo de separación entre propiedad y gestión de las empresas
surge cuando las necesidades de capital derivadas de las inversiones industriales
a gran escala dieron lugar a que la propiedad se distribuyera entre personas que
únicamente respondían de su aportación. La delimitación de responsabilidades
entre inversores y gestores, instrumentada de distintas formas, se ha revelado co­
mo un mecanismo eficaz para organizar estas relaciones de producción en un
marco de economía de mercado. Lo indiscutible del sistema, sin embargo, no lo
deja a resguardo de algunas críticas derivadas bien de su alteración, o bien de las
limitaciones que presenta. La fuente esencial de conflicto reside en el grado de
influencia que los propietarios pueden ser capaces de ejercer sobre la evolución
de la empresa.
Intentando resumir, siquiera brevemente, algunos conceptos relati­
vamente complejos, el sistema ideal de control corporativo se caracteriza por las
cinco condiciones siguientes:

137



1) Independencia: el gestor debe tener la libertad necesaria para
desarrollar adecuadamente su función.
2) Responsabilidad: la gestión debe orientarse a satisfacer los inte­
reses de los propietarios.
3) Impugnabilidad: si una gestión determinada no satisface a los
propietarios, deben existir los mecanismos necesarios para sustituir al equipo ges­
tor por otro más afín a los intereses de aquéllos.
4) Información: el gestor debe conocer cuáles son los intereses de
los propietarios y éstos disponer de información fiable y actualizada sobre la mar­
cha de la empresa, para poder proceder en consecuencia.
5) Separación: los propietarios deben tener un nivel tal de inde­
pendencia respecto de los gestores que les permita comprar y vender libremen­
te sus participaciones, sin beneficiarse de información privilegiada alguna ni ser
perjudicados por otros agentes que dispongan de ésta.
Partiendo de estas condiciones como objetivos deseables, cabe ana­
lizar qué tipo de relación entre propietarios y gestores es el que conduce a su
mayor nivel de cumplimiento. Con frecuencia las grandes empresas, entre ellas
los bancos en nuestro sistema financiero, tienen los derechos de propiedad muy
dispersos, de forma que las participaciones individuales en el capital son tan pe­
queñas, en términos relativos, que no generan incentivos para controlar a los ges­
tores y, aun en el caso de que los generen, no son suficientes para cambiar el
rumbo de la gestión. Ahora bien, la atomización de la propiedad conlleva no só­
lo inconvenientes sino también ventajas. Dentro de éstas, la más evidente es el
menor riesgo para el valor patrimonial que se deriva de una mayor diversifica­
ción de las inversiones.
Esta situación origina en la práctica un problema de control de la
empresa por parte de sus propietarios. Es el conocido problema de la agencia,
que ha dado lugar a importantes desarrollos teóricos y soluciones prácticas de di­
versa naturaleza. Ni a unos ni a otras haremos referencia en este trabajo.
Los procedimientos de control de los gestores en los bancos de nues­
tro sistema financiero distan bastante de satisfacer las condiciones enumeradas
como deseables. Son varias las causas que originan esta situación. Sin embargo,
es necesario señalar que no existe una solución única ni totalmente satisfactoria
a este problema.

138



Esta dificultad de control de los gestores, en presencia de derechos
de propiedad muy dispersos, podrían equipararse, en algunos aspectos, a las de­
rivadas de la ausencia de derechos de propiedad. A menudo se advierte que es­
ta ausencia en las cajas de ahorros no ha producido resultados indeseables y que,
por el contrario, los bancos no se han caracterizado en todos los casos, ni por la
bondad de sus resultados, ni por el acierto en la elección de sus Consejos de Ad­
ministración y de sus gestores.
En todo caso, esta equiparación no puede ser más que superficial­
mente justificable. Es evidente que la dificultad del control de los gestores por
los propietarios no se obvia suprimiendo a éstos. Tanto en la situación de pro­
pietarios públicos como privados, el objetivo de defensa de sus intereses es fá­
cilmente cuantificable en términos de solvencia y rentabilidad. Sin embargo, en
ausencia de propietarios aparecen otros objetivos que suelen tener un fuerte
componente político y social. Con frecuencia estos objetivos son incompatibles
entre ellos mismos, son de muy difícil medición y, en la práctica, hacen que los
gestores, al ser responsables del cumplimiento de todos ellos, no lo sean de
ninguno.
Como consecuencia de su distinta naturaleza jurídica los bancos y
cajas no están sometidas al mismo régimen de información pública , lo que da lu­
gar a una situación no deseable, ya que la igualdad en la transparencia de las en­
tidades financieras es necesaria no solo a sus clientes, empleados y accionistas,
sino también a sus competidores , accionistas de las sociedades en las que parti­
cipan y, en general, a todos aquellos que operan en el mercado.
Existe hoy un intenso debate acerca de qué tipo de bienes y servi­
cios se proporcionan más eficientemente dependiendo de que la titularidad del
productor, que no tiene por qué coincidir con la del financiador, sea pública o
privada. Los resultados de este debate parecen inclinarse, singularmente en el sis­
tema financiero, por las instituciones de titularidad privada. En todo caso, no cree­
mos que, a estas alturas del debate, sea prudente establecer una tercera catego­
ría consistente en defender una titularidad que no sea pública ni privada sino que,
simplemente, no exista.

Órganos de gobierno
En una sociedad anónima, los propietarios eligen a las personas que
forman el Consejo de Administración mediante un proceso de votación estatuta­
riamente regulado, que se celebra en el marco de la Junta de Accionistas.

139



En el caso de las cajas de ahorros, al no existir propietarios, hay que
acudir a otras fórmulas. La Ley de Órganos Rectores de las Cajas de Ahorros (LORCA), con las matizaciones que impuso el Tribunal Constitucional, estableció un
sistema por el que el control de estas entidades se distribuía entre los impositores, los empleados, las entidades fundadoras, cuando existan, y las Corporacio­
nes Locales situadas en el ámbito de actividad de cada caja.
Esta Ley estableció un sistema de gobierno a partir de una Asamblea
General que nombra, de entre sus miembros, a un Consejo de Administración y
a una Comisión de Control. Es fácil advertir que este planteamiento no potencia
la aplicación de criterios profesionales a la gestión de las cajas.
En efecto, la solución que ofrece la LORCA se caracteriza por un al­
to grado de inestabilidad del sistema de gobierno y, como consecuencia, de sus
equipos directivos, que están sujetos a límites temporales y, desde luego, a los
ciclos electorales de sus respectivas Comunidades Autónomas y Ayuntamientos.
Esta temporalidad, que sería deseable si estuviera ligada a la calidad de la ges­
tión y a los resultados obtenidos, con harta frecuencia introduce, sin embargo,
importantes elementos de incertidumbre en la gestión diaria de la entidad.
También cabe señalar lo contradictorio de algunos aspectos de este
sistema. Por ejemplo, una de sus reglas consiste en asignar a cada Corporación
Local un número de representantes proporcional a los recursos ajenos de las ofi­
cinas situadas en su ámbito de competencias. Planteamiento equívoco por demás,
ya que el proceso de liberalización, hace imposible delimitar la aportación de un
municipio determinado al pasivo de una institución financiera. El caso de los fon­
dos de inversión es un ejemplo claro de esta incoherencia, ya que hoy represen­
tan, aproximadamente, la mitad de los depósitos del sistema financiero.
Valga lo dicho como muestra de lo arbitrario e incoherente que pue­
de llegar a ser el proceso de selección de las personas responsables de una em­
presa cuyos derechos de propiedad están indefinidos.
No obstante, y aun en el supuesto de procedimientos coherentes
y racionales de elección de representantes de los órganos de gobierno, es di­
fícil compatibilizar los intereses, a menudo notoriamente contrapuestos, de em­
pleados, clientes, representantes políticos y sindicales y entidades fundadoras,
a la vez que se intenta maximizar la rentabilidad y solvencia de la institución.
Como con anterioridad se ha señalado, hacer responsables a los gestores de
velar simultáneamente por todos estos intereses, puede ser equivalente a no
hacerlos responsables de velar por ninguno, y con frecuencia conduce a que

140



se inclinen por aquellos que maximicen sus posibilidades de continuar como
gestores.
En todo caso, la indefinición de los derechos de propiedad está en
el origen de estas dificultades, y es consecuencia directa del tan denostado nivel
de politización de los Órganos de Gobierno que, a nuestro juicio, y dada la si­
tuación descrita, es la menos mala de las soluciones posibles. ¿Quiénes serían los
candidatos más adecuados para representar unos derechos de propiedad inexis­
tentes sino aquéllos elegidos libre y periódicamente?. Y ello a pesar de que, al no
ser las cajas entes públicos, es difícil legitimar al poder político democrático en
la toma de decisiones que les afectan.
En esta linea de razonamiento, parecen parcialmente desenfocados
los temores extendidos entre algunas agencias de rating (véase «B an kin g System
Outlook. Spairi“ de M oody’s Investors Service, d ecem b er 1997) sobre el riesgo de
intervenciones políticas en la gestión de las cajas de ahorros, que llevarían apa­
rejados un movimiento a la baja de los rating de estas instituciones. Como he­
mos señalado, evitar este tipo de riesgos exige como condición previa la defini­
ción de los derechos de propiedad de las cajas, proceso que, como veremos, ha
tenido lugar en los últimos años en los países de la Unión Europea.

A dm inistración de grupos em presariales
La superposición de intereses y normativas, y la contradicción entre
ellas, se acentúa cuando se considera el caso de las cajas que han desarrollado
grupos de sociedades anónimas. Así, que una caja de ahorros sea propietaria de
sociedades anónimas crea, en la práctica, numerosos problemas debidos a la ne­
cesidad de acomodar dos tipos de organización muy distintos: uno derivado de
los órganos de gobierno de la caja matriz y otro establecido de acuerdo con la
normativa mercantil, sobre todo la referente a sociedades anónimas.
Otra singularidad se plantea en el terreno de las estrategias de coo­
peración. Las tres vías típicas que al efecto puede establecer una sociedad son:
el intercambio de acciones o cruce de participaciones, la constitución de socie­
dades conjuntas y el establecimiento de acuerdos de colaboración. Resulta claro
que las dos primeras vías constituyen los mecanismos más seguros y más incentivadores para establecer relaciones de negocio.
Pues bien, las cajas, al no tener un capital social en forma de títulos
de propiedad transmisibles, no pueden intercambiar participaciones directamen­

141



te y, si desean hacerlo indirectamente o constituir sociedades conjuntas, se en­
frentan a la situación ya comentada de tener que asumir una estructura societa­
ria distinta de la que tiene la organización matriz.
En este contexto, de participación en grupos empresariales, no deja
de ser peculiar la situación actual de fuerte presencia de las cajas de ahorros en
los diversos procesos de privatización en curso. Dicho de otro modo, institucio­
nes sobre las que ninguna persona física o jurídica puede reclamar derechos de
propiedad, pasan a ser propietarias de partes sustanciales de empresas privatizadas . Esta contradicción es creciente ya que el proceso de compra de participa­
ciones industriales por parte de las cajas se está acelerando, de tal manera que
en 1997 invirtieron 0,73 billones de pesetas frente a un valor total de su cartera
de 1,9 billones.

Instrum entación de fusiones
La inexistencia de capital social implica también que una caja no pue­
de ser objeto de compra por parte de un banco y da lugar, asimismo, a serias di­
ficultades para llevar a cabo operaciones de fusión o absorción entre cajas de
ahorros, dada su adscripción a distintas Comunidades Autónomas. Desde un pun­
to de vista estrictamente técnico, estas restricciones suponen perder un impor­
tante instrumento para revisar en su conjunto la estructura de nuestro sistema fi­
nanciero, ya que, por varios motivos, las fusiones entre cajas de distintas
Comunidades Autónomas serían, probablemente, las más racionales.
En primer lugar, contribuirían a eliminar los problemas derivados del
reducido tamaño de muchas cajas, de su posible déficit de recursos propios y de
su concentración en mercados locales o regionales estrechos, con escasas posi­
bilidades de crecimiento y una elevada concentración geográfica de riesgos. Ade­
más, si dos cajas pertenecen a distintos ámbitos geográficos, al fusionarlas no se
producirían duplicidades entre las correspondientes redes comerciales, lo que
constituye uno de los mayores problemas en las fusiones bancarias.
Pese a ello, las estrategias de concentración dentro del sector de
cajas se han abordado, exclusivamente, mediante la fusión de entidades de una
misma Comunidad Autónoma. Si el proceso de fusiones continúa de esta for­
ma, la tendencia apunta a que, como mínimo, quedará una por cada Comuni­
dad. Cabe preguntarse si este es el mejor planteamiento y, más concretamente,
si es compatible con la globalización que caracteriza al nuevo entorno finan­
ciero. Evidentemente, esta situación no es ajena a las competencias que la le­

142



gislación actual atribuye a las Comunidades Autónomas en materia de cajas de
ahorros,

Acum ulación de recu rsos propios
Otra consecuencia directa de la peculiar forma jurídica de las cajas es
la imposibilidad de acumular recursos propios mediante la emisión de acciones.
Este tema es de capital importancia, a pesar de que, en términos generales, pue­
de afirmarse que las cajas de ahorros gozan de una buena solvencia financiera.
El legislador intentó resolver este problema creando un nuevo tipo
de activo financiero, las cuotas participativas, que son títulos semejantes a los de
renta variable que, a diferencia de las acciones, no confieren a sus propietarios
derechos políticos. En la práctica, ninguna caja ha emitido estos títulos debido,
en nuestra opinión, a tres razones: su remuneración está sujeta a los mismos cos­
tes fiscales que la de los títulos de renta fija, carecen de un mercado secundario
que asegure su liquidez y, sobre todo, no resulta razonable que un título de ren­
ta variable no proporcione a su tenedor la capacidad de defenderse ante una po­
lítica remuneratoria previsiblemente poco generosa.

4.

LAS CAJAS DE AHORROS EN EUROPA

No pretendemos abordar aquí un análisis detallado del sector de ca­
jas de ahorros en Europa1, sino tan sólo hacer algunas consideraciones en el ám­
bito de los problemas expuestos, limitándonos a los estados miembros de la Unión
Europea. El sector de cajas de ahorros español está en la actualidad en línea con
la tendencia general de liberalización operativa y geográfica; pero, sin embargo,
persisten en él dos singularidades básicas : la indefinición jurídica y de propiedad.1

1 En 1996 el sector estaba caracterizado en Europa por 1.286 instituciones, 60.215 su­
cursales y 777.567 em pleados. Las cifras correspondientes a los países que forman
la Unión Europea eran 1.120, 56.355 y 685.863, respectivam ente, destacando entre
ellos Alemania, que aporta 624 instituciones, 23.800 oficinas y 375.800 em pleados.
En el mismo año, las cifras de España eran 51 cajas, co n 15.292 sucursales y 84.336
em pleados.

143



Cuadro 1
FORMA JURIDICA Y DERECHOS DE PROPIEDAD EN LAS CAJAS DE AHORROS
DE LA UNION EUROPEA
P r o p ie d a d
S o c ie d a d
a n ó n im a

M a y oría
p r iv a d a

Sí

Bélgica
Suecia
Dinamarca
Austria
Irlanda
Holanda
Reino Unido
Italia

No

Finlandia

M a y oría
p ú b lic a

P ú b lic a

I n d e fin id a

Portugal

Alemania

Grecia
Luxemburgo

Francia
España

El proceso de definición de la naturaleza jurídica y derechos de pro­
piedad, así como de los ámbitos territorial y operativo de actuación de las cajas
de ahorros europeas, ha recibido en los últimos diez años un destacado impul­
so. En este período, la tendencia normativa referente al sector ha tenido en Eu­
ropa tres grandes líneas maestras: introducción de la posibilidad de conversión
en sociedades anónimas — sean éstas de carácter público, privado o mixto— equi­
paración operativa con los bancos comerciales, y mantenimiento de la vincula­
ción social y territorial, a pesar de que el principio de territorialidad estricto tien­
de a desaparecer. Por supuesto, en este proceso existen países más adelantados
que otros y, además, no en todos ellos se han desarrollado simultáneamente esas
líneas normativas. En el Cuadro 1 se resume el régimen jurídico y de propiedad
del capital en los países de la Unión Europea.
Como puede observarse, la fórmula más utilizada consiste en otor­
gar a las cajas de ahorros la posibilidad de transformarse en sociedades anóni­
mas. Un breve repaso a la situación del sector en los países de la Unión Europea
permite afirmar que esa posibilidad va unida, en general, a la libertad operativa
y territorial.

144



El proceso aludido se inició en el Reino Unido en donde, tras un lar­
go período de fusiones, las 6 l cajas se redujeron a cuatro con un marcado ca­
rácter territorial (Inglaterra y Gales, Escocia, Irlanda del Norte e Islas del Canal).
Culminado este proceso, la Ley de Cajas de Ahorros de 1984 posibilitó la crea­
ción en 1986 de la sociedad anónima Trustee S avin gsB an k (TSB) Group, holding
participado por las cuatro cajas y que, a partir de entonces, las integra. Ese mis­
mo año, el capital del grupo TSB es admitido a cotización en la Bolsa de Londres.
A partir de ese momento, el alejamiento del -modelo caja de ahorros» y la con­
fluencia con el -modelo banco» se acelera. En 1989 el grupo crea el TSB Bank,
que asume la actividad financiera de las cuatro cajas y, posteriormente, en 1995,
se fusionó con el Lloyds Bank.
En Dinamarca, la equiparación operativa de cajas de ahorros y ban­
cos es una realidad desde 1974. En 1988, la falta de capitalización de las cajas les
abrió la posibilidad de convertirse en sociedades anónimas a través de una en­
mienda a la Ley de 1974. La mayor parte de las cajas importantes lo han hecho
así. Una de ellas, Sparekassen SDS, inmediatamente después de la conversión se
fusionó con dos bancos comerciales en Unibank. Las que permanecen como fun­
daciones estaban agrupadas en la A sociación d e C ajas d e Ahorros, que, poste­
riormente, se fusionó con la A sociación d e B an cos Com erciales. La diferenciación
entre cajas y bancos, por tanto, ha dejado prácticamente de existir.
También en Suecia se han acogido las cajas a su formulación en so­
ciedades por acciones. Como consecuencia de la fusión de las 11 cajas regiona­
les de mayor tamaño, surgió en 1992 el Sw edbank, que en 1997 absorbió al Foreingsbanken para formar el Foreings S parbanken, que ocupa él segundo lugar
en el ran kin g de instituciones financieras suecas. El proceso de privatización em­
pezó en 1994, y hoy sus principales propietarios son inversores institucionales
suecos (29%) e inversores internacionales (28%). Con este banco aún coexisten
90 pequeñas cajas independientes que tienen limitada su operativa a determina­
das zonas geográficas.
Las cajas de ahorros italianas han vivido un proceso de transforma­
ción muy notable desde la promulgación de la Ley Amato en 1990. A partir de es­
ta fecha, las cajas se han convertido en sociedades anónimas y tienen diferencia­
da su actividad financiera, desarrollada por una sociedad anónima, y su actividad
social, desarrollada por una fundación que es la propietaria del capital de la an­
terior. En un principio, las fundaciones fueron los únicos accionistas de los nue­
vos bancos y son propiamente las sucesoras de las cajas de ahorros originales. La
Ley Amato puso fin, asimismo, a las limitaciones de implantación territorial de las
cajas. Posteriormente y mediante la ley 474 de 1994 y de la Directiva Dini de no­

145



viembre de 1994, se cambia la estructura de propiedad de los bancos controlados
por las fundaciones, obligándolas a una diversificación en la inversión de su pa­
trimonio, de tal manera que limita a las fundaciones su participación en institu­
ciones financieras a un máximo del 50%. Ello supone, en la práctica, la separación
de la actividad social y financiera. Se arbitraron, por medio de un decreto de fe­
brero de 1995, beneficios fiscales para las plusvalías obtenidas en el proceso de
privatización y se señalaron, con objeto de asegurar el patrimonio de las funda­
ciones, determinadas políticas de inversión conservadoras. En 1997 la primera ca­
ja de ahorros italiana, Cariplo, y el B a n co A m brosiano, de carácter privado, acor­
daron constituir uno de los principales grupos financieros de Italia.
Las cajas holandesas son fundaciones privadas que, a partir de la Ley
de 1987, pueden constituir sociedades anónimas para la gestión del negocio bancario. Desde 1990, la legislación holandesa abandonó el principio de territorialidad
y las cajas tienen libertad de implantación en toda Europa. Asimismo, las cajas tie­
nen libertad de actuación desde ese año en el sector asegurador, pudiendo partici­
par y ser participadas por compañías de seguros. De hecho, la principal caja de aho­
rros, la Verenigde S paarbank (VSB), fue absorbida por la tercera aseguradora del
país, AMEV, posterior cofundadora del grupo Fortis, al que se aludirá más adelan­
te. En el seno del grupo, VSB ha continuado creciendo por absorción de varios ban­
cos e incluso creando alguno. Desde 1993, la mayor parte de ellos operan bajo el
nombre común de VSB Bank. En ese mismo año, se completó la libertad operativa
de las cajas, pasando a estar sujetas a la misma normativa que los bancos, una vez
derogadas las directivas del Banco de Holanda específicas para cajas de ahorros.
En Bélgica, coexistían hasta 1993 cajas de ahorros de capital priva­
do, los llamados bancos de ahorro, la mayoría sociedades anónimas y algunas
otras cooperativas, con la Algem ene S p aaren Lijfrentekas-Caisse G enérale d ’Epargne et d e Retraite (ASLK-CGER), de propiedad estatal y cuyo control pasó en esa
fecha a manos privadas2. Por otra parte, las cajas de ahorros no tienen ninguna
limitación territorial ni operativa.
En 1990, el grupo AMEV/VSB holandés y la primera aseguradora bel­
ga, AG, combinaron sus actividades operativas, creando al 50% el grupo Fortis.
Mediante esta operación, por primera vez el control de una caja de ahorros, la
VSB, quedó en manos multinacionales. La experiencia se ha repetido y en 1993
Fortis consolidó con sus cuentas las de la ASLK-CGER, tanto en lo relativo a su
actividad aseguradora como de caja de ahorros. Así, Holanda y Bélgica se en­

2 Desde octubre de 1997 el grupo belga-holandés Fortis tiene el 74.9% del capital, el
25.1% p erten ece al Estado belga.

146



cuentran un paso por delante del resto de Europa en materia de derechos de pro­
piedad de las cajas de ahorros, al permitir que éstas se encuentren, al menos en
parte, bajo el control de entidades multinacionales.
El B a n k Austria es la segunda caja de ahorros europea y en 1997
compró el 70% del primer banco austríaco, Creditanstalt, que era público. Los
accionistas principales del B a n k Austria son la fundación AV-Z (39,9%), el go­
bierno (19,7%) e inversores institucionales (32,0%). También en 1997 la segunda
caja, D ie Erste B an k, ha adquirido el GiroCredit, pasando a formar el segundo
grupo financiero austríaco.
En Irlanda una Ley de 1990 reconoció como bancos comerciales a
las dos cajas del país, Cork & Lim erick Savings B a n k y Trastee Savings B ank, fu­
sionadas en junio de 1992. Se trata de una sociedad anónima de carácter predo­
minantemente estatal, ya que la Ley reservó al Estado la tenencia del 51%, al me­
nos, de su capital social.
En Finlandia las cajas representan solamente el 7% del sistema fi­
nanciero que está constituido básicamente por los tres bancos: Merita, O kobank
y Postipankki. Las cajas son fundaciones que pertenecen a los depositantes y estan sometidas a las mismas regulaciones legales que los bancos.
En Portugal el sector de cajas de ahorros esta formado por la C aixa
G eral d e Depósitos (CGD) y el grupo de 11 ca ix a s econ óm icas entre las que des­
taca el M ontepío G eral-C aixa E con óm ica d e Lisboa. La CGD es el principal grupo
financiero del pais, con mas del 20% del mercado, que mediante un decreto-ley
de 1993 se transformó en sociedad anónima en la que el único propietario es el
Estado. La legislación le permite realizar todo tipo de operaciones financieras. Ha
creado un grupo financiero al que también pertenece el B a n co N acion al Ultra­
m arino. Las 11 ca ix a s econ óm icas son pequeñas entidades privadas de carácter
mutualista y local, que tienen su actividad financiera muy restringida.
Dentro del panorama europeo, un grupo singular es el integrado por
las cajas francesas y alemanas, que no pueden convertirse en sociedades anóni­
mas aunque esta posibilidad se encuentra en fase de estudio. Hay otras notables
similitudes entre ambos países: el sistema de cajas de ahorros está estructurado
en niveles (local, regional y nacional)3, no existe la plena equiparación operati­

3 Aunque en Francia, la d esaparición, en 1991, de las sociedades regionales d e f i ­

n an ciación (SOREFI), que actuaban en un nivel regional interm edio entre el local
y el nacional, ha reducido a dos los niveles del sistem a de cajas de ahorros.

147



va entre bancos y cajas, ni se ha concedido a éstas la libre expansión territorial.
Así, en Alemania y Francia las cajas de ahorros están limitadas en cuanto a la aper­
tura de oficinas fuera de sus ámbitos de influencia4.
La gran mayoría de las cajas de ahorros alemanas son entidades de
derecho público, creadas por los municipios ó los lander, que son quienes ga­
rantizan sus obligaciones,. Existe, junto a ellas, un reducido número de nueve ca­
jas independientes privadas que tienen la forma de fundación, asociación de ca­
rácter económico o sociedad anónima y dentro del que se encuentran tres de las
cajas mas grandes del país. Las cajas privadas son las únicas que tienen libertad
de establecimiento territorial, ya que las públicas están restringidas a una deter­
minada área geográfica, bien sea local o regional. Las cajas públicas conforman
un sistema de tres niveles que parte de las cajas locales, propietarias de las co­
rrespondiente institución de nivel regional o L an d esban k que ,a su vez, son pro­
pietarios de la institución nacional que es el D eutsche G irozen trale u n d Kom m u n a lb a n k que desempeña el papel de banco central del sector de cajas de
ahorros. Los doce L an desban ken realizan funciones de administración de la li­
quidez de las cajas locales, de compensación dentro de su región, de servicios
centrales para operaciones supra regionales, y operaciones típicas de banca co­
mercial. Están sujetos a la normativa de carácter federal y a la especifica de cada
Land. Las cajas independientes y los L an desban ken están plenamente equipara­
dos a los bancos, mientras que las cajas locales están sujetas a una regulación es­
tricta en materia de negocios y riesgos abordables, teniendo restringida la toma
de participación en empresas.
En Francia, la legislación en esta materia se encuentra por detrás de
la mayoría de los países europeos. La Ley 557 del año 1983, desarrollada poste­
riormente en diversos reglamentos, sigue constituyendo el marco legal de re­
ferencia para las caisses d ’épargn e et dep rév oy an ce. No contempla ni la posibili­
dad de convertirse en sociedades anónimas ni la derogación del principio de
territorialidad. Las cajas de ahorros siguen siendo entidades privadas de utilidad
pública y sin fin lucrativo, no identificables con categoría jurídica alguna. En los
últimos años el sector ha pasado por un período de reorganización, propiciado
por una ley de 1991, en virtud del cual se ha reducido el número de cajas de aho­
rros de 186 a 35. Esta ley también suprimió las SOREFI, sociedades regionales de
financiación, propiedad de las cajas de cada región y de la Catsse des Dépóts et

4 Sin em bargo, en Alemania las nueve cajas independientes sí tienen d erech o a la li­
bre expansión fuera de sus respectivos lander, existiendo una amplia jurispruden­
cia al respecto.

148



Consignations(CDC), que eran las que gestionaban parte de los recursos capta­
dos por las cajas A partir de esta fecha las cajas adquieren carácter regional y ma­
yor autonomía en sus operaciones financieras5. Desde 1995 la función de caja
central la ha asumido la Caisse C éntrale des Caisses d ’É pargne et d e P révoyance
(CCCEP) que ofrece refinanciación, coordina las emisiones en los mercados de
capitales, y centraliza la liquidez. El 60% del capital de la CCCEP pertenece al
Groupe Caisse d ’É pargne y el 40% restante a la CDC.
Finalmente en Grecia y Luxemburgo, las cajas de ahorros no pueden
adoptar la forma de sociedades anónimas, si bien no existen problemas de inde­
finición de derechos de propiedad ya que, en ambos casos, existe una única ca­
ja de ahorros y ésta es propiedad pública. La B an q u e et Caisse d ’Epargne d e l ’Etat
de Luxemburgo6 constituye un caso muy peculiar ya que además de su actividad
propia como banca universal, y al no existir un Banco Central, actúa como teso­
rería y banco del Estado, . En Grecia, la C aja d e A horros Postal ejerce su activi­
dad sometida a significativas restricciones impuestas por el Banco Central y se
encuentra escasamente diversificada, ya que en su balance tiene una gran im­
portancia la actividad de crédito al Estado y a las empresas públicas.
Este panorama, breve y parcialmente referido, contrasta fuertemen­
te con el caso español en el que, si bien puede admitirse la naturaleza privada
de las cajas, tal situación se encuentra notablemente limitada en cuanto a su al­
cance y efectos en la práctica, ya que se carece de una fórmula eficaz para con­
cretarla en unos derechos de propiedad claramente definidos. Por otra parte, y
desde principios económicos básicos, parece claro que los países en los que la
equiparación operativa con los bancos es plena y no existen límites a la expan­
sión territorial, son aquéllos en los que es más necesario despejar las ambigüe­
dades de su status jurídico y de sus derechos de propiedad. El análisis realiza­
do pone de manifiesto que ambas características suelen ir unidas en la práctica
(Cuadro 2).
El caso español es singular dentro del contexto de la Unión Euro­
pea, ya que es el único país en el que las cajas de ahorros tienen plena libertad
operativa y territorial, y sin embargo están indefinidos sus derechos de propie-

5 Sin em bargo, los fondos captados a través del livret A , con tipos de interés regu­
lados y ventajas fiscales, que constituyen el 50 % de los depósitos de las cajas si­
guen estando a disposición de la CDC para la finaciación de viviendas sociales..
6 Creada en 1856 y co n sus Estatutos actualizados en 1989 co m o un establecim iento
público autónom o, capacitado para realizar todo tipo de op eracion es bancarias y
financieras y respaldado plenam ente por el Estado.

149



Cuadro 2
FORMA JURIDICA Y RESTRICCIONES OPERATIVAS Y TERRITORIALES
EN LAS CAJAS DE AHORROS DE LA UNION EUROPEA
O p erativ a lib r e
Sin lím ites
territoriales

T errito ria lid a d
estricta

O p erativ a restrin g id a
Sin lím ites
territo ria les

T errito ria lid a d
estricta

Grecia

Alemania
(públicos)
Francia

Reino Unido
Suecia
Posibilidad
Dinamarca
de constituir
Italia
Holanda
sociedades
anónimas
Bélgica
privadas
Alemania
(independientes)
Austria
Sociedad
anónima
estatal

Irlanda
Portugal
(C G D )

No es posible
constituir
sociedad
anónima

Alemania
(L a n d esb a n k en )

España
Luxemburgo
Finlandia

dad y su formulación jurídica. Ésta situación es tanto más llamativa cuanto que
las cajas españolas son las que tienen el mayor peso relativo dentro de sus res­
pectivos sistemas financieros.5

5.

CONCLUSIONES

Las cajas de ahorros españolas, es decir, la mitad de nuestro sistema
financiero, se encuentran inmersas en un proceso de cambio, aún no consuma-

150



do, entre un concepto histórico de instituciones orientadas a una finalidad benéfico-social y otro, difícil de compaginar con el anterior, que contempla a las ca­
jas como entidades financieras.
En modo alguno se trata de predicar la superioridad de una pers­
pectiva financiera sobre la puramente benéfica y social, sino sólo de resaltar las
dificultades que se plantean en la gestión de cajas, forzada a un cierto grado de
esquizofrenia entre la necesidad de potenciar una cuenta de resultados y mante­
ner unos coeficientes de solvencia, por un lado, y atender a una amplia gama de
intereses y actividades esencialmente no lucrativas, por otro, sin que la no obli­
gación de repartir dividendo alivie tal tensión.
Cierto es que las cajas de ahorros españolas son, hoy día, institu­
ciones solventes y con capacidad de generar beneficios. No debe olvidarse, sin
embargo, que los resultados actuales del sector se benefician todavía en cierta
medida de decisiones, actitudes y acontecimientos de algunos años atrás, cuan­
do el sistema financiero en España estaba altamente regulado y se tenían mer­
cados geográficos y segmentos de clientes protegidos con fuertes barreras de
entrada.
De ahí que la cuestión relevante no sea si esta mitad de nuestro sis­
tema financiero es sólida, que lo es, sino en qué medida va a ser capaz de al­
canzar resultados satisfactorios en un contexto de competencia y bajo unas re­
glas de juego distintas de las que históricamente ha tenido. Preocupación que
resulta especialmente válida, a la vista de la profunda transformación que ha su­
frido, en los últimos años, el sector de cajas de ahorros en todos los países de la
Unión Europea, significativamente en aquellos aspectos que hacen referencia a
su formulación jurídica y a la definición de sus derechos de propiedad.

151



