Los inicios del proceso institucional
en los años 40 y la Ley Orgánica del Estado
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Laureano López Rodo (*)

FASE EMBRIONARIA DEL ESTADO: LAS LEYES DE 1938 Y 1939

Por Decreto de la Junta de Defensa Nacional del 29 de septiembre de 1936,
el General Franco asumió «todos los poderes del nuevo Estado». En ejercicio
de esos poderes, dictó en plena guerra, la Ley de 30 de enero de 1938 que orga
nizó la Administración Central del Estado, en los diez Departamentos Ministe
riales siguientes: Asuntos Exteriores, Justicia, Defensa Nacional, Gobernación,
Hacienda, Industria y Comercio, Agricultura, Educación Nacional, Obras Pú
blicas y Organización y Acción Sindical.
Los Ministerios quedaron «subordinados a la Presidencia, que constituiría
un Departamento especial». La Presidencia quedó vinculada al Jefe del Estado.
Los Ministros, reunidos con él, constituían el Gobierno de la Nación. El Go

bierno tenía un Vicepresidente y un Secretario, elegidos entre sus miembros por
el Jefe del Estado, a quien correspondía la suprema potestad de dictar normas
jurídicas de carácter general, previa deliberación del Gobierno.
Posteriormente, la Ley dada en Burgos el 8 de agosto de 1939, modificó la
anterior, en el sentido de que el Jefe del Estado podría dictar Leyes o Decretos
«aunque no vayan precedidos de la deliberación del Consejo de Ministros,
cuando razones de urgencia así lo aconsejen». Además, suprimió la Vicepresidencia del Gobierno, creó la Subsecretaría de la Presidencia, desdobló el Minis(*) Sesión del martes 6 de febrero de 1990.

229



terio de Defensa en los del Ejército, de Marina y del Aire, creó la Junta de De
fensa Nacional y el Alto Estado Mayor y sustituyó el Ministerio de Organiza
ción y Acción Sindical por el de Tabajo, transfiriendo al Movimiento «aquellas
funciones relacionadas con la actividad sindical, que se estima deben radicar en

la línea jerárquica del Partido», según se dice literalmente en la exposición de
motivos de dicha Ley.
Esto concuerda con los Estatutos de FET y de las JONS aprobados por De
creto de 4 de agosto de 1937 y modificados por el de 31 de julio de 1939 en cuyos
artículos 29 y 30 se lee: «FET y de la JONS creará y mantendrá las Organizacio

nes Sindicales aptas para encuadrar el Trabajo y la Producción y reparto de bie
nes. En todo caso, los Mandos de estas Organizaciones procederán de las filas
del misma y serán conformados y tutelados por la Jefaturas del Movimiento».
(...) «La Delegación Nacional de Sindicatos será conferida a un solo militante
y su orden interior tendrá una graduación vertical y jerárquica a la manera de
un Ejército creador, justo y ordenado».
Dichos Estatutos regulaban los principales órganos del Partido, en los si
guientes términos. Al Consejo Nacional de FET y de las JONS corresponde de
cidir: las Uneas primordiales de la estructura del Estado; las normas de ordena
ción sindical; todas las grandes cuestiones nacionales que le someta al Jefe del
Movimiento, y las grandes cuestiones de orden internacional, (art. 39).
Al Secretario General, designado libremente por el Caudillo, se le señala, en
tre sus deberes y atribuciones, la de «participar como Ministro en las tareas del
Gobierno» (art. 43).
Al Presidente de la Junta Política, libremente nombrado y separado por el
Jefe Nacional, corresponde... «mantener la relación constante del Estado con
FET y de la JONS para la debida colaboración y armonía en un propósito polífico común. El Presidente de la Junta Política será, en todo caso. Ministro en el
Gobierno» (art. 46).

El Jefe Nacional del Movimiento «asume en su entera plenitud la más abso
luta autoridad». «Corresponde al Caudillo designar su sucesor, quien recibirá
de él las mismas dignidades y obligaciones. El modo de sucesión previsto en los
presentes Estatutos, será reglamentado en sus detalles por el Consejo Nacional»
(art. 47 y 48).

Después de medio siglo, resulta difícil situarse en las circunstancias que ro
dearon la promulgación de estos Estatutos de FET y de los JONS las cuales ex
plican, en cierto modo, su contenido. Es sorprendente, en cambio, que su vigen
cia se prolongara durante casi treinta años hasta que fueron derogados por el
Decreto de 20 de diciembre de 1968 que probó el nuevo Estatuto Orgánico del
Movimiento Nacional, el cual, si bien conservó en el fondo ciertos vestigios del
modelo anterior, abrió la posibilidad del pluralismo y del asociacionismo políti
co dentro del Movimiento.

Terminada la contienda española se sucedieron una serie de proyectos de
Constitución política, siendo de destacar los de Serrano Súñer (1941), Conde de
230



Rodezno (1942), Aunós (1945), Javier Conde (1956) y Arrese (1956)ninguno de
los cuales llegó a buen puerto. En los proyectos de los años 40 se aprecian clara
mente dos tendencias: la falangista de Serraño Súñer y la tradicionalista del
Conde de Rodezno y de Aunós.

PROYECTO CONSTITUCIONAL DE SERRANO SÚÑER DE 1941

En 1941, la Junta Política, presidida por Serrano Súñer, elaboró un proyecto
de Ley de Organización del Estado. Constaba de 37 artículos, agrupados en cinco
títulos: Del Estado, Del Jefe del Estado, De las Cortes, De la Junta Política y
Del Consejo de Economía. Definía al Estado español como «intrumentó totalitarip al servicio de la integridad de la Patria». «Todo su poder y todos sus órga
nos se deben a este servicio y están sometidos a Derecho y a los principios polí
ticos y morales del Movimiento Nacional». «La potestad política suprema resi
de en el Jefe del Estado que la ejerce asistido por los órganos competentes. El
Jefe del Estado responde ante Dios y ante la Historia» (art. 1 y 2).
«Son procuradores en Cortes: a) los miembros del Consejo Nacional de Fa
lange Española Tradicionalista; b) los representantes de los Sindicatos Naciona
les, c) los representantes de las Universidades, de las profesiones liberales orga
nizadas y de las entidades culturales; d) los representantes de los organismos te
rritoriales; y e) Jerarquías de la Iglesia, el Estado y la Milicia».
«Son Consejeros Nacionales de FET y de la JONS: a) los miembros de la
Junta Política; b) los Delegados Nacionales de Servicios y los Jefes Provinciales
del Movimiento; y c) las personas que, por su jerarquía social o por sus méritos
o servicios notables sean designadas por el Jefe del Estado. Su número no será
superior a los de las letras a) y b) reunidos» (art. 9).

«Cada Sindicato Nacional será representado en Cortes por los miembros de
la Junta Sindical en número no superior a la tercera parte de las Cortes» (art.
10).

«La Junta Política es el Supremo Consejo Político del Régimen y el órgano
colegial de enlace entre el Estado y el Movimiento». «La Junta Política habrá de

ser oida en Pleno, en asuntos que afecten a la constitución del Poder y las Leyes
Fundamentales del Estado, a Tratados políticos internacionales y Concordatos»
(art. 31).

Para encuadrar el proyecto constitucional de Serraño Súñer, de 1941, es pre
ciso tener en cuenta las circunstancias de aquel entonces. El Admirante Carrero

Blanco, se refirió, en un discurso a «las instigaciones de dentro que no faltaron
I. Arrese elaboró tres proyectos de Leyes Fundamentales: Ley de Principios del Movimiento,

Ley de Ordenación del Gobierno y Ley Orgánica del Movimiento Nacional de las que me ocuparé
en otra ocasión dada su amplitud y la oposición que hallaron en el Presidente de las Cortes y en la
mayoría de los Ministros, cuyas opioniones merecen ser transcritas, lo que alargaría excesivamente
el presente trabajo.

231



pues no pocos creyeron en 1941 que era el momento de encaramarse al carro del ven
cedor, y las presiones de fuera, que se hacían, no se olvide, con el respaldo de un

Ejército que acababa de derrotar en unas semanas a todos los de Europa»
Del mismo modo Churchill afirmó: «parecía casi cierto en 1940 que España,
cuyo partido dominante se hallaba bajo la influencia de Alemania habría de seguir
el ejemplo de Italia uniéndose a los victoriosos alemanes en la guerra contra
Gran Bretaña» (...) «Siempre reconoceré que entonces España prestó un servi
cio no sólo al Reino Unido y al Imperio y Commonwealth británicos, sino tam
bién a la causa de las Naciones Unidas. No tengo, por tanto, ninguna simpatía
por quienes consideran inteligente o gracioso insultar o injuriar al Gobierno de
España cuando se presenta la ocasion»^.
También el Cardenal Pía y Deniel, en carta de 15 de noviembre de 1960, diri
gida a Solís, le recordaba que «en la fecha en que se publicó la ley de Organiza
ción Sindical y aún más tarde, en la primera legislatura de las Cortes Españolas, se
dijo en ellas oficialmente que el régimen totalitario era el de España y el único con
veniente en las circunstancias de entonces».

El proyecto de Serrano Súñer tropezó con la radical oposición de Don Es
teban Bilbao Eguía, quien le dirigió una carta a la que pertenece el siguiente pá
rrafo: «Sigo creyendo que es errónea y puede ser peligrosa la intromisión siste
mática del Partido en el área propia de la gobernación del Estado en forma que
implique supeditación de éste con mengua del prestigio y de la actividad de sus
órganos materiales».
En la pugna que, por personalizarla de algún modo, existía entre Serrano
Súñer y Don Esteban Bilbao, prevaleció la línea de pensamiento de este último.

PROYECTO CONSTITUCIONAL DEL CONDE DE RODEZNO

El Conde de Rodezno, Ministro de Justicia en el primer Gobierno de Fran
co, elaboró en 1942, siendo Ministro de Justicia Don Esteban Bilbao, y segura

mente por encargo de éste, un proyecto constitucional que constaba de 18 capí
tulos. Entre sus notas características cabe destacar:

— La proclamación de la Monarquía católica; tradicional y representativa;
templada; legítima; hereditaria y popular.
— La enumeración de las prerrogativas regias, entre las que figuran el
nombramiento y separación del Jefe del Gobierno y de los Ministros, y la con
vocatoria y disolución de las Cortes. Estas prerrogativas debería ejercerlas pre
via consulta, no vinculante, al Consejo Real.
— La institución de un «Justicia Mayor del Reino» elegido por los Magis
trados del Tribunal Supremo en cuya persona quedarán refundidos los cargos
2. Alocución en el Consejo de Ministros celebrado en el Palacio de El Pardo, el día 7 de diciem
bre de 1972 (en Almirante Carrero Blanco.— Discursos y Escritos). lEP, Madrid 1974. pág. 280.
3. Discurso ante la Cámara de los Comunes de 28 de mayo de 1944.

232



actuales de Ministro de Justicia y Presidente del Tribunal Supremo, y estará
asistido por un Consejo Judicial.

— La creación de un Gabinete Político y un Gabinete Administrativo, pre
sididos ambos por el Presidente del Gobierno.

— La constitución de unas Cortes unicamerales, cuyos Procuradores se
rían elegidos por sufragio orgánico.

— Establecimiento de una organización corporativa integrada por Gre
mios, Asociaciones y Mancomunidades (regionales y municipales).
— Restauración de los Consejos del Reino: El Consejo Real, los Consejos
Ministeriales y la Junta Suprema de Consejos.

— Reconocimiento de la región como persona jurídica («creada por la
Historia, definida por sus límites geográficos, por su lengua o dialecto vernácu
lo, por sus usos y costumbres propios, por sus particularismos fueristas, que la
caracterizan y diferencian distintamente, de las restantes de la Nación»),
— Restauración de la personalidad del Municipio (como «Sociedad natu
ral anterior al Estado formada por agrupación de familias, unidas por el víncu
lo de vecindad para la defensa de sus intereses comunes»), cuyo régimen habrá
de basarse sobre el principio de su autarquía.

LA LEY DE CORTES DE 1942

Al no prosperar el proyecto de Constitución de Serrano Súñer y ante la nece

sidad de contar con una Cámara legislativa, se optó por limitarse a la aproba
ción de la Ley Constitutiva de las Cortes de 17 de Julio de 1942. En ella se adop
tó el sistema de Cámara única integrada por Procuradores, según el patrón del
proyecto del Conde de Rodezno.

En su preámbulo se indica que la creación de un régimen jurídico requiere
un proceso de elaboración del que «no conviene estén ausentes representacio
nes de los elementos constitutivos de la comunidad nacional»".

Con arreglo a una concepción organicista de la sociedad, se daba entrada en

las Cortes a los representantes de los Sindicatos Nacionales (en número no su
perior a la tercera parte del total de los Procuradores), a los representantes de
los Municipios y de las Diputaciones provinciales, de las Reales Academias, de
los Colegios profesionales y de las Cámaras de Comercio.
Había además. Procuradores natos ^todos los cuales eran de nombramiento

4. «Es misión principal de las Cortes la preparción yelaboración de las leyes, sin perjuicio de la
sanción que corresponde al Jefe del Estado» (art. 1). Además, el Jefe del Estado podía devolver las
leyes a las Cortes para su nuevo estudio (art. 17\

5. Eran Procuradores natos: los Ministros, los Consejeros Nacionales, los Alcandés de las capi
tales de provincia, los Rectores de las Universidades y los Presidentes del Consejo de Estado, del
Tribunal Supremo de Justicia, del Consejo Supremo de Justicia Militar, del Instituto de España, del
Consejo Superior de Investigaciones Científicas y del Instituto de Ingenieros Civiles.
233



gubernativo y la mayoría de los Procuradores sindicales, también: Presidentes
de Sindicatos y altos cargos de la Organización Sindical. A éstos había que aña
dir los cincuenta Procuradores de libre designación del Jefe del Estado. El nú
mero de Procuradores electivos era, pues, claramente minoritario.
La composición originaria de las Cortes las colocaba, de hecho, bajo la de
pendencia del Gobierno ya que «los Procuradores en Cortes que lo fuesen por
razón del cargo que desempeñan perderán aquella condición al cesar en éste»
(art. 6). De ahí la necesidad de modificar la Ley de Cortes, si se quería que éstas
fueran representativas de los cuerpos sociales, instituciones y entidades «consti
tutivos de la comunidad nacional» como declaraba su preámbulo. Pero esta
modificación no se llevó a cabo hasta que, veinticinco años después, se promul
gó la Ley Orgánica del Estado de 10 de Enero de 1967, en cuya redacción origi
naria tuvo parte importante nuestro colega Gonzalo Fernández de la Mora.

PROYECTO DE CONSTITUCION DE AUNOS DE 1945

Eduardo Aunós, Ministro de Justicia, elaboró un «Proyecto de Constitución
Española» que regulaba las instituciones básicas del Estado —no solo las
Cortes—. Constaba de 122 artículos distribuidos entre un título preliminar y
otros 18 títulos. Declaraba que «el Estado Español será gobernado por una Mo
narquía, que rige actualmente un Caudillo»; que «son principios básicos de la
organización del Estado, la unidad de Poder, que ostentará el Jefe de la Nación,
y la diversidad en las funciones legislativa, ejecutiva y judicial, convenientemen
te armonizadas».

Respecto del Gobierno, disponía que el Jefe del Estado podria presidirlo
personalmente, en cuyo caso designaría entre sus componentes un Primer Mi
nistro. Si no hiciese uso de aquella facultad, nombrará un Presidente del Conse
jo de Ministros que será el único responsable de toda la gestión del Gobierno
(art. 16). «No podrá ser Ministro ningún miembro de la familia del Jefe del Es
tado» (art. 19). «Los Ministros serán solidariamente responsable ante el Sena
do». «Las órdenes verbales o escritas del Jefe del Estado no eximirán al Minis

tro de su responsabilidad» (art. 22 y 23).
El proyecto de Aunós creaba un Consejo Superior Ministerial, integrado por
los que hubiesen sido Ministros o Presidentes del Senado o de las Cortes. «Será
órgano superior consultivo en aquellas materias de notoria trascendencia para
los intereses de la Nación en que el Jefe del Estado estime necesario oír su pare
cer. Deberá forzosamente ser oído para declarar la guerra, concluir la paz y en
todos los proyectos de reforma de la Costitución o de las leyes equiparadas a la
misma» (art. 29).
Además, trató de implantar el sistema bicameral. Especial relieve daba al
Senado, compuesto de Senadores por derecho propio. Senadores nombrados
por el Jefe del Estado (en número no superior a cien) y Senadores electivos (que
no podrían exceder de ciento veinticinco y serían elegidos por las Diputaciones
234



provinciales). «El Senado no podrá ser disuelto. La Parte electiva y la designada
por el Jefe del Estado se renovarán por mitad cada cuatro años».
«La función legislativa corresponde al Jefe del Estado con las Cortes». «Las
Cortes se componen:
1.°

De cincuenta Procuradores de libre nombramiento del Jefe del Estado.

1° De trescientos cincuenta Procuradores elegidos con arreglo al sistema
electoral que se establezca y en la proporción siguiente:
— Cincuenta por los electores comprendidos en el «Censo de
calidades».

— Cien por las Corporaciones y Sindicatos que figuren en el
censo correspondiente.
— Doscientos cincuenta por los electores incluidos en el censo

de cabezas de familia. Para este grupo se dividirá la Provincia en di
ferentes circunscripciones, que se procurará sean unipersonales»,
(art. 44).

El título XVI trataba «De la sucesión a la Jefatura del Estado y de la Regencia»
y, en síntesis, disponía: «El Caudillo, como Jefe supremo de la Nación, designa
rá libremente su sucesor a título de Caudillo o de Rey. En este último caso, la
sucesión quedará vinculada dentro de una dinastía» (art. 113).
«Una ley especial regulará la sucesión del Caudillaje y de la Monarquía. Es
tablecerá asimismo una Regencia o Regente para los casos de minoría de edad
del Rey o de incapacidad física o moral del Jefe del Estado para ejercer su auto
ridad» (art. 114).
«Cualquier duda que pudiera presentarse en orden a la sucesión del Caudi
llo o del Rey se resolverá por una ley que exigirá la mayoría de las dos terceras
partes de las Cortes y el asentimiento del Senado» (art. 116).
No deja de llamar la atención la pobreza de estas normas sucesorias, em
brión de lo que más adelante sería la Ley de Sucesión.

LA LEY DE SUCESIÓN DE 1947

El proyecto de Constitución de Aunós no prosperó. Hasta 1947 no se pro
mulgaría la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado, la cual declaró a España
constituida en Reino, creó el Consejo del Reino y el Consejo de Regencia y otor
gó al Jefe del Estado la facultad de proponer a las Cortes la persona llamada a
sucederle a título de Rey o de Regente. De no hacer uso el Jefe del Estado de

esta prerrogativa, sería el Consejo del Reino el que propondría a las Cortes el
nombre del sucesor.

No está claro, en cambio, que el artículo 48 de los Estatutos de FET y de la
JONS relativo a la sucesión del Caudillo en su calidad de Jefe Nacional del Mo

vimiento hubiera sido derogado por la Ley de Sucesión de 26 de julio de 1947,
235



toda vez que ésta regulaba la sucesión en la Jefatura del Estado, a título de Rey
o de Regente, sin mencionar en absoluto la Jefatura del Movimiento.

No obstante, la Ley de Sucesión constituyó un paso importante en la institucionalización del Régimen al otorgar el carácter de Leyes Fundamentales al
Fuero de los Españoles, al Fuero del Trabajo, a la Ley constitutiva de las Cortes,
a la Ley de Referendum Nacional y a la propia Ley de Sucesión, y, sobre todo,
al establecer un mecanismo sucesorio que hizo posible la restauración pacífica
de la Monarquía en la persona de Don Juan Carlos de Borbón.
Los proyectos de Leyes Fundamentales de Javier Conde y de José Luis de
Arrese, de 1956, merecen un estudio específico que derbordaría los límites de
esta disertación.

Dejando aparte la Ley de Principios Fundamentales de 17 de mayo de 1958
que tiene el carácter de Declaración programática y que no modificó la estruc
tura de las instituciones básicas del Estado, el proceso institucional estuvo dete
nido hasta la promulgación de la Ley Orgánica del Estado de 10 de enero de
1967, posterior en casi veinte años a la Ley de Sucesión.

JUICIO SOBRE LA LEY ORGÁNICA DEL ESTADO

Vista con la perspecüva actual, la Ley Orgánica del Estado adolece de ciertas

deficiencias y de un planteamiento demasiado conservador. Pero, para juzgarla,
es preciso situarla en el contexto político de entonces y cotejarla con la legisla
ción vigente antes de su promulgación.
Respecto del ordenamiento constitucional anterior a la Ley Orgánica del Es
tado, ésta supuso un avance considerable, no solo porque vino a colmar muchas
lagunas, sino principalmente por su carácter revisionista de las Leyes anteriores.
Son particularmente significativas las Disposiciones adicionales que modifica
ron un artículo del Fuero de los Españoles, cinco Declaraciones del Fuero del

Trabajo, diez artículos de la Ley de Cortes y siete artículos de la Ley de
Sucesión.

Las principales modificaciones consistieron en:
— Reconocer y garantizar la libertad religiosa (art. 6 del Fuero de ios Es

pañoles), lo que hizo posible la ley de libertad religiosa de 1967, dictada previa
conformidad de la Santa Sede.

— Suprimir de la exposición de mofivos del Fuero del Trabajo la referen
cia al «Imperio», al «Estado nacional-sindicalista, instrumento totalitario» y a
la «Revolución pendiente».
— Suprimir de la Declaración II, 3 del Fuero del Trabajo la asistencia obli
gatoria a las ceremonias que las Jerarquías nacionales del Movimiento ordenen.
— Susfituir en la Declaración VIII, 3 la expresión según la cual «el Jefe de
la Empresa será responsable de ella ante el Estado» por esta otra: «La dirección
de la empresa será responsable de la contribución de ésta al bien común de la
economía nacional».
236



— Sustituir la redacción del párrafo 2 de la Declaración XI, que decía: «los
actos individuales o colectivos que de algún modo turben la normalidad de la pro
ducción o atenten contra ella serán considerados como delitos de lesa patria», por
la siguiente: «Los actos ilegales, individuales o colectivos, que perturben de ma
nera grave la producción o atenten contra ella, serán sancionados con arreglo a
las leyes». Esta modificación permitió despenalizar la huelga laboral.
— Suprimir la Declaración XIII, 1 según la cual «La Organización Nacio
nal-Sindicalista del Estado se inspirará en los principios de Unidad, Totalidad y
Jerarquía».
— Suprimir toda referencia a los «sindicatos verticales (bajo la dirección
del Estado», «intrumento al servicio del Estado»), que figuraba en los párrafos,
3, 5 y 6 de la Declaración XIII y supresión de su párrafo 4 según el cual «Las je
rarquías del sindicato recaerán necesariamente en militantes de F.E.T. y de las
J.O.N.S.».

— Admifir asociaciones respectivas de empresarios, técnicos y trabajadores
para la defensa de sus intereses peculiares, en la nueva redacción del párrafo 3
de la Declaración XIII.

La modificación de la Ley de Cortes tuvo por objeto:
— Limitar a ciento cincuenta los procuradores representantes de la Orga
nización Sindical (antes eran un tercio de los procuradores).
— Elección, entre los concejales y diputados provinciales (que a su vez, te
nían carácter elecdvo), de los representantes de los Municipios y de las Diputa
ciones (anteriormente eran procuradores natos los Alcaldes de las capitales de
provincia y los Presidentes de las Diputaciones, todos ellos de nombramiento
gubernativo).
— Entrada de 50 Consejeros Nacionales elegidos por las provincias que
unían a.su condición la de Procuradores en Cortes.

— Introducción de cien Procuradores en Cortes de representación familiar,
elegidos por los cabezas de familia y por las mujeres casadas y los hijos solteros
mayores de edad que vivían independizados de sus padres.
— Elevación a 30 del número de Procuradores en Cortes representantes de
los Colegios profesionales y Cámaras, elegidos por los Ministros de las respecti
vas Corporaciones (anteriormente eran 16).
— Reducir a veinticinco los Procuradores de libre designación del Jefe del
Estado, que inicialmente eran cincuenta.
—

Nombramiento del Presidente de las Cortes entre los Procuradores que

figuraran en una terna que el Consejo del Reino presentaría al Jefe del Estado
(antes era de libre designación del Jefe del Estado).
— Elección por el Pleno de los dos Vicepresidentes y los cuatro Secretarios
de las Cortes (antes eran nombrados por el Jefe del Estado).
— Establecimiento de la obligación de oir a una Comisión ad hoc de las
Cortes para apreciar si existían razones de urgencia que justificaran hacer uso
del Decreto-Ley.
Las modificaciones introducidas en la Ley de Sucesión supusieron:
237



— Incorporar al Consejo del Reino diez Consejeros, elegidos por los dis
tintos grupos de Procuradores en Cortes (antes eran sólo cuatro y los Conseje
ros natos eran 6 y el Presidente).

— Relegar la figura del Regente a un papel supletorio, dejando de estar
equiparado a la figura del Rey.
— Establecer el recurso de contrañiero para garantizar la constitucionalidad de las leyes
Si se tiene en cuenta la resistencia de los más recalcitrantes y las impacien
cias de los maximalistas que agudizaban los recelos de Franco ante las innova
ciones, no es poco lo conseguido con la Ley Orgánica del Estado. Fue un paso
importante en la necesaria evolución política.
Por de pronto, con la introducción del grupo parlamentario de representa
ción familiar y de Consejeros nacionales electivos, fueron elegidos procuradores
en Cortes un buen número de «aperturistas» \ que diez años después se conta
rían entre los principales valedores de la Ley para la Reforma Política de 1976
aprobada por la última legislatura de las Cortes remozadas por la Ley Orgánica
del Estado.

Vale la pena recordar también que el artículo 11 de dicha Ley, al disponer
que en caso de enfermedad del jefe del Estado asumiría sus funciones el herede
ro de la Corona, hizo posible que el Príncipe Don Juan Carlos asumiera la Jefa
tura del Estado el 30 de octubre de 1975, tres semanas antes de morir Franco y
6. El recurso de contrafuero establecido en el Título X de la Ley Orgánica del Estado y regulado

por la Ley 5/1968, de 5 de abril, tuvo plena afectividad. Un Decreto de la Jefatura del Estado de 22
de junio de 1970 (BOE de 6-VII-70) resolvió favorablemente el recurso de contrafuero interpuesto
por la Comisión Permanente de la Cortes Españolas, atendiendo el derecho de petición ejercitado
por Francisco Elias de Tejada, contra el artículo 7 del Reglamento de Régimen Disciplinario de los
Funcionarios de la Administración Civil del Estado de 16 de agosto de 1969. Dicho artículo tipifica
ba como faltas graves;
«b) La manifestación piíblica de crítica o disconformidad respecto a las decisiones de los supe
riores y a las medidas de gobierno».

«c) Publicar trabajos de cualquier clase, relacionados directa o indirectamente con la actividad
de las materias propias de la competencias del Departamento o Departamentos ministeriales a que
los funcionarios pertenezcan o donde presten sus servicios, sin obtener autorización previa de sus
superiores».
La resolución del recurso de contrafuero entiende que existe colisión entre los preceptos impug
nados y el artículo 12 del Fuero de los Españoles que consagra la libertad de expresión y que. por
tanto, debe declararse: 1.°,la nulidad por contrafuero del inciso final del apartado b) del artículo 7.°

del Reglamento de Régimen Disciplinario, del cual habrá de suprimirse la expresión «... y a las me
didas de gobierno»; 2.°, la nulidad por contrafuero de la totalidad del apartado c) del artículo 1." del
propio Reglamento citado.
7. Entre ellos. Femando Abril Martorell, Alberto Bailarín Marcial, Pío Cabanillas Gallas, Ga

briel Cisneros Laborda, Antonio Carro Martínez, Juan Manuel Fanjul Sedeño, Alfonso García Val-

decasas, Alvaro Lapuerta Quintero, José Luis López Henares, Rodolfo Martín Villa, Enrique de la
Mata Gorostizaga, Cruz Martínez Esteruelas, José Luis Meilán Gil, Virgilio Oñate Gil, Marcelino
Oreja Elósegui, Alfonso Osorio García, David Pérez Puga, Andrés Reguera Guajardo, Antonio Ro
són García, Juan Antonio Samaranch Torelló, Adolfo Súárez González, Fernando Suárez González
y Juan Luis de la Vallina Velarde.

238



tuviera, por consiguiente, en sus manos todos los poderes en el momento de la
sucesión lo que disipó cualquier intento tanto golpista como revolucionario.
Cambó dijo que había dos formas de ser anarquista o, en general, revolucio
nario: «pedir lo imposible y retrasar lo inevitable». Me parece una frase muy
certera y pienso que sintetiza los escollos que hubo que soslayar en esos diez
años de gestación de la Ley Orgánica del Estado.
Como ha escrito Fernando Badía, a partir de la promulgación de la Ley Or
gánica del Estado es cuando el problema de la sucesión del General Franco co
menzó a plantearse seriamente por la clase dirigente franquista. Así, ante las
presiones de esto sector, Franco tomará dos decisiones importantes. La primera
de ellas fue la de nombrar el 22 de julio de 1969 a Juan Carlos de Borbón su su
cesor, que se convertiría en Rey cuando se cumplieran las llamadas previsiones
sucesorias establecidas en la Ley de Sucesión de 1947 y ratificadas posterior
mente por la Transitoria Primera de la Ley Orgánica del Estado. Semejante me
dida se completa años después, en junio de 1973, con la designación del Almi
rante Carrero Blanco como Presidente del Gobierno, cargo que hasta entonces
había asumido el propio Franco l «Una y otra medida —afirman J. de Esteban
y J. López Guerrero— son fundamentales para entender el desarrollo posterior
de una evolución que desembocará en la aprobación de la Constitución de
1978»9.

Una semana después de la promulgación de la Ley Orgánica del Estado, el
Conde de Barcelona dirigió a Franco una carta concebida en los siguientes
términos:

«A S.E. el Generalísimo Don Francisco Franco, Jefe del Estado
Madrid

Mi querido General:
Al ser promulgada la Ley Orgánica del Estado, no quiero que falte mi perso
nal y muy sincera felicitación a V.E. por cuanto creo que vale y pesa el significa
tivo «Sí» de los españoles.
No vamos a pensar, porque sería humanamente imposible, que ese «Sí»
apruebe o confirme analíticamente cada detalle, artículo o disposición de un
conjunto legal tan extenso. Ese «Sí» tan unánime es un voto de gratitud y con
fianza, concretamente dirigido a la persona de V.E. como artífice de una gran
obra de paz y progreso que España espera será terminada en pacífica continuidad.
Por eso no quiero que en ese clamor general falte mi voz, que se añade a la
de tantos españoles. Va con estas líneas mi gratitud al soldado que en Africa co
menzó una vida de generosa entrega a la Patria, que luego culminó, en guerra y
paz, en una tarea agotadora que enderezó la vida de España hacia el estado ac
tual de progreso y bienestar. Va también mi segura esperanza de que, con igual

8. Cfr. FERRANDO BADIA. Juan: «La transición política», en el volumen II de Política y Socie
dad, Estudios en homenaje a Francisco Murillo Ferrol. Madrid, 1987. pág. 860.
9. La crisis de! Estado franquista, Ed. Labor. Barcelona 1977. pág. 13.
239



acierto y firmeza, alejará para su obra todo riesgo de desviación en esos funda
mentales valores —paz y progreso— que ya son sus cimientos. España ha vuelto
a ser en vuestras manos fiel a su ser histórico, y los españoles confiamos que la
dejará en vías donde nunca se quiebre esa fidelidad.
Crea, mi General en la sinceridad de cuanto le digo, y sabe soy sieihpre su
afmo. amigo,
Estoril, 17 de enero de 1967».

La Ley Orgánica del Estado despertó fundadas esperanzas en una progresi
va evolución del Régimen, máxime teniendo en cuenta que el propio Franco,
en su mensaje de fin de año, el 30 de diciembre de 1966, al referirse a la Ley Or
gánica, que había sido sometida a Referendum el día 14 de dicho mes, afirmó:
«Lejos de nosotros la soberbia pretensión de alcanzar fórmulas y soluciones
perfectas que excluyan la sucesiva revisión y ajuste de lo accidental' Hemos
considerado que también ahí se encondía una peligrosa fuente de error en la
pretensión misma y que, bien al contrario, era condición necesaria de acierto,
en la obra de edificación institucional y poHtica, contar siempre con las correc
ciones que la experiencia vaya aconsejando».
Sin embargo, en los años que mediaron hasta la muerte de Franco, no se
avanzó en la evolución política. Se cayó en el inmovilismo e incluso se produjo
una involución al promulgarse la Ley Orgánica del Movimiento y de su Conse
jo Nacional.

CARTA DE ESTEBAN BILBAO A RAMON SERRANO SUÑER, ACERCA
DEL PROYECTO CONSTITUCIONAL DE 1941
Sr. D. Ramón Serrano Suñer.

-

Presidente de la Junta Política.

Mi querido amigo y Presidente; No me encuentro bien por efecto de los ca
lores de estos días. Ello me impide acudir a la sesión de esta tarde. Ni lo creo
necesario ya que en las reuniones anteriores he expuesto con toda franqueza mi
criterio sobre los extremos principales del proyecto, sobre todo en aquéllos que
podían merecer alguna divergencia sustancial con el mismo.
Sigo creyendo que es errónea y puede ser peligrosa la intromisión sistemáti
ca del Partido en el área propia de la gobernación del Estado en forma que im
plique supeditación de éste con mengua del prestigio y de la actividad de sus ór
ganos materiales. Lo que de nada estorba a aquella sistematización armónica
de relaciones entre Gobierno y Partido para el logro de los fines esenciales del
Movimiento.

Pero lo que sobre todo estimo necesario es que en ese mismo documento de
la naturaleza del que estamos estudiando, figure en preeminente lugar la confe240



sión explícita de la catolicidad del Estado, trib^uto obligado a la memoria de
quienes por obtenerla ofrendaron su vida en nuestra gloriosa Cruzada.
No quiero que mi ausencia momentánea pueda servir de ocasión a decisión
tan transcendental y por ello le remito el tema, objeto de mi preocupación, en la
seguridad de que tanto en Vd. como en los demás compañeros de Junta encon
trará una favorable acogida.
Reciba un abrazo de su affmo. amigo,
Esteban Bilbao.

241





APÉNDICES
I

Proyecto de Ley de Organización del
Estado, de Serrano Súñer, 1941
DEL ESTADO

Artículo 1.°.—El Estado español es un instrumento totalitario al servicio de la

integridad de la Patria. Todo su poder y todos sus órganos se deben a este servicio
y están sometidos a Derecho y a los principios políticos y morales del Movimien
to Nacional.

DEL JEFE DEL ESTADO

Artículo 2.°.—La potestad política suprema reside en el Jefe del Estado que la
ejerce asistido por los órganos competentes. El Jefe del Estado responde ante
Dios y ante la Historia.
Artículo 3.°.—Son atribuciones del Jefe del Estado.

a) Desempeñar por sí la Jefatura del Gobierno o conferirla a otra persona y,
en este caso, el nombramiento y separación de la misma.

b) El nombramiento y separación, como Ministros, del Presidente de la Jun
ta Política y del Secretario General del Movimiento.

c) El nombramiento y separación de los demás Ministros a propuesta del
Jefe del Gobierno.

d) El mando supremo de los Ejércitos de Tierra, Mar y Aire.
e) Aprobar y promulgar las leyes.
O Dictar los Decretos.

g) Representar a España en el Exterior, declarar la guerra y hacer la paz,
negociar, flrmr y ratificar los Tratados.
243



h) Velar por la justicia y ejercer, en su caso, la gracia.
i) Todas las otras que se deriven de su suprema potestad política.
Artículo 4.°.—El Jefe del Gobierno dirige, coordina y vigila la acción del
Gobierno, suscribe los Decretos y asiste a la realización de toda clase de actos
políticos.

Artículo 5.°.—Los Ministros dirigen sus respectivos Departamentos, al servi
cio de la política general y bajo la dirección del Jefe del Gobierno firma la pro
puesta de los Decretos de su competencia.

Artículo 6.°.—El Gobierno ejerce la potestad reglamentaria.
Artículo 7.°.—El Presidente del Consejo y los Ministros prestarán al Jefe del
Estado juramento especial de fidelidad. Los Ministros responderán también de
su gestión ante el Jefe del Gobierno.

DE LAS CORTES

Artículo 8.°.—Son procuradores en Cortes:

a) Los miembros del Consejo Nacional de Falange Española Tradicionalista.

b)

Los representantes de los Sindicatos Nacionales.

c) Los representantes de las Universidades, las profesiones liberales organi
zadas y de las entidades culturales.

d) Los representantes de los organismos territoriales.
e) Jerarquías de la Iglesia, el Estado y la Milicia.
Artículo 9.°.—Son Consejeros Nacionales de F.E.T. y de las J.O.N.S.:
a)

Los miembros de la Junta Política.

b) Los Delegados Nacionales de Servicios y los Jefes Provinciales del Movi
miento.

c) Las personas que por su jerarquía social o por sus méritos o servicios
notables sean designadas por el Jefe del Estado. Su número no será superior a los
de las letras a) y b) reunidos.

Artículo 10.—Cada Sindicato Nacional será representado en Cortes por los
miembros de la Junta Central Sindical en número no superior a la tercera parte
de las Cortes.

Artículo 11.—Cada Universidad enviará un representante a las Cortes. Las

profesiones liberales organizadas tendrán uno o dos representantes según su
importancia en la vida nacional. A los efectos de representación en Cortes
podrán agruparse diversas profesiones similares cuando aisladamente no pue
dan tener representante propio.

Artículo 12.—Serán miembros de las Cortes los alcaldes de capital de provin
cia. El conjunto de los Municipios de cada provincia tendrá un representante en
Cortes, designado a través de la Diputación provincial respectiva.
Artículo 13.—Para ser miembro de las Cortes se requiere:
244



1.° Ser español mayor de edad.
2° Estar en el pleno uso de los derechos civiles y no sufrir inhabilitación
política.
Artículo 14—El nombramiento de los miembros de las Cortes ser hará por
Decreto del Jefe del Estado.

Artículo 15.—Al tomar posesión de sus cargos los niiembros representativos
de las Cortes prestarán juramento en los términos que se señalan.
Artículo 16.—Los procuradores en las Cortes no podrán ser detenidos salvo
en flagrante delito. La detención, en su caso, será comunicada acto continuo al
Presidente de las Cortes.

Artículo 17.—Los miembros de las Cortes que lo fueren por razón del cargo
que desempeñan perderán aquella condición al cesar en éste. Los demás serán
nombrados por tres años y son susceptibles de reelección.
Artículo 18.—El Presidente, Vicepresidente y Secretarios de las Cortes se
nombran entre sus miembros por Decreto del Jefe del Estado.
Artículo 19.—Las Cortes funcionan en pleno y por Comisiones. Las Comi

siones las fija y nombra el Presidente de las Cortes, de acuerdo con el Gobierno.
Igualmente fija de acuerdo con él el Orden del Día.
Artículo 20.—Las Cortes se reúnen en pleno para el examen de las leyes de su
competencia y siempre que sean convocadas por el Presidente, de acuerdo con el
Gobierno.

Artículo 21.—Son de competencia del Pleno las leyes que tengan por objeto:
a) Presupuestos generales del Estado, emisión de empréstitos, aprobación de
las Cortes generales del Estado y reforma del régimen monetario.
b) Regulación de la adquisición y pérdida de la nacionalidad española y de
los deberes y derechos de los españoles.
c) Bases del régimen local.
d) Bases del Derecho civil, mercantil, penal y procesal.
e) Bases de la organización judicial y de la Administración pública.
f) Las demás leyes que el Gobierno, por sí o a propuesta de la Comisión
correspondiente, decida someter al Pleno.
Igualmente, el Gobierno podrá someter al Pleno materias o acuerdos que no
tengan carácter de Ley.

Artículo 22.—Los proyectos de ley que hayan de someterse al Pleno pasarán
previamente a informe y propuesta de las Comisiones correspondientes.
Artículo 23.—Son de competencia de las Comisiones todas las demás disposi
ciones que hayan de revestir carácter legal, entre ellas: la creación y arriendo de
monopolios; la enajenación, cesión o permuta de bienes del Patrimonio fiscal; la
constitución de los órganos de crédito y la regulación de la contratación de valo
res; la organización del Tribunal de Cuentas, del Consejo de Economía y del
Consejo de Estado; la regulación fundamental de la Beneficiencia, Educación
Nacional, Sanidad, Comunicaciones de todo orden y Obras públicas; el régimen
de Minas, Montes y Aguas; el régimen de Trabajo y Seguros.
Artículo 24.—Las Cortes en Pleno o en Comisión, según los casos, serán oídas
245



antes de ser ratificados aquellosTratados que afectena materias de su competen
cia, conforme a los artículos anteriores.

Artículo 25.—Además del examen y elaboración de los proyectos de ley del
Gobierno, las Comisiones legislativas podrán someter proposiciones de ley al
Presidente de las Cortes, a quien corresponde, de acuerdo con el Gobierno, su in
clusión en el Orden del Día. Las Comisiones legislativas, por encargo del Presi
dente de las Cortes, tendrán también otros cometidos, tales como realizar estu

dios, practicar informaciones, formular peticiones o propuestas. Podrán consti
tuirse para estos fines Comisiones especiales distintas de las legislativas.
Artículo 26.—El Presidente de las Cortes remitirá los proyectos de ley elabo
rados al Gobierno, quien los someterá para su aprobación al Jefe del Estado.
Artículo 27.—El Consejo de Estado dictaminará sobre la forma que deba
revestir una norma jurídica cuando lo requiera el Gobierno o una Comisión
legislativa.

También cuidará de la sistematización del Derecho vigente haciendo al Go
bierno las propuestas oportunas.

DE LA JUNTA POLÍTICA

Artículo 28.—La Junta Política es el Supremo Consejo político del Régimen y
el órgano colegial de enlace entre el Estado y el Movimiento.
Artículo 29.—Forman la Junta Política:

a) El Presidente de la misma designado por el Jefe del Estado.
b)
c)

Los Ministros.
El Presidente de las Cortes.

d)

El Jefe del Alto Estado Mayor.

e) Los Delegados Nacionales del Movimiento a quien corresponda ese ran
go conforme a las disposiciones vigentes.

f) Los Consejeros Nacionales designados por el Jefedel Estado con arregloa
las disposiciones vigentes.
Actuará como Secretario de la Junta Política el Secretario General del Movi
miento.

Artículo 30.—La Junta Política podrá constituir en su seno Comisiones para
los asuntos de Gobierno y del Movimiento.

Artículo 31.—La Junta Política habrá de ser oída en Pleno en asuntos que
afecten a la constitución del Poder y a las Leyes fundamentales del Estado, a Tra

tados políticos internacionales y Concordatos, a la declaración de guerra y con
clusión de la paz.

Subsiste la competencia de la Junta en los asuntos que señalan los Estatutos
del Movimiento.

246



DEL CONSEJO DE ECONOMIA

Artículo 32.—El Consejo de Economía propone al Gobierno las normas
generales de política económica a que habrá de ajustarse la actuación de los
Ministerios y entidades que intervienen en la producción.
Artículo 33.—El Consejo Nacional de Economía será presidido por un Minis
tro designado por el Jefe del Estado a propuesta del Jefe del Gobierno y formarán
parte de él:
a) Los Ministros de Hacienda, Agricultura, Industria y Comercio, Trabajo y
Obras Públicas y el Secretario General del Movimiento.
b) El Jefe del Alto Estado Mayor.
c) El Delegado Nacional de Sindicatos y los Jefes Supremos de Sindicación
Agraria, Industria y Comercial.
d) Los miembros de las Juntas y Comités Centrales de los Sindicatos Nacio
nales.

Artículo 34.—Los miembros enumerados en las letras a) b) y c) del artículo
anterior, forman la Junta Central del Consejo Nacional de Economía. A las reu
niones de la Junta Central del Consejo Nacional de Economía asistirán los
miembros de los Comités Centrales de los Sindicatos Nacionales afectados.

Artículo 35.—Al servicio del Consejo de Economía y a las órdenes directas de
su Presidente, existirá, una Comisión técnica asesora.

Artículo 36.—La Junta Central del Consejo Nacional de Economía entende
rá:

1.° De los proyectos de ley sobre materias económicas o de trabajo, antes de
pasar a la Comisión legislativa correspondiente.
2.° De los reglamentos ministeriales sobre materias económicas o de trabajo.
3.° De las ordenanzas sindicales que regulen relaciones económicas o de tra
bajo para el ciclo sindical nacional, a juicio del Presidente, previo dictamen de la
Comisión técnico-asesora. Cuando impongan cargas tributarias serán aprobadas
por la correspondiente Comisión legislativa.
Artículo 37.—El Pleno del Consejo de Economía se reunirá cuando sea con
vocado por el Presidente de acuerdo con el Jefe del Gobierno y conocerá de los
proyectos que éste le someta y, en todo caso, los relativos a la ordenación sindical
general.

247





II

Proyecto constitucional del
Conde de Rodezno, 1942
I.

DECLARACION RELIGIOSA CATOLICA. LA IGLESIA Y EL ESTADO

L Porque España es una realidad histórica, cuya unidad política fué forja
da, no tanto por la comunidad de territorio, de raza o de lengua, sino ante todo
y esencialmente, por la comunión en una misma Fe católica, único aglutinante
de nuestros particularismos y nativas diferencias, alma y destino de todas nues
tras grandes empresas históricas, principio vital informante de todo su genio ci
vilizador. La Religión Católica será la oficial del Estado español, no permitién
dose el culto externo de otra ninguna, sin perjuicio del respecto debido a las
conciencias privadas.

2. La Iglesia y el Estado, como Sociedades perfectas y supremas en su res

pectivo orden, tendrán plena soberanía y jurisdicción en las materias de su res
pectiva compentencia.
En su virtud:

a) Los asuntos de índole espiritual, moral o religiosa corresponderá defi
nirlos exclusivamente a la Iglesia; pero si, en su aplicación práctica rebasasen la
esfera propia de ésta o de su especial jurisdicción y hubieran de ser ordenados o
regulados por el Estado, éste no podrá hacerlo sino de acuerdo con la doctrina
dogmática y disciplinaria de la Iglesia.

b) Los asuntos temporales puramente políticos, administrativos y judiciales
serán de la exclusiva competencia del Estado. Los mixtos, que participen de
uno y otro carácter, serán objeto de concordias y acuerdos ante ambas potestades.
c) El Estado recabará de la Iglesia la confirmación o restitución de todos

aquellos privilegios de que tradicionalmente gozó la Monarquía española en los
pasados siglos.

d) Una fórmula financiera, imparcial y conjuntamente estudiada por am249,



bas potestades, procurará devolver a la Iglesia española su legítima independen
cia económica, separándola en este orden del Estado.

II.

UNIDAD NACIONAL Y PRINCIPIOS SAGRADOS E INVIOLABLES

Después del principio religioso, la unidad política nacional será el postulado
primero y capital del Estado español. En consecuencia, no podrá ser objeto de
contiendas políticas, ni desconocida o rota por las leyes, ni acuerdos o actos de

las Asambleas o del Poder público. Los partidos u organizaciones, de cualquier
clase que sean, que tiendan a negarla o quebrantarla se considerarán fuera de la

Ley. Asimismo, lo estarán radicalmetne todos aquellos otros que se inspiren u
obedezcan órdenes o sugestiones de potencias extranjeras.
Para la seguridad del Estado y de sus fundamentos jurídicos y sociales, se
consideran principios sagrados e inviolables, sobre los que no se consentirá ma
nifestación ni discusión pública en contrario, de ninguna clase que sea y cual
quiera que sean también los medios que puedan emplearse, los siguientes:
a) La Religión Católica y sus ministros.
b) La institución monárquica y la persona del Rey.
c) La unidad nacional y su independencia política.
d) El principio de autoridad y el ejercicio de la Justicia.

e) La vida privada de los ciudadanos españoles y de los extranjeros que
habitan en nuestro país.
f) El Ejército y la Armada como instituciones defensoras del orden en el
interior y de la independencia nacional.

III.

LIBERTADES NATURALES Y DERECHOS INDIVIDUALES

A)

Principios

1.° Todo ciudadano español, como ser racional, libre y otra de Dios, lleva
implícite consigo un conjunto de libertades naturales y derechos individuales,
que son inherentes a la misma personalidad humana, y en cuyo reconocimiento
y respeto reside su propia dignidad.
2." Consiguientemente, es obligación primaria e ineludible del nuevo Esta

do definir de modo categórico estas libertades y derechos: amparar al ciudada
no en el ejercicio de los mismos, y no suprimirlos, ni limitarlos siquiera, sino en
los casos que contradigan a la Ley moral o a la Ley positiva, oponiéndose al
bien común, fin primordial de toda Sociedad.

250



B) Aplicación

1." Son derechos individuales del ciudadano español:

a) Profesar la religión que quiera, dentro de lo preceptuado en la Base 1.%
de este Fuero político.

b) Expresar libremente su pensamiento, de palabra, por escrito o por me
dio de la imprenta, sin otros límites que las consignados en la Base 2." del
mismo.

c) Ejercer la profesión que libremente escoja.

d) Elegir asimismo su residencia y domicilio, de los que no podrá ser pri
vado sino por mandato de autoridad competente y en los casos previstos por las
Leyes.

e) Poseer individualmente, disponiendo del fruto de su trabajo.
í) Ser inviolable en su domicilio y en su correspondencia, salvo mandato
del Juez competente.

g) No ser privado de la libertad personal sino en los casos y en la forma
que las leyes prescriban. Toda detención se dejará sin efecto o elevará a prisión
dentro de las setenta y dos horas de haber sido entregado el detenido al Juez
competente.

h) Tampoco podrá ser privado de su propiedad en todo o en parte, sino por
Sentencia firme de los Tribunales competentes, y en virtud de Leyes preestable
cidas.

i) Asociarse con los demás para los fines lícitos de la vida, que no vulneran
los principios sagrados e inviolables del nuevo Estado determiados en la Base
2." de este Fuero, o atetes contra la seguridad del Estado.

j) Participar de modo efectivo y libre en el gobierno y administración del
Estado, en la forma que determinen las Leyes.

IV.

A)

LA JUSTICIA

Principios
1.° La Justicia es el fundamento básico de la vida nacional. Ninguna otra

institución en el orden temporal la sobrepuja en importancia y transcendencia.
La Justicia asegura la paz social y el progreso de la Nación; condiciona pruden
temente la libertad individual; asiste al ciudadano en todos los momentos de su

vida, pública y privada, quien, al sentirse así amparado por ella, acrece en su
patriotismo y vincúlase de modo más estrecho y fecundo al régimen político
que imparcialmente la aplica. La Justicia hace grande a los pueblos que la res
pectan; como también decaen y se corrompen cuando les falta su insustituible
imperio.

2° Para que la Justicia pueda cumplir estos sagrados fines habrá de organi
zarse de modo que sea;
251



A) Libre y exenta de toda influencia política, sin que admita señorío ni
sombra siquiera de los demás sectores o componentes del Estado, siendo tan
sólo mantenedora estricta de la Ley y amparo del Derecho.

B) Excepcionalmente retribuida, para asegurarla así una plena indepen
dencia en su funcionamiento, y en dignificación además de tan augusto minis
terio social.

C) Seleccionada y competente, mediante las normas que se establezcan en
su Ley orgánica y constitutiva, tanto para el ingreso en la Magistratura, como en
los nombramientos, ascensos, traslados y jubilaciones que regulen su vida y
funcionamiento.

D) Responsable de sus actos todos, con responsabilidad afectiva, sumaria y
ejemplar.

E) Rápida, económica y accesible a todos los españoles por humildes que
sean.

B) Aplicación y desarrollo de los principios anteriores

1." La administración de la justicia dependerá y estará bajo el mando di
recto de un Justicia Mayor del Reino en cuya persona quedarán refundidos los
cargos actuales de Ministro de Justicia y Presidente del Tribunal Supremo.
2.° Creada la institución del Justicia Mayor del Reino con sus jerarquías,
tribunales y órganos propios, sustituirá al actual Ministerio de Justicia en todas
las funciones que éste viene desempeñando.
3.° El Justicia Mayor del Reino será elegido exclusivamente por los Magis
trados del Tribunal Supremo en acto solemne y público, voto secreto y con el
procedimiento y garantías que su Ley constitutiva determine.
4.° Serán elegibles para el cargo de Justicia Mayor del Reino:
a) Los Magistrados del Tribunal Supremo.
b) Las personas que pertenezcan a los Colegios de Abogados, Notarios y
Registradores o sean Catedráticos de Derecho y que a juicio de los electores tenan categoría eminente.

5.° El cargo de Justicia Mayor tendrá una duración de cinco años, pudiendo ser reeligido.

6.° El Justicia Mayor no pertenecerá ni al Gabinete político ni al Consejo
de Ministros.

1° La posesión del cargo de Justicia Mayor se la dará personalmente el
Rey.

8.° El Justicia Mayor despachará directamente con el Rey para la sación
por éste de los Derechos que le presente para su firma.
9° El Justicia Mayor tendrá asiento en las Cortes por derecho propio, con

facultad de intervenir en las discusiones de las Leyes. Responderá ante aquéllas
del fiel ejercicio de su cargo. La fiscalización de la administración de justicia la
realizarán las Cortes por medio de sus exposiciones de agravios, preguntas, in252



terpretaciones, etc. El Justicia Mayor estará asistido en las Cortes por dos miem
bros del Consejo judicial designados por él, quienes tendrán voz, pero sin
voto.

10.° En el ejercicio de su cargo el Justicia Mayor estará asistido forzosa y
permanentemente por un Consejo Judicial.
11.° El Consejo Judicial será presidido por el Justicia Mayor y estará com
puesto por tres Magistrados del Tribunal Supremo, su Sala de Gobierno, los Di
rectores Generales del Ministerio de Justicia, y representaciones de los Colegios"
de Abogados, Notarios, Registradores, Procuradores, Secretarios Judiciales y

Catedráticos de Derecho, en el número y proporción que su Ley co^nstitutiva
determine.

Esta Ley establecerá asimismo el procedimiento para nombrar el Consejo
Judicial sin intervención alguna del Gabinete político y del Consejo de Minis
tros, así como la duración de su mandato y normas a que deberá sujetarse en su
funcionamiento.

12.° Todos lós cargos de la carrera judicial desde el Justicia Mayor al últi
mo escribiendo, disgrutarán de las remuneraciones necesarias para que puedan
ser desempeñados con estímulo, decoro e independencia. Asimismo la Magis
tratura tendrá los máximos honores oficiales en reconocimiento público de la
alteza de sus cargos.

13.° Se unificarán todas las jurisdicciones hoy existentes bajo la autoridad
única y exclusiva del Justicia Mayor, sin otras excepciones que la canónica y la
militar, con las reformas, en esta última, que procedan.
14.° Las relaciones del Gabinete político con la Justicia Mayor tendrán lu

gar por medio del Ministerio Fiscal, quien pasará a depender de la Presidencia
del Gobierno en todos sus aspectos de organización y funcionamiento, sin que
en dicho Ministerio Fiscal tenga intervención alguna el Justicia Mayor.

V.

CARACTERES DE LA MONARQUIA

AJ Principios

1.° La Historia y el Derecho Político no conocen más que dos formas legíti
mas permanentes de gobierno; La Monarquía y la República. Forzoso y pru
dente es, por tanto, cuando se trata de hallar un régimen político estable, el es
coger entre las dos aquélla que acomode y se identifique más con los caracteres
propios de la Nación que ha de recibirlo e implantarlo.
2.° Contra la teoría arbitraria y capciosa por demás de la indiferencia de
las formas de gobierno, profundo error que los españoles han pagado con su
sangre en la terrible experiencia de la pasada República, cabe asegurar que por
su origen eminentemente popular, por su profundo arraigo e identificación
completa con la vida toda la España durante más de quince siglos, como encar
nación de la justicia, defensa y amparo de todas las clases sociales y en especial
253



de las más humildes y desvalidas, como representación de la continuidad del
Poder y lazo de unión entre todas las regiones españolas, tan dispares histórica
mente entre sí, la Monarquía es consubstancial a la unidad y grandeza de Espa
ña, y la sola forma de gobierno que puede dar a los españoles la paz y la justi
cia que necesitan.

B) Aplicación

En su consecuencia, la Monarquía española deberá tener los siguientes
caracteres:

Católica; tradicional y representativa; templada; legítima; hereditaria y genuinamente popular.

Católica: Por su origen histórico y fidelidad secular a nuestra Religión
romana.

Tradicional y representativa: Por las instituciones políticas de este tipo, restau
radas a la moderna, de nuestra tradición en que deberán basarse.
Templada: Mediante la prudente limitación del Poder real por aquellas mis
mas instituciones tradicionales.

Legítima: En acatamiento del Derecho que así lo dispone, exigiendo el con
curso simultáneo de las dos legitimidades: la de origen y la de ejercicio.
Hereditaria: Para precaver los patentes riesgos y peligros que ha traído siem
pre consigo el sistema de la Monarquí electiva.
Popular: A fin de que tenga en la Nación el consenso general que necesita
para su estabilidad, continuidad y permanencia.

VI.

DERECHOS Y DEBERES DEL REY

Principios

1.° El Rey encarna la soberanía y simboliza el mando político, único e ina
lienable nacido de la Tradición y de la Historia. Su autoridad procede de Dios,
pero transmitida hasta él por la mediación necesaria, auténtica y libre de la co
munidad nacional.

2° Por la complejidad de la vida moderna, por el mayor número de los fi
nes propios del Estado, para precaver las contingencias e incertidumbres de la
herencia que no siempre da Reyes de tipo perfecto, no cabe hoy, aún dentro del
carácter tradicional de la Monarquía, asignar al Rey las Facultades y poderes
que tenía en la España antigua, para huir así tanto del absolutismo cesarista
como de la tiranía parlamentaria.

3.° En la Monarquía moderna el Rey debe ser ante todo como un gran sím
bolo, como la personificación del poder justo y paternal, como la voz augusta y
decisiva en las horas críticas de la Nación, como el ápice y punto de convergen254



cia de todos los Españoles y en el que todos ellos pongan su fe, su confianza y
su defensa. Las instituciones que le asistan no sólo servirán de moderadores del .
poder real, sino a la vez de base de su permanencia y garantía de su continuidad.
4." En consecuencia al restaurar la Monarquía y asignar al Rey sus faculta
des y derechos deberá hacerse de modo que tenga las menos fricciones posibles
en el ejercicio de su augusta misión para que no pueda desgastarse y mantenga
incólume y venerado su prestigio y autoridad ante la Nación.
Aplicación
1.°

Son derechos del Monarca:

a)

Cuidar de que en todo el Reino se administre pronto y cumplidamente

la Justicia, haciéndose en su nombre.

b) La sanción y promulgación de las Leyes.
c) El mando supremo de las fuerzas armadas del Estado.
d) La expedición de los Derechos, Reglamentos e instrucciones.
e) La facultad de indulto.
f) La concesión de empleos, honores y distinciones civiles, y de los grados,
ascensos y recompensas militares, con arreglo a las Leyes.
g) El nombramiento y separación del Jefe del Gobierno y de los Ministros
que compongan su Consejo.
h) La convocatoria y disolución de las Cortes del Reino.
i) Hacer efectivo con su acción personal el derecho de petición y recurso de
agravio de cualquier español que acuda ante el Monarca, en los casos y en la
forma que determinen las Leyes.
j) Abdicar la Corona en su inmediato sucesor.
2.° El Rey no podrá hacer uso de ninguno de estos derechos ni adoptar re
solución alguna de importancia de cualquier clase que sea sin que precede su
consulta con el Consejo Real, a quien deberá oir forzosamente en todos éstos, y
cuya intervención necesaria se hará constar en cada una de sus disposiciones
con la fórmula tradicional «De acuerdo con mi Consejo Real» u «Oído mi Consejo
Real...».

3.° La intervención del Consejo Real no será necesaria en las RR.OO. y
acuerdos de carácter puramente administrativo que dicten los Ministros en uso
de sus facultades y que tengan este simple carácter. En la Ley constitutiva del
Consejo Real se discriminarán debidamente los casos de su intervención obliga
da de aquéllos otros en que no sea necesaria y debe inhibirse.
4.° El Rey necesitará estar autorizado por una Ley especial.

a) Para enajenar, ceder o permutar cualquier parte del territorio espáñol o
incorporarlo cualquier otro al mismo.
b) Para admitir tropas extranjeras en el mismo.
c) Para declarar la guerra y hacer y ratificar la paz.
d) Para ratificar los tratados internacionales de carácter político, militar o de
comercio.
255



VII. GABINETE POLÍTICO QUE INTEGRAN LAS DIVERSAS
DELEGACIONES PERMANENTES DEL PODER REAL

(GABINETE DEL ESTADO)

Presidente del Gobierno. Dirección General de la obra del Gobierno y política;
relación entre el Gabinete político y el administrativo a cuyas reuniones puede
asistir siempre o delegar en su Presidente; Relaciones con la Iglesia, Ordenes y
Condecoraciones. Información General. Protectorados. Nota Católica del nuevo

régimen.
Gobernador General del Estado o Secretario para el Gobierno Interior. Orden
público con el mando de todos los Cuerpos militares encargados del mismo;
Polícia Gubernativa; Información Interior. Gobiernos Regionales que, si bien
tienen acceso directo al Rey, despachan normalmente por de legación, con
aquél; propuestas al Rey o a la Regencia; relaciones entre aquéllos; restauración
regional. Vida local en sus normas generales, su restauración (Dirección Gene
ral de Administración Local). Prensa y Publicaciones (Nota regionalista y
local).

Secretario de Relaciones Exteriores. Relaciones exteriores en toda su amplitud;
Embajadas, Consulados; nombramientos relaciones; Cuerpo Diplomático y
Consular. Tratados. Dirección de Política Exterior. Se separará del actual Minis
terio, lo relativo a Ordenes y Condecoraciones, salvo hacer por su conducto los
de personalidades exteriores. Información exterior.
Secretario de Organización Social. Restauració de la soberanía social. Recons
trucción orgánica. Promover la constitución de Corporaciones y Gremios; orga
nizar las Cámaras profesionales, los Consejos y órganos supremos de aquéllos;
restablecer todas las formas legítimas de propiedad social y profesional. Prepa

rar y organizar la Representación Nacional en las Cortes de las clases y profe
siones. Funciones actuales del Ministerio de Trabajo hasta su paulatina trans
formación o extención. Será el nexo entre la Sociedad y el Estado. Nota orgáni
ca y Representativa.
Secretario de Defensa Nacional Confección de acuerdo con la política Gene
ral, de los planes de Defensa nacional y de apoyo militar a nuestras reivindica
ciones. Organización de los Ejércitos de tierra, mar y aire, según dichos planes.
Propuestas de nombramientos de los altos mandos militares. Planes de cons
trucciones militares, navales y del aire.
Secretaría de Economía y Finanzas. Determinación de las Direcciones Gene
rales económicas y las monetarias dinerarias y de tratados, relaciones con ellas.
Determinación de la cooperación económica a las finalidades generales, restau
radoras, sociales, interiores y exteriores del Estado. Presentación de Leyes tribu
tarias y de Presupuestos. Será Presidente del Consejo de Ministros. Cada uno de
estos Secretarios o Delegaciones tendrá como Consejo correspodiente la Sec
ción respectia del Consejo Real.
Con independencia de ambos Gabinetes y sin formar parte de ellos, se creará el
cargo de Canciller Supremo de Justicia, como representante directo con el Rey o
256



con la Regencia, mientras ésta subsista. Su cometido será: 1° Someter al Rey las
propuestas para llamar a su real conocimiento aquellos asuntos judiciales que,
con arreglo a las Leyes fundamentales pueden ser objeto de extraordinario y ex
cepcional llamamiento por razones de interés público o bien común. 2.°Reorga
nizar toda la Justicia nacional, en todas sus jurisdicciones, cuya separación será
mantenida en sus especialidades civil, criminal, contencioso-administrativas,
militar fiscal, etc. 3.° Ser ógano rector de todas estas jurisdicciones, compitién
dolas las propuestas de nombramientos, separaciones, medidas disciplinarias
etc. dentro de las normas permanentes que se establezcan. 4.° Asumir v eierr^r
la vigilancia del respeto y defensa de los derechos fundamentales en la persona
humana y de.las sociedad infrasoberanas. 5° Ejercer las actuales funciones del
Ministro de Justicia, salvo los que pasan a la Presidencia del Gobierno.
Gabinete administrativo, encargado de las Direcciones del Gobierno y aplicar me
dios económicos a la Administración General del Estado.

Ministro de Hacienda o del Tesoro. Recaudación de Contribuciones e Impues

tos que quedan como propios del Estado, después de la restauración regional.
Preparación de presupustos y su distribución. Funciones actuales del Ministro
de Hacienda menos las reservadas al Secretario General de Economía y Finan
zas.

Ministro de Cultura Pública. Ejercicio de la enseñanza hasta donde alcanza la
función docente del Estado. Coordinación cón la Iglesia y organizaciones socia
les en lo que es propio de la libertad docente. Títulos oficiales. Universidades.
Bellas Artes.
Ministerio
Ferrocarriles
Ministerio

Académicas Nacionales. Primera y Segunda Enseñanza.
de Obras Públicas. Como ahora, salvo que tal vez la explotación de
y carreteras que debe estudiarse, si pasarían a Comunicaciones.
de Comunicaciones. Correos, Telégrados, Teléfonos, Radiodifusión,

Comunicaciones Marítimas, Aéreas, por carretera y ferrocarril (explotación).
Ministerio de Agricultura. Agricultura, Montes públicos, ganadería.
Ministerio de Industria y Comercio. Auxilio del Estado a Industrias, Vigilancia
del Comercio, Preparación técnica de Tratados, etc.
Ministerio del Ejército.
Ministro de Marina.

Ministerio de Sanidad Pública, Medicina y Farmacia.
Ministro del Aire.

Con independencia se reorganizará el Consejo Real o de Regencia al que se
someterán los Proyectos de Ley según los casos.

VIII.
A)

ORGANIZACIÓN DE LAS CORTES ESPAÑOLAS

Principios

1." La participación directa e indirecta de todos los ciudadanos en el régi
men y gobierno del Estado es principio básico del mismo, consubstancial a su
257



funcionamiento y garantía de su permanencia. Esta doctrina ha sido sustentada
de consumo por todos los filósofos y tratadistas políticos de la tradición españo
la. Negarla, desconocerla o deformarla es incurrir en el poder absoluto y en la
tiranía, abuso que ellos unánimemente execraron.
2.° Esta participación ha de ser: auténtica, libre y efectiva. Auténtica, al ser re
flejo y trasunto fidelísimo de toda la Nación considerando a ésta como un cuer
po vivo, orgánico y coordenado, y a las Cortes como expresión y funcionamien
to de todos sus miembros y visceras, de modeo que al tener estos su interven
ción reglada en la actuación de las Cortes venga a participar todos los españo
les, directa o indirectamente en el Gobierno de la Nación. Libre, en cuanto que
el Poder público no ha de tener la más mínima intervención en la elección de
los Procuradores o Diputados; y efectiva porque la absoluta independencia e in
munidad con que han de ejercer sus cargos, sin coacción alguna del Estado, les
permitirá poner en servicio del mismo todas sus facultades e iniciativas, hacién
dolos fecundos.

3.° ,La participación de los españoles en dicho gobierno tendrá lugar en dos
formas principales:
a) Por las Cortes del Reino y Corporaciones infraestatales, (Municipios,
Consejos regionales, Diputaciones Provinciales, etc.)
b) Por los Consejos especiales y ministeriales y la Junta Suprema de
Consejos.
4.° La experiencia de más de un siglo junto al dictamen de los pensadores

políticos más imparciales, ha probado de un modo inconcurso que el sufragio
universal inorgánico y atomizante no sólo no puede ser reflejo verdadero de la
Nación, sino que a la larga conduce fatalmente al Comunismo (Cánovas).
5." Frente al sufragio universal inorgánico e irresponsable, monopolio de
una sola clase, y tiranía brutal del mayor número debe oponerse el sufragio or
gánico, consciente, responsable, nacido de la estructuración corporativa de to
das las fuerzas vivas de la Nación en sus tres aspectos o modalidades a saber:
los que piensan, los que trabaja y los que pagan.
6.° Esta organización corporativa se hará en la forma que se desarrolla en
la Base IX siguiente:
B) Organización y funcionamiento de las cortes españolas

1. Las Cortes Españolas serán únicamente en su constitución, pero funcio
narán coordinadas con la Junta Suprema de Consejos.
2. Serán convocadas por el Rey, reuniéndose, cuando menos, una vez al
año, y su duración mínima será de dos meses.
3. Sus facultades y atribuciones privativas serán las siguientes:
a) Aprobar la Ley de sucesión a la Corona, preparada y presentada a las
mismas por la Junta, Suprema de Consejos.
b) Recibir el juramento por el Monarca del Fuero político de los españoles.
258



c) Declarar la guerra a otros Estados y aprobar los tratados de paz y de co
mercio, asimismo preparados por la Junta Suprema de Consejos.
d) Aprobar, enmendar y rechazar los Presupuestos ordinarios o extraordiarios de ingresos y gastos del Estado que presente a las Cortes el Gobierno de la
Nación. No podrá exigirse ningún tributo, exacción o percepción, por pequeña
que sea, que no haya sido votado por las Cortes o autorizadas por ellas para los
Organismos infraestatales.
e) Aprobar, enmendar o rechazar los proyectos de Empréstitos del Estado
la utilización del crédito público o la garantía de aquél para otras Entidades pú
blicas o privadas.
f) Ejercer el derecho de petición al Monarca, mediante el Cuaderno de proposiones que se discutirán y votarán durante el periódo de su funcionamiento.
g) Entender con los recursos de agravio que todos los españoles de cual
quier condición que sean, puedan presentar contra las Autoridades y funciona
rios, cualuiera que sea también su clase y categoría, por extralimitación de sus
funciones. Una Ley especial regulará el ejercicio de este Recurso de agravio.
h) Ejercer un prudente derecho de fiscalización de los actos todos del Go
bierno, pero en forma que, dentro de una plena libertad de los Procuradores
para utilizarlo, su empleo no entorpezca el normal funcionamiento del Poder
ejecutivo.
i) Ejercer el derecho de veto a las leyes de carácter no fiscal que, una vez
aprobadas por la Junta Suprema de Consejos, presente ésta a las Cortes para su
conocimiento. Este derecho de veto se formulará por medio de informe razona
do y para su validez será precisa la concurrecia de las tres quintas partes de los
Procuradores que compongan esta Cámara.
j) Las sesiones de las Cortes serán públicas y se reflejarán en sus Actas im
presas correspondientes.
k) Las Cortes del Reino no tendrán facultad legislativa.
Sus mociones en esta materia se harán al Monarca en forma de Proposición
dentro del Cuaderno correspondiente.
7. Los acuerdos, resoluciones y votaciones de las Cortes no implicarán
tampoco mudanzas o alteraciones en la composición o vida del Gobierno, co
rrespondiente únicamente al Monarca la apreciación de las causas o circuns
tancias que justifiquen su mudanza parcial o total.
8. Tramitación de las proposiciones de las Cortes.
Terminado el periódo anual de las Cortes, o antes y dentro del mismo si el
asunto fuere urgente, y votado por éstas al Cuaderno de Proposiciones, una De
legación de las mismas la presentará solemnemente al Monarca. Este a su vez
lo trasladará a la Junta Suprema de Consejos para su estudio y propuesta co
rrespondiente a cada una, elevándolas luego al Monarca, quien, oído forzosa
mente el Consejo Real, formulará su contestación a cada una en forma breve,
razonada y resolutoria. Estas respuestas no podrán demorarse más de cuatro

meses, y en todo caso, deberán haber sido comunicadas antes de que las Cortes
siguientes celebren su primera reunión, y a quienes se dará cuenta de ellas. Para
259



garantía de que las Proposiciones de las Cortes no quede incontestadas por la
Corona, las Cortes tendrán el derecho de suspender la concesión de créditos o
aprobación de los Presupuestos hasta tanto que reciban la constestación del
Monarca a todas y cada una de las peticiones que hayan formulado en las Cor
tes anteriores.

Los Cuadernos de Proposiciones y contestaciones del Monarca se imprimirán
tanto en las Actas de las Cortes, como en el Cuerpo o publicación independien

te para su mayor difusión y conocimiento de la Nación.
9.

Disolución de las Cortes.

Las Cortes se disolverán forzosamente a la expiración de su mandato legal.
El Monarca en casos graves o extraordinarios, oído su Consejo Real y la Junta
Suprema de Consejos, podrá disolverlas asimismo por medio de Pragmática
Regia, en la que habrá de razonar los motivos justificativos de su resolución.

IX.
A)

ORGANIZACIÓN CORPORATIVA Y SISTEMA ELECTORAL
Principios

Han quedado sintéticamete expuestos y razonados en la Base VIII anterior.
No es necesario, por tanto, volver sobre ellos, sino proceder a su aplicación en
la forma siguiente:

B) Aplicación
I.

Organización corporativa
1.° El Estado acometerá inmediatamente, como una de las bases funda

méntale del nuevo régimen, la organización corporativa nacional, con los fines
capitales siguientes:
a) Encuadrar y ordenar dentro de un régimen corporativo y de clases a to
das las actividades y fuerzas vivas de la Nación de modo obligatorio y sin ex
cepción alguna.
b) Establecer por medio de ella la representación y participación libre y

auténtica de todos los españoles en el Poder, al través de las Cortes y de los
Consejos.

c) Cooperar a la política social y económica del Estado.
1° La ordenación y organización corporativa se llevarán a cabo por la
creación de Gremios, Asociaciones y Mancomunidades regionales y municipa
les en el número que sea necesario.
3.° Los Gremios, Asociaciones y Mancomunidades serán, pues, aquellas
Entidades jurídicas en las que, por ministerio de la Ley y con carácter público,
queden encuadrados todos los intereses y actividades espirituales y económicas,
260



de un mismo orden, carácter o profesión, dentro de la nación española.
4° El Gobierno dictará las normas generales para la creación y funciona
miento de estos Organismos con sujección estricta a los objetivos siguientes:
a) ,Que dentro de cada uno queden incluidas todas las personas tanto natu
rales como jurídicas que deban componerlos.

b) Que en su constitución gocen de una plena libertad, así como para el
nombramieto de sus Juntas directivas y puestos de mando, ponderando sus ele
mentos dispares, para evitarel predominio en cada una de las oligarquías, y con
las garantías que se estimen necesarias para que los derechos de las minorías
queden amparados.

c) Que asimismo en su funcionamiento disfruten de plena autonomía e in
dependencia dentro de sus fines propios, sin ingerencia alguna de Poder público.
d) La intervención estatal en estas entidades quedará, pues, reducida a una
actitud de mera vigilancia, con la presencia en cada una de estas entidades de

un Delegado oficial, cuya única misión consistirá en procurar el cumplimiento
de los preceptos de su Ley orgánica.

c) En suma, la organización corporativa nacional se hará en forma de que
el conjunto de todas sea un total, fiel y ponderado reñejo de la Nación entera en
sus fuerzas vivas.

5.° Los Gremios, Asociaciones y Mancomunidades no tendrán carácter po
lítico, salvo en su actuación electoral, limitando su actividad a la defensa de sus

intereses propios, dentro de los comunes y preferentes de la Nación y en la for
ma que las Leyes determinen.

6° Los Gremios, Asociaciones y Mancomunidades no tendrán tampoco in
tervención directa en la administración del Estado, salvo en los casos concretos
y excepcionales en que sean requeridos para ello.

II.

Sistema electoral

1.° Creada la organización corporativa nacional, servirán también de base
e instrumento político para la elección de los Procuradores en Cortes.
1.° El Estado por medio de una Ley especiál determinará el número de

Procuradores de que deban componerse las Cortes: los Gremios, Asociaciones y
Mancomunidades con derecho a tener los propios y su número; las agrupacio
nes que deban hacerse entre los menos importantes para el mismo fin, de modo
que en una u en otra forma no queda ninguno sin representación en aquéllas y
sean las Cortes, como lo fueron en la España antigua y ha dicho el Papa Pío
Xn, «la imagen fiel y verdadera de la múltiple vida de toda la Nación».
3." Las elecciones de los Procuradores dentro dé cada Gremio o Asocia

ción, se efectuarán por sufragio obligatorio directo, personal y secreto de todos y
cada uno de los ciudadanos o entidades que lo integran, con las formalidades

que determine la Ley electoral para garantía de la libertad y pureza del sufragio.
4.° Los Procuradores de cada Gremio o Asociación deberán pertenecer con
261



anterioridad al mismo y tener intereses directos en él, para que su representació
sea genuina y ajena a todo profesionalismo.
5 ° Los procuradores en Cortes serán elegidos con carácter imperativo por
los Gremios o Asociaciones que los votos; estarán sujetos a la terminación de su
mandato a juicio de residencia, con aquellas limitaciones que se estimen pru
dentes para su reelección. Gozarán asimismo de inmunidad personal y de los
hombres, indemnizaciones y viáticos satisfechos ora por sus mandatos, ora por
el Estado, según determine la Ley electoral.

X.

ORGANIZACION DE LOS CONSEJOS DEL REINO

A) Principios

1." Los Consejos del Reino constituyen la segunda forma o base de la parti
cipación real del ciudadano español en el gobierno del Estado.
2.° Los Consejos tienen un carácter eminentemente tradicional y español.
Ninguna otra nación del mundo tuvo tantos Consejos ni los atribuyó tanta di
recta intervención en los asuntos públicos como España lo hizo en sus épocas
de grandeza.
3.° Necesidad de su restauración a la moderna para hacer efectiva y legíti
ma la participación de las fuerzas orgánicas de la Nación más especializadas y
competentes en el Gobierno del Estado, con mayores garantías para la marcha
de éste.

4.° Su carácter específico será el de Cuerpos consultivos competentes que
asesoren permanentes al Monarca y a los Ministros en el ejercicio de sus
cargos.

5." En su virtud las cualidades que deberán reunir los consejos del Reino
para devolverle su autoridad y eficacia deberán ser las siguientes:
a) Competencia.
b) Continuidad.
c) Independencia.
d) Responsabilida.
6.° En el reglamento que desarrolla las facultades y funcionamiento de los

Consejos se cuidará de un modo especial que su ritmo de trabajo sea de activi
dad fecunda y acción constante y propulsora exigiendo severas responsabilida
des a los Consejos cuando por su pasividad, lentitud o maliciosa remora se con
viertan en ruedas burocráticas y retardatarias, enervando la buena función mi
nisterial contra su verdadero espíritu y misión importantísima que se les confía.

B)

Organización
Por sus prerrogativas y funciones serán de tres órdenes:

262



I. El Consejo Real.
II. Los Consejos Ministeriales.
. III. La Junta Suprema de Consejos.

/.

El Consejo Real

a) Composición. Será de composición limitada: la tercera parte de sus
miembros será nombrada directamente por el Rey, y las dos terceras partes res
tantes por la Junta Suprema de Consejos teniendo representación obligada en
él, la Iglesia, las fuerzas armadas, las Cortes del Reino y con representaciones
de la Justicia, de la Hacienda, de la Cultura, de la Economía y del Trabajo.
b) Facultades y funciones. La función única y privativa del Consejo Real
consistirá en asesorar obligada y permanentemente al Monarca para el ejerci
cio, por éste, de las facultades y prerrogativas que le conceda el Fuero Político
de España.
c) En todas las resoluciones o acuerdos de gobierno que lleven la firma del
Monarca deberá hacerse constar que ha sido oído el Consejo Real.

II.

Consejos Ministeriales

a) Los Consejos Ministeriales serán órganos de asesoramiento y colabora
ción permanente con los Departamentos Ministeriales.
b) Habrá un Consejo por cada uno de ellos, de quien tomará su nombre:
Consejo de Estado, de Hacienda, de Cultura, etc.
c) Cada Consejo se compondrá de quince miembros libres como máximo,
designados, en la forma que una Ley especial determinará, entre los Presidentes
adscritos a cada Departamento ministerial en la Organización corporatia nacio
nal.

d) El Gobierno podrá adscribir asimismo hasta cinco Consejeros a cada
Consejo, elegidos libremente por aquél, bien de funcionarios superiores de la
Administración pública, bien de personas competentes de señalada autoridad
en la materia propia del Consejo.

c) Las facultades y funciones de los Consejos serán las siguientes:
a) Asesorar al Ministro respectio en el desempeño de su cargo,
con intervención obligada en todos los casos, acuerdos. Ordenes y
Decretos que hayan de ser examinados por el Consejo de Ministros.
b) Preparar la función legislativa de su Departamento, sirvien
do de ponentes en los proyectos de Ley que hayan de elaborarse en
la Junta Suprema de Consejos.
c)

Asesorar asimismo al Ministro en la confección de los Presu

puestos anuales de sus Departamentos, así como en la de las Leyes
263



de carácter técnico o fiscal que entrañen percepción de tributos y
que asimismo hayan de pasar a la Junta Suprema de Consejos.
d) Oponer su veto ante dicha Junta Suprema de Consejos con
tra aquellas resoluciones ministeriales que estimen manifiestamente
contrarias al bien de la Nación o se dicten con abuso o extralimita-

ción de poder. Para el ejercicio de este derecho de veto será necesa
rio el voto coforme de las tres quintas partes de los Consejeros
libres.

III.

•

Junta Suprema de Consejos

1. La Junta Suprema de Consejos está compuesta por el Consejo Real y
por el pleno de todos los Consejos ministeriales.
2. Sus ñinciones privativas serán las siguientes:
a) Examen y aprobación de los Proyectos de Ley elaborados
por cada uno de los Consejos ministeriales, en uso de sus fianciones
propias.
b) Preparación de los Presupuestos anuales del Estado, partien
do de los proyectos o ponencias que para cada Departamento minis
terial elaboren los Consejos respectivos para su presentación ulterior
a las Cortes del Reino.

c) Preparación de todas las leyes de carácter fiscal o tributario,
con igual procedimiento y para el mismo destino.
d) Resolución de las diferencias o contenciones que pueden
surgir entre el Ministro titular de cada Departamento y su Consejo
respectivo.
e) Resolución de las cuestiones de competencia que surjan en
tre los diversos Organismos del Estado.
í) Reglamentar la aplicación del derecho de amparo cuando
haya sido ejercido por cualquier español ante las Cortes del Reino.
g) Redactar las propuestas de las contestaciones del Monarca al
Cuaderno de peticiones de las Cortes; y ordenación de las mismas
para su debido cumplimiento por los órganos estatales a quienes co
rresponda su ejecución.

XI.

A)

ORGANIZACION Y DERECHOS DE LAS REGIONES

Principios

1. La región es la persona jurídica creada por la Historia, definida por sus
límites geográficos, por su lengua o dialecto vernáculo, por sus usos, costumbres
264



y producciones propias, por sus particularismos fueristas en derecho privado,
que la caracterizan y diferencian distintamente, destro de las restantes de la
Nación.

2. En respecto, por tanto, de esta realidad histórica y tradicional, el Estado
dictará las leyes conducentes al reconocimiento pleno y desarrollo de la perso
nalidad de las regiones en el orden jurídico privado y administrativo, pero con
abstención absoluta del político y con subordinación completa asimismo al in
terés supremo general represetado por la intangible unidad nacional. Conside
raré esta labor como restauradora de la fisonomía histórica de España, para su
interno equilibrio y acatamiento de dicho primordial fin y sagrada unidad.
3. La experiencia histórica ha demostrado patentamente los males y estra
gos de todo género que sobrevinieron a España a causa de la desaparición legal
de la región, trocándola por un centralismo burocrático que impuso el cesarismo francés. La región no sólo no fué jamás rémora a la, grandeza de España,
sino que, por el contrario, ésta coincidió precisamente con el mayor auge y res
peto suyo por parte del Estado.

4. La región conserva todavía, a pesar de dos siglos y medio de centralismo

exótico, valores vitales y sustantivos de la mayor importancia, que en una políti
ca sagaz no debe desconsiderar el gobernante, antes por el contrario servirse de
ellos para la restauración y progreso de España.
5. No hay por qué sentir alarmas ningunas ante el robustecimiento de la
región. El sano regionalismo condena y abomina del nacionalismo separatista.
Ambos términos y sistemas son incompatibles y antagónicos entre sí.
6. La descentralización administrativa, o sea la prudente distribución de
sus funciones entre el Estado y la Región, sustancia y aspiración primordial del

regionalismo, aparte los considerables beneficios económicos, sociales y cultu
rales que lleva consigo, no es sino el acatamiento y desarrollo práctico de la so
beranía social en los diferentes grados de su jerarquía, uno de los cuales, al par
de la familia, primero, y del Municipio después, es la Región.
7. En consecuencia, la restauración de la Región, con todas las previsiones
y cautelas que sean precisas habrá de ser uno de los cometidos más urgentes y
trascendentales del Estado nuevo.

8. No obstante ser la Provincia creación arbitraria y artificiosa del legisla
dor nacida en el primer tercio del siglo XIX, para susfituir en cierto modo a la
Región, no puede desconocerse tampoco que ha ganado al cabo de un siglo de
existencia carta de naturaleza como enddad local territorial, y que parece con
veniente pr tanto mantenerla, aunque dentro de la Región, de la que deberá de
pender formando parte suya.
9.° La Provincia habrá de cumplir la doble finalidad de ser enüdad conti
nente de funciones jurídico-administrativas locales" y de servir a la vez de cir

cunscripción territorial para el curnplimiento de los fines propios del Estado en
la misma.

10. Compete al Estado organizar los servicios propios de la Administración
Central en cada Provincia.

265



B) Aplicación
1.° Los Municipios de varias provincias limítrofes, cuyos términos forman
territorio contiguo y tengan intereses comunes que proporcionen a su agrupa
ción fundamento económico o natural, podrán constituir regiones para la reali
zación de los fines de éste carácter y de los que actualmente realiza el Estado,
que no le corresponden con carácter intransferible, por razón de su soberanía.
2 ° El régimen de cada Región será proyectado por Municipios que la inte
gran, examinado por las Cortes del Reino, que formularán la oportuna propues
ta, y redactado defmitvamente por la Junta Suprema de Consejos, quien le so
meterá a la aprobación del Rey. En él habrán de regularse las siguientes mate
rias: a) Competencia regional; b) Estructura orgánica de la Región; c) Hacienda
regionál; d) Garantías jurídicas y e) Relaciones con el Poder central.
El Gobierno deberá acoplar sus servicios administrativos a la nueva organi
zación regional.
3.° Serán materias propias de la competencia regional, los servicios públi
cos de comunicación, obras públicas que no rebasen el territorio de ella; la be
neficencia y sanidad; las enseñanzas técnicas y profesionales; la ordenación del
trabajo regional; la ordenación y fomento de la agricultura así corno todas
aquellas otras funciones que se deriven de los caracteres típicos y peculiares que
den origen a la Región.
4." El Gobierno de la Región estará a cargo de un Gobernador regional,
asistido de una Diputación regional en cada uno, y de los Subgobernadores ci
viles en las provincias que la componga, con los restantes elementos adminis
trativos que exija el cumplimiento de los fines que la estén atribuidos.
5.° El Gobernador regional será nombrado libremente por el Estado, a
quien representará en todos los actos y funciones de la vida regional; tendrá su
residencia en la capitalidad de la Región y no podrá ser nativo de las provincias
que la constituyen.
6." El Gobernador regional concentrará en su cargo o persona los atributos
precisos para actuar como Delegado del Estado en el ejercicio de los derechos
concedidos a la Región, sirviendo a la vez de poder intermediario y coordinador
entre ésta y el Estado en sus actividades propias, con la sola excepción de los
asuntos relativos al Ejército, Marina y Aire y Justicia.
1° Las Diputaciones regionales asumirán las funciones de las Diputacio
nes provinciales con las facultades y finalidades que les asigne su Estatuto. Sus
miembros serán elegidos con el mismo procedimiento que ios Procuradores en
Cortes, pero de forma que en ellas, además de las clases e intereses sociales, ten
gan representación los Municipios.
8.° Los Gobernadores Civiles de las Provincias serán nombrados por el Es
tado,, aunque en las funciones y materias propias de la Región estarán subordi
nados al Gobernador regional. Tendrán las facultades y prerrogativas inheren
tes a su cargo, predominado las de carácter administrativo, para lo cual se les
exigirá condiciones de capacidad técnica en este orden.
266



9.° La Región tendrá su hacienda propia, la cual habrá de nutrirse con la
cesión total o parcial por el Estado de las Contribuciones e Impuestos que se
acuerden y además aquellos otros recursos fiscales para cuya exacción sea
autorizada.

10. Corresponde a la Región la cobranza, administración y empleo de los
recursos que constituyan su Hacienda propia. En todos los Estatutos regionales
determinarán las reglas procedentes para la rendición de cuentas y justificación
de las inversiones de las Haciendas regionales en la forma y ante los organis
mos que para ello señalen.

XII.

REGIMEN MUNICIPAL

AJ Principios

1.° El establecimiento de un buen régimen local es premisa necesaria para
una política nacional saludable y fecunda.

1° En consecuencia, la restauración de la personalidad del Municipio
como Sociedad natural anterior al Estado formada por agrupación de familias,
unidas por el vínculo de vecindad para la defensa de sus intereses comunes será
cometido necesario y esencial del Estado nuevo. Renovará con ello la gloriosa
tradición municipalista española haciéndolo sobre la base de su autarquía tan
desconocida o negada torpemente por la estadolatría centralista del siglo XIX.
3." El futuro régimen municipal habrá de basarse y desarrollarse sobre el
principio de su autarquía eficaz y responsable, y con la creación de una Hacien
da autónoma y capaz de cumplir los fines privativos de las Corporaciones
locales.

B) ApHcación

1."

A los efectos de su ordenación, los Municipios se clasificarán en rústi

cos, urbanos, y de grandes ciudades.

2° El Estado deberá fomentar las agrupaciones y hermandades de Munici
pios para la realización de los fines, servicios y obras de la competencia munici
pal, o de carácter comarcal que las sean comunes.
3.° Los. Municipios podrán regirse, a su elección, ora por la legislación co
mún, ora por el régimen de Carta o fuero propio, ora por el sistema de gerencia
según la fisonomía peculiar de cada uno, pero siempre y de modo que no se
atente a la efectiva intervención y participación de los vecinos en la vida
municipal.
4." La representación del Municipio corresponde a su Ayuntamiento, la de
la Entidad local menor a la Junta vecinal y la de la hermandad municipal a la
de los Organismos que determinen sus Estatutos. Dichos Organismos, con el
267



Alcalde en los Municipios y con el Presidente de la Junta vecinal o de la Her
mandad Municipal, según los casos, asumirán el Gobierno y administración de
las respectivas Corporaciones.
Los fines del Municipio serán de dos clases; Permanentes y accesorios. Los
permanentes se derivan del fenómeno social municipal o sea, de la vecindad, a
saber: obras y servicios públicos, policía urbana, rural y de abastos, actividad
jurídica y patrimonial con aquellos otros que sean consecuencia inmediata de
la vida de la comunidad vecinal.

Los accesorios se comprenden en la fórmula de «fomento de los intereses
morales y materiales del Municipio».
5.° Los Concejales y Regidores serán nombrados por el voto de las clases
sociales y eptidades corporativas existentes en el ámbito del Municipio, en la
misma forma y procedimiento que los Procuradores en Cortes.
6." La elección del Alcalde se efectuará por los Regidores, bien en uno de
ellos, bien en un vecino cabeza de familia que por-sus relevantes condiciones
sea merecedor de ello.

1° Podrán asimismo ser incorporados a las Comisiones Municipales aque
llos vecinos que por su especialización técnica puedan cooperar eficazmente a
una buena gestión municipal.
8.° Los Municipios rurales menores de 1.000 habitantes podrán constituirse
en régimen de Consejo abierto.
9." Se establecerá la institución del referendum para la ratificación o revo
cación de acuerdos de importancia excepcional y de grave transcendencia para
el patrimonio de la municipalidad.

10.° El Municipio tendrá plena capacidad jurídica para obligarse en actos
y contratos civiles y administrativos en ejercución de los fines que sean de su
competencia.
11.° El Astado cuidará de no imponer sobre los Municipales cargas o pres
taciones económicas por servicios u obras que rebasen el área municipal o sean
propios y privativos de aquél. En caso necesario y mediante leyes especiales se
rán compensados con la concesión de nuevos y suficientes recursos.
12.° La Hacienda Municipal estará integrada.
a) Por las exacciones propiamente municipales una vez deslindadas de las
del Estado.

b)

Por las cesiones y participaciones del Estado en los recursos fiscales de

éste.

c) Por las devoluciones que paulatinamente vaya éste último haciendo de
los bienes propios desamortizados.
d) Por el arriendo indirecto de los servicios públicos.

e) Por los empréstitos y otros arbitrios financieros para los que sean debi
damente autorizados.

13.° La función fiscalizadora y definidora de responsabilidades en materia
de cuentas municipales y liquidación de sus presupuestos estará exclusivamente
268



atribuida a las Delegaciones regionales del Tribunal de Cuentas del Reino, con
alzada entre éste.

14° El Estado fomentará la restauración e incremento del patrimonio in
mobiliario inunicipal con todas las medidas que sean propias para ello.
15.° La formación y preparación de los funcionarios municipales será obje
to de las vigilante atención por parte de los Municipios, a fm de capacitarlos de
bidamente para el mejor ejercicio de sus cargos. Un Estatuto especial regulará
la forma de admisión, derechos y deberes de todos ellos.
16.° En el Estatuto municipal se consignarán las normas precisas necesa
rias para garantía de los derechos de los administradores y de los intereses pú
blicos contra la acción ilegal o negligente de los órganos de gobierno y adminis
tración de los Municipios. En respecto de la autarquía municipal, serán sola
mente competentes en estos casos los jueces y Tribunales que se designen, sin
ingerencia alguna de la Administración Central.
17.° Asimismo las Corporaciones Municipales podrán ejercitar el recurso
de abuso de poder contra las disposiciones gubernativas que atenten contra la
integridad del régimen de autarquía que se los reconoce.
18.° Del mismo modo y para hacer efectivas las responsabilidades de todo
orden de las Autoridades municipales, de sus Delegados, miembros de las Cor
poraciones, funcionarios, en suma de todos cuantos intervengan en la adminis
tración de los Municipios, se consignarán en sus Estatutos las reglas precisas y
categóricas que se estimen necesarias.
19.° Seguirán en vigor o se restablecerán en su caso los regímenes especia
les de los Municipios de las Regiones forales y los de aquellos otros que en De
recho les corresponde.

XIII.

ORGANIZACIÓN DE LA CULTURA NACIONAL

La cultura

1. Conjuntamente con la Justicia, para el nuevo Estado la renováción y fo
mento de la verdadera cultura constituye la piedra angular del mismo.
Tres deberán ser sus caracteres, extensivos a todo el orden general de la
Enseñanza:

a) Religiosa.
b) Mantenedora y vivificadora del sentimiento nacional patrio.
c) Moderadamente progresiva, desinteresadá y eficiente.
2. Para lograrlo, y frente al funesto sistema del Estado pedagogo, destructor
insensato de nuestras antiguas Universidades y Colegios Mayores, y que tantos
males acarreó para la cultura patria durante el curso del pasado siglo, el Estado
restaurador de la gloriosa Tradición nacional, proclamará el principio castizo y
salvador de la libertad de enseñanza.

269



3.° La intervención, por tanto, del Estado en la enseñanza habrá de con
traerse a los fines o acciones exclusivos siguientes:

a) Asegurarse de que la enseñanza promovida y sostenida por particulares
o entidades, en sus distintos grados, se ajusta severa y fielmente a los caracteres
antes exigidos, suprimiéndola completamente cuando se aparte de cualquiera
de ellos.

b) Regular la colación de grados, con intervenció suya, pero haciéndolo de
forma que no destruya ni aminore la santa libertad de enseñanza cuado ésta

lo merezca,

c) Cooperar amplia y económicamente con subvenciones fijas o tempora
les, exenciones tributarias, creación de patrimonios y otros medios oportunos, a
los centros de enseñanza y cultura que se ñinden en todos sus grados, siempre
que cumplan las condiciones exigidas por la Ley para gozar de este título.

4." El festado fomentará asimismo y con gran empeño la cultura superior y
el cultivo de la ciencia pura, en preparación de nuestro profesorado, y en espe
cial aquellos centros e instituciones, ora creados y dirigidos por él, ora de inicia
tiva particular, que se dediquen a exhumar el glorioso pasado histórico, científi
co y artístico español poniendo de manifiesto imparcialmente ante el mundo la
profunda participación de España en la obra cultural y civilizadora de la Hu
manidad, singularmente en nuestros antiguos Reinos de Indias. A este fin conti
nuará y protegerá ampliamente la obra cultural ya tan fecunda y acertada del
Consejo Superior de Investigaciones Cientificas.
5. La enseñanza primaria, obligatoria para todos los españoles, y eficaz
mente religiosa, será de cargo del Estado.
6. .El Estado estimulará y facilitará cuanto sea posible el acceso gratuito a

la enseñanza media y universitaria, de los alumnos de las clases modestas y po
pulares que prueben su aptitud y mérito.
7. Se tenderá a que la enseñanza profesional quede atribuida, en su organi
zación y desarrollo a las Regiones.

XIV.

POLÍTICA SOCIAL

A) Principios

La política social del nuevo Estado deberá inspirarse en la doctrina de las
Encíclicas pontificias y en los preceptos justos y obligatorios de la Moral
cristiana.

B) Aplicación

1. En la aplicación de esta doctrina la política social tenderá a la consecu
ción de los fines siguientes:
270



a) Formación religiosa, moral y patriótica del obrero.
b) Su capacitación técnica para su trabajo profesional.
c) Mejoramiento positivo de su condición social y económica poniendo en
condiciones al obrero para que pueda ascender con su esfuerzo a las escalas so
ciales superiores de la Nación, en que consiste la verdadera democracia.
2. El Estado encomendará la resolución de los conflictos que surjan entre
el Capital y el Trabajo a la jurisdicción de los Tribunales ordinarios, técnica
mente asesorados, creando un procedimiento perentorio y gratuito para el obre
ro, que con la imposición de una justicia estricta e imparcial haga innecesario
el perturbador derecho a la huelga.
3. La familia obrera con su prole infantil, habrá de merecer la máxima
protección posible por parte del Estado, así como el trabajo de la mujer fuera
del hogar.
4. El Estado atenderá a resolver de un modo especial el problema de la vi
vienda, tanto del obrero manual, como la clase media.

5. Dentro de los seguros sociales merecerá una singular consideración el
Seguro del paro obrero.

6. Si prejuicio de la obligada y tutelar defensa por el Estado de las clases
humildes de la Sociedad, como las más necesitadas y acreedoras a su protección
por él, cuidará a la vez de que el ritmo de avance en las mejoras sociales que
aquél imponga sea paralelo a las posibilidades de nuestra Economía, generosa
mente interpretadas, a fin de no herir gravemente a la producción nacional y en
singular a la producción exportadora, como fuente de divisas.
7. La administración de las llamadas cargas sociales se organizará en su
mayor parte a través de las mismas Empresas, a fin de que en su casi totalidad
lleguen al obrero mismo y sean para su justo beneficio familiar, evitando que
las cuotas y exacciones sociales sirvan para sostener costosos e hipertróficos or
ganismos burocráticos, que tanto encarecen la producción nacional.
8. El Estado deberá tener muy presente que uno de los factores más esen
ciales de toda política social es conseguir en lo posible la reducción del coste de
la vida, por obra de su propia política económica o financiera, y que la expe
riencia mundial reciente ha demostrado que todas las mejoras sociales, por am
plias que sean, son ineficaces y contraproducentes cuando no se logra el equili
brio entre el valor de los salarios y el poder adquisitivo de la moneda.

XV.
A)

POLÍTICA ECONÓMICA
Principios

1. Frente a la política de la Economía dirigida, para la que no está prepara
da la Administración española, el nuevo Estado adoptará la de la Economía
vigilante.

2. El Estado no puede ni debe ser productor ni comerciante. Estas catego271



rías económicas corresponden exclusivamente a la iniciativa y acción privadas.
3. La misión económica provativa del Estado es el fomento de la produc
ción agrícola e industrial. Para ello deberá poner en juego todos los recursos y
estímulos de que dispone, tratados de comercio, importaciones, admisiones tem
porales, subvenciones, facilitación de divisas, en suma, cuantos medios sean efi
caces para el logro de este fin.

En la palabra «producción» se encierra de momento el secreto y la clave de
la restauración de la economía española.
4. El Estado nuevo mantendrá temporal y circunstancialmente la interven

ción en aquellas ramas o artículos donde sea manifiesta e inevitablemente pre
cisa; pero devolviéndoles la libertad económica tan pronto como se alcance por
otra del epígrafe anterior el debido equilibrio entre la producción y el consumo
nacional. De este modo se irá procediendo paulatinamente a la desaparición de
las tasas, cupos, restrucciones y demás fenómenos inherentes a toda Economía
dirigida.

5. En los llamados «Servicios públicos», o aquéllos que cumplan o estén
afectos a un fin social, la acción vigilante del Estado será todo lo intensa que re
quieren para su más perfecto funcionamiento, pero sin que por eso se convierta
en empresario o industrial directo, encomendando a empresas privadas en con
cierto o pacto con ellas, el desarrollo de aquellos servicios de interés general y
público, con intervención estatal puramente vigilante o de presencia.
6. El Estado esfimulará activamente la constitución y funcionamiento de
las Sociedades cooperativas de producción y consumo, con los privilegios y con
sideraciones fiscales que sean precisos.
7. La organización corporativa juntamente con la acción constante de los
Consejos Ministeriales deberá cooperar a la ponderada coordinación de las
fuerzas vivas nacionales y a la justa y eficaz regulación de su Economía
general.

8. El Estado debe poner el mayor cuidado en no coartar ni entorpecer el
ejercicio de la iniciafiva privada, ni poner trabas administrativas ni de ningún
tipo a las actividades particulares o sociales que contribuyen al fomento del tra
bajo y de la riqueza nacional, limitando su intervención a vigilar la economía
en acción; aunque dispuesto siempre a intervenir cuando del abuso de esta li

bertas se puedan derivar daños o perjuicios para el bien común, al que deben
siempre y en todo subordinarse todas las actividades sociales y ecoómicas sin
excepción.

9. Por ello el Estado cuidará de un modo especial de que las exigencias
materiales de la vida humana puedan llenarse fácil y módicamente por todos
los ciudadanos, sin que su actuación requiera —como ocurra ahora— el empleo
absorbente de casi todas las actividades propias, con olvido y a costa de aque
llas otras de índole espiritual y rebajamiento del carácter nacional.

.272



B) Aplicación

Por la situación verdaderamente crítica en que se encuentra en la actualidad
la vida económica española, los trabajos y esfuerzos del nuevo Estado para su
restauración tan urgentes y la aplicación de los medios estatales para lograrla
deberán tener el orden de prioridad siguiente:

1) Reorganización de los transportes por ferrocarril y carretera. Su norma
lización es necesaria y apremiante de todo punto. No deberán perdonarse los
esfuerzos para conseguirla en el plazo más breve posible, como premisa previa
y fundamento de toda buena distribución de la riqueza.
2) Simultanea y paralelamente, la acción propulsora del Estado deberá asi
mismo dirigirse con la máxima energía al fomento de las industrias y produc
ciones que cumplan estos tres tines básicos de la vida social:
a) Alimentación.
b)
c)

Habitación.
Vestido.

3) Es asimismo necesario y urgente la obtención de un Empréstito exterior
que proporciones las divisas precisas para la adquisición de materias primas,
maquinaria, medios de transporte y restantes que precisen la agricultura y las
industrias para ponerse en plena actividad y volver a los índices de producción
de 1.935 cuanto antes.

4) Unicamente por la intensificación de la producción hasta ponerla en la
normalidad, juntamente con las medidas financieras que para corregir la infla
ción se apuntan en su Base correspondiente, es como podrá lograrse una baja
considerable en el coste actual de la vida, realmente insostenible para las clases
modestas, singularmente de media, condición a la vez necesaria para lograr la
pacificación espiritual de España. No se olvide que el patriotismo a la postre no
es sino un buen negocio para el ciudadano, fruto del pacto tácito que para ello
tiene hecho con el propio Estado.

XVI.
A)

POLÍTICA AGRARIA

Principios

1. De todas las ramas de nuestra Economía, la primera y más importante
es sin duda, la Agricultura nacional.
2. En consecuencia, ninguna otra rama de nuestra producción merece ma
yor vigilancia y amparo por parte del Estado.

3. El Estado nuevo, por tanto, deberá acometer una política agraria de
franca protección a la Agricultura nacional, compensándola del abandono e in
diferencia y hasta persecusión, en que se la ha tenido durante tantos lustros.

273



B) Aplicación

La protección que el campo español demanda del Estado habrá de traducir
se en las medidas siguientes:
1. Sin perjuicio de la vigilancia constante a que la Agricultura habrá de es
tar sometida, al igual de las restantes ramas de la producción nacional, el Esta

do de abstendrá de la intervención directa y nociva que actualmente ejerce, de
volviendo al campo, tan pronto como sea posible, una prudente libertad, con la
desaparición de los parasitarios organismos oficiales que actualmente la asfixian.
2. Se restablecerá el derecho de libre asociación agrícola, resucitando las
antiguas Asociaciones Generales de Agricultura y Ganaderos de tan gloriosa
tradición, así como aquellas otras que con iguales títulos y carácter fueron di
sueltas a la constitución de los Sindicatos, con especial estímulo y fomento de
las Cooperativas, Pósitos e instituciones de previsión y seguro que faciliten a los
labradores los medios de producción y reduzcan al mínimo sus riesgos. En con
secuencia, los agricultores y ganaderos nombrarán libremente a sus represen
tantes y delegados en dichas Asociaciones y Cooperativas. No obstante, habrá
siempre dentro de las mismas en Delegado del Estado en concepto de presen
cia, vigilancia y defensa del bien público general.
3. La acción del Estado se dirigirá primeramente a conseguir el aumento
de la producción agrícola, fomentando la cría de bestias de tiro, facilitando abo

nos, importando o fabricando tractores, necesarios de todo punto para reavivar
la fertilidad de nuestras cansadas tierras, así como toda aquella otra maquinaria
agrícola qtie, industrializando y mejorando el campo, traiga consigo un mayor
rendimiento productivo y una reducción importante en el coste de los productos
agrícolas.

4. Por el régimen tan desigual e intermitente de lluvias en España, el Esta
do atenderá de un modo especial a la construcción de pantanos que conviertan
en regadío todas las tierras de secano que sean susceptibles de elloo, con seguri
dad y aumento de las cosechas, subvencionando y protegiendo también las ini
ciativas privadas o regionales que deseen acometerlo por su cuenta.
5. La red nacional de distribución de energía eléctrica que asimismo debe
rá instar del Estado con el concurso de las Empresas eléctricas, contribuirá po
derosamente a esta capital y necesaria transformación agrícola.
6. El estado, desarrollará asimismo una política prudente y reflexiva para
lograr el acceso a la propiedad del campo del mayor número de campesinos es
pañoles; pero haciéndolo con respeto a la propiedad privada y con la seguridad
de que las reformas agrarias sean reales y posibles, con estudio particular de
cada región, absteniéndose de dictar leyes de Reforma agraria con carácter ge
neral, dada la distintas fisonomía agrícola de las comarcas españolas.
7. La reorganización forestal corresponde principalmente al Estado, pero
éste colaborará prácticamente también en las iniciativas que en este orden tan
irhportante pongan en obra los particulares, los Municipios y las Regiones.
8. Dentro del necesario incremento de la producción agrícola, el primero y
274



más urgente es, a no dudarlo, la que podríamos llamar «la batalla del trigo»,
por ser el alimento más esencial y primario en toda España. El Estado en con
tacto y con el concurso de las Asociaciones libres de Agricultura, deberá acometterla sin demora, poniendo a disposición de éstas todos los elementos y re
cursos cooperadores de que dispone. Es cosa patente que la abundancia de trigo
traerá consigo de un modo rápido y eficaz una gran baja en los precios de los
demás artículos de la alimentación nacional, facilitando ésta.

9." Simultáneamente, el Estado fomentará activamente con la protección

necesaria, la producción de los artículos agrítoclas que sean exportables como
fuente necesaria de divisas.

10.°

El Estado debe asimismo tender a la reconstitución de los bienes co

munales rurales de los Municipios, con la superior tutela e intervención que
consienta el régimen especial que para éstos se dicte.
11.° La ganadería nacional, base asimismo de la Agricultura, deberá reca
bar del Estado la adpción de aquellas medidas necesarias para su fomento y
mejora, con selección de razas, conservación de pastos, etc., singularmente en
las garantías trashumantes.

12.° En resumen, la política agraria del Estado tendrá a que esta riqueza
nacional halle su equilibrio con la industria para progreso y mutua defensa de
ambas.

XVII.

POLÍTICA FINANCIERA

Siendo la política financiera secuela forzosa y resultado inevitable tanto de
la política general de todo Gobierno, como singularmente de la económica, pre
cisa supeditar su ordenación al desarrollo dé aquéllas, holgando de momento
por lo tanto, el pronunciarse con Bases.y declaraciones que la definan. No obs
tante pueden anticiparse como normas primeras y obligadas de ella las siguientes:
1. Simplificación del sistema recaudatorio.
2. Desaparación de las Cajas especiales y autónomas, centralizando la per
cepción de todas las exacciones en el Ministerio de Hacienda.
3. Conciertos tributarios con las Regiones o Ayuntamientos.
4. Equilibrio severo presupuestario, con la supresión de los suplementos de
créditos, salvo en casos muy escepcionales.
5. Restablecimiento inmediato de la Ley de Contabilidad de 1.911 y del
funcionamiento severo del Tribunal de Cuentas.

6. Reducción del Presupuesto, mediante las economías que se obtengan,
suprimiendo de raíz todos aquellos gastos que se consideran innecesarios y no
tengan carácter reproductio.
7. Atacar enérgicamente la inflación, poniendo en armonía la circulació fi
duciaria con las exigencias y ecesidades de la producción nacional, para bajar
ásí automáticamente el coste de la vida.

8.

Estabilización de la peseta y regulación justa y real del cambio exterior.
275



9. Apertura de un empréstito exterior.
10. Política prudente bancaria de reducción de créditos.

11. Incremento de la obtención de divisas, bien con la regulación del cam
bio y facilitación del turismo, bien con la importación directa de mercancías ne
cesarias para el abastecimiento o la industria nacional.

12. Política templada aduanera, despojándola en todo lo posible de su
mero carácter fiscal y recaudatorio.

13. A la aplicación de esta política financiera precedería la constitución de
una Junta económica compuesta por un número de personas especializadas y
competentes en Economía o Hacienda que formulasen un plan general finan
ciero, reflexivo, ordenado y metódico para su inmediata aplicación y destino del
empréstito exterior que se lograse.

XVIII.

POLITICA INTERNACIONAL

La política internacional de España tiene dos fases o aspectos;
A) Política internacional en sus relaciones con los Estados europeos y Nor
te América, y

B) Política internacional con las Repúblicas hispano-americanas.

A)

Política internacional

Sobre la política internacional mundial no cabe anunciar a priori normas y
categóricas, por su carácter circunstancial y oportunista. No obstante, dicha poHtica deberá inspirarse desde luego en los principios cardinales siguientes;
a) La necesidad, justa y debida admisión de España, en las Sociedades y
acuerdos internacionales de todo orden, saliendo del deshonroso aislamiento

actual, tan inicuo y depresivo para ella, a fin de devolverla la categoría y lugar
que por derecho propio la corresponde en el concierto de las Naciones libres.
b) Encarnación o representación por España de la defensa del valor funda
mental del catolicismo para la causa de la civilización universal, prosiguiendo
con ello la gloriosa tradición histórica española.
c) Cooperación en todos aquellos acuerdos y pactos que tiendan a detener

el avance del comunismo en el mundo, aunque con todas las cautelas y previ
siones que dicte la prudencia para la prestación de esta cooperación generosa
por parte de España.

d) Statu quo africano, en vista de las duras lecciones del pasado y de las
cargas que ha supuesto para el país en sangre y en dinero las mínimas expan
siones territoriales conseguidas en dicho continente.

276



B) Política internacional con las repúblicas hispano-Americanas

La única herencia positiva y valiosa que le ha quedado a España de todo su
antiguo y poderoso patrimonio de sus Reinos de Indias es la posible acción que
puede desarrollar con las veintidós naciones hispano-americanas nacidas de
ella. Esta política habrá de desemvolverse en dos forrhas: la cultura y la econó
mica.

I.

Política cultural

Mirará a la conservación y fomento de los valores espirituales que todavía li
gan a la Madre patria con sus antiguos virreinatos de América. En ello están in
teresadas aquellas Repúblicas más aún que España misma, pues únicamente la
añrmació y robustecimiento de su propia personalidad hispánica podrá defen
derlas de la gigantesca aborción de todas ellas por parte de Norteamérica. Para
lograrlo habrá que desarrollar una política cultural muy activa y generosa, con
delegaciones de nuestros Institutos y Centros de hispanidad, una vez radical
mente reformados para hacerlos eficaces, misiones científicas, publicaciones y
bibliotecas especiales que revivan nuestra admirable bibliografía americana, tra
tados de propiedad intelectual, intercambio de alumnos, creación de Colegios
Mayores y Residencias de estudiantes americanos, becas y auxilios a los mis
mos, protección a las Academias filiales de la Española como defensores de
idioma vernáculo nuestro gran agente cultural allí. De este modo España podrá
recobrar su influencia espiritual en aquellos países, sin mengua de su personali
dad e independencia.

II.

Política económica

a) Se desarrollará también con la Aplicación de los ya conocidos e indis
pensables medios de tratados de comercio; líneas de navegación; ferias de
muestras; misiones económicas; filiales industriales, etc. pero siempre sobre el
supuesto necesario de que todos estos resortes no serán eficaces sino en tanto
sean realmente viables y tengan vida propia comercial.
b) Para esta política internacional hispano-americana, tanto en su aspecto
cultural como en el económico, se contará con el concurso inexcusable de' nues
tras colonias españolas en cada país, que tan abandonadas y preteridas han es
tado hasta ahora por nuestros Gobiernos cuando pueden y deben ser factores
esenciales y valiosísimos, por su probado patrimonio, para esta política, organizándolas y protegiéndolas de un modo ofixcial, efectivo y permanente.
c) Dentro también de esta política económica se concederá asimismo una
capital importancia sistemática de la emigración. El emigrante es sin duda el
277



más valioso producto de exportación con que cuenta España, gracias a la con
servación de su idioma en América.

Ninguna otra Nación puede igualársele ni competir con ella en este sentido.
La emigración del sobrante demográfico a los países de habla española encierra
para nuestro futuro económico posibilidades y perspectivas inmensas. Dado el
alarmante y progresivo crecimiento de nuestra población, la emigració a aque
llos países tendrá que extenderse desde el simple obrero manual al excedente de
nuestras profesiones liberales, médicos, ingenieros, profesores, arquitectos, etc.
Más, para realizarla con fruto, habrá que preparar al emigrante de modo que
pueda triunfar en su nueva vida. La ordenación pues, metódica y permanente
de la emigración tiene que ser uno de los problemas más trascendentales con
que haya de enfrentarse el nuevo Estado.

REGIMEN PROVINCIAL Y REGIONAL

La Provincia se ha hecho una realidad en la vida pública española a lo lar
go de más de un siglo de existencia. De ella no podemos decir ya que sea uni
dad político-administrativa territorial artificiosa, sino institución vinculada enérgi
camente al senüdo descentralizador de la Administración, que ha ganado Carta
de naturaleza como entidad local territorial, y de la que sacaremos provechosas
consecuencias si la situamos a la altura de los intereses que representa.
Cierto es que el designio que presidió la creación de la Provincia fué el de la
subordinación de ésta a los intereses y servicios del Estado. Mas este carácter de
mera circunscripción administrativa para el mejor desenvolvimiento de los fi

nes estatales, fué completándose con otros propios y peculiares, hasta lograr el
reconocimiento de la personalidad y categoría de Institución local substantiva,
sujeto de derechos y de acfividades propios.

El régimen provincial merece ser mantenido, sin hipotecar por ello, de
acuerdo con las circunstancias, las recüficaciones geográficas de la actual divi
sión territorial.

La Región expresa algo que naturalmente se destaca por sus características
especiales, nacidas de singulares condiciones económicas, geográficas, físicas e
históricas, cuyo armonioso conjunto presidió la formación de nuestra naciona
lidad, exponente de rica variedad y base fecunda para'la acción polífica que la
unidad irrompible de nuestra gran Patria precisa.
Si no recobrásemos la Institución regional, perderíamos una pieza verdade
ramente esencial, en cuyo seno ha de operarse la fecundación de robustos cen
tros naturales de libertades administrativas reavivando Organismos creados de!
secreto enlace de la Geografía con la Historia, no de una ficción legal y a través
de cuya Institución ha de conseguirse una verdadera descentralización, incluso
de los servicios del Estado, que ha senddo su necesidad y la ha llevado a efecto
en diversos órdenes (Audiencias Territoriales, Capitanías Generales, Confedera
ciones Hidrográficas, etc. etc.).
278



Nuestro regionalismo elimina de su entraña todo germen de utopía, que si
tuvo cultivo propicio en el disgragador régimen republicano, no cabe en el de
fuertes trazos vinculadores que implica la Monarquía. Y no lo sentimos como
una mera añoranza del pasado, sino como un hito capaz de deslindar la unidad
política intangible de la autarquía administrativa, indispensable para corregir
un centralismo fracasado, aliviar al Estado de una carga que le agobia y rehabi
litar en vida nueva nuestras Entidades infrasoberanas.

Percatados de ello, concretamos nuestros principios en las siguientes síntesis:
PRIMERA: La Provincia, circunscipción territorial de derecho público, inter
media entre el Estado y el Municipio y con bienes, derechos e intereses propios,
ha de cumplir fines de carácter intermunicipal y otros estatales, que, por descen
tralización se realicen por medio de ella.
SEGUNDA: Razones análogas a las que obligan a señalar unos deberes mí
nimos a los Municipios, mueven también a destacar de la zona de actividad
provincial los que son servicios de inexcusable prestación, especialmente en la
materia de complementación o de hermandad intermunicipal, y en los ramos
de beneficiencia, tan clásicamente provincial, sanidad, enseñanzas técnicas (in
dustrial, artística, profesional y agrícola), fomento de las Instituciones de carác
ter social y construcción y conservación de caminos vecinales.
TERCERA: Si la Provincia cumple la doble finalidad de entidad continente
de funciones jurídico-administrativas locales y de servir de circunscripción te
rritorial para el cumplimiento de los fines del Estado en la misma, obvio es que
su gestión ha de estar encomendada a órganos rectores de carácter local y a la
acción superior del Estado, gestión de distinta procedencia que ha de polarizar
se en la Diputación Provincial y en el Subgobemador Civil.
CUARTA: Incumbe al Estado organizar los servicios propios de la Adminis
tración central en el territorio de cada provincia.
Los Subgobernadores representarán en las Provincias al Gobernador regio
nal, del cual serán Delegados, con las prerrogativas y facultades inherentes al
cargo, predominando en ellas las de carácter administrativo, en consideración
al cual les serán exigibles condiciones de capacidad técnico-administrativa
adecuadas.

QUINTA: La organización rectora de la Provincia, en cuanto categoría admi
nistrativa de intereses locales, debe correr pareja con la municipal. Así como en
el Municipio asumen las facultades de gobierno y administración el Alcalde y el
Ayuntamiento, en la Provincia deben concentrarse en la Diputación Provincial
y en su Presidente, si bien las funciones de éste han de limitarse a convocar,
presidir y levantar las sesiones; ejecutar los acuerdos y ordenar los pagos que se
realicen con fondos de presupuestos provinciales.
SEXTA: El órgano corporativo provincial ha de integrarse, en adecuada pro
porción, por las representaciones de los Municipios de su territorio y de las uni
dades sociales, exponentes de calidades o intereses que por el elevado rango que
les caracterice y por la repercusión que en ellas ha de producir el juego del de279



senvolvimiento provincial, sean garantía de resultados felices en el cumplimien. to de los fines provinciales.

El régimen de Comisiones ha de entrar también en juego en la organización
provincial, como coadyuvante de sus dos órganos fudamentales.
SEPTIMA: En dotación de las Haciendas Provinciales se establecerá un sis

tema impositivo que, sin desconcertar el del Estado, ni menoscabar el de los

Municipios, grave de modo especial lo que constituya la riqueza radicante espe
cífica o singular del territorio.

OCTAVA: Se proveerá al régimen jurídico-provincial en forma similar al pre
visto para los Municipios.
NOVENA: Los Municipios de varias provincias limítrofes, cuyos términos
formen territorio contiguo o tengan intereses comunes que proporcionen a su

agrupación fundamento económico o natural, podrán constituir regiones para
la realización de los fines de este carácter y de los que actualmente realiza el Es
tado, que no le correspondean con carácter intransferible, por razón de su
soberanía.

DECIMA: El régimen de cada Región será proyectado por los Municipios
que la integren, examinado por las Cortes del Reino, que formularán la oportu
na propuesta, y redactado definitivamente por la Junta Suprema de Consejos,
quien lo someterá a la aprobación del Rey. En él habrán de regularse las si
guientes materias: a) Competencia regional; b) Estructura orgánica de la Re
gión; c) Hacienda regional, sobre la base de conciertos económicos con el Esta
do; d) Garantías jurídicas;.y e) Relaciones con el Poder central.
UNDECIMA: El Gobierno deberá acoplar sus servicios administrativos a la
nueva organización regional.
DUOCECIMA: El Gobernador regional debe significar la representación en
una sola persona del Gobierno íntegro. En él han de concentrarse los atributos
precisos para que de modo efectivo actúe como representante del Gobierno
todo, imprima unidad política a la gestión pública de los diversos Delegados de
este o aquel Departamento Ministerial, y coordine e inspeccione sus actividades
varias, con las solas excepciones referentes a Ejército, Marina, Aire y Justicia,
única manera ésta de lograr la indispensable unificación y plenitud de eficacia
de la obra del Gobierno en cada territorio regional.
El Gobernador regional será libremente designado por el Gobierno, tendrá
su asiento e la capitalidad de la Región y le estarán subordinados los Subgobernadores Civiles provinciales.
DECIMOTERCERA: Las Regiones y provincias que tengan derecho a organi
zarse y regirse en forma privativa, conservará o restablecerán, en su caso, sus
singularidades.

280



REGIMEN MUNICIPAL

Un buen régimen es premisa necesaria para una saludable política nacional.
España tiene, evidentemente, una tradición municipalista de primer orden;
acaso la más grande tradición municipal de Europa. El proceso municipalista
español al correr de los siglos, se ha producido sobre la base de su plena autar
quía, desconocida sucesivamente por el centralismo del Estado liberal y por la

omnipotencia de un concepto estatal absorbente, errores de principio político que
aunque de origen adverso llegan a la misma meta. De ahí la necesidad de res
taurar la personalidad de la vida municipal para que cumpla las funciones que
le son propias, con amplia competencia y suficiente duración, además de reco
nocer en la categoría del hecho municipal el derecho a intervenir en el gobierno
del Estado, al través de su participación representativa en las Cortes del Reino.
Por virtud de la concepción que el Municipio nos merece, como Entidad te
rritorial infrasoberaña, afirmamos y proclamamos su personalidad, como hecho
social y espontáneo, efecto de la naturaleza y no creación de la Ley, si bien sea,
reconocido por ésta.

El fenómeno natural y eminentemente social, espontáneamente producido

por la convivencia, obliga a respetarlo allí donde se produce e implica una rea
lidad de lógicas repercusiones en su organización, funciones y medios, bosque
jadas en las siguientes.

BASES

PRIMERA: Es deber primordial del Estado, reconocer y amparar el Munici
pio como comunidad natural de familias. Empresas e insütuciones unidas por
el vínculo de vecindad y establecidas en un determinado territorio.
Del mismo modo, el Estado deberá reconocer y amparar la Enüdad local
menor, con todas las preeminencias de tan enraizada unidad orgáica.
SEGUNDA: La expansión de las actividades públicas que a los Municipios
conciernen, traducidas en obras y servicios, su creciente intensidad, el progresi
vo esfuerzo económico que exigen y su cada día más dilatado campo de acción,
deben mover al Estado a fomentar las uniones o hermandades de Municipios,

para la realización de fines, servicios y obras de la competencia municipal, o de
la competencia municipal, o de carácter comarcal.
TERCERA: La representación del Municipio corresponde a su Ayuntamien
to, la de la Entidad local menor a la Junta vecinal, y la de la hermandad muni
cipal a la de los Organismos que determinen sus Estatutos. Dichos Organismos,
con el Alcalde en los Municipios y con el Presidente de la Junta vecinal o de la
Hermandad municipal, según los casos, asumirán el gobierno y administración
de las respectivas Corporaciones.
El Alcalde tendrá todas las facultades normativas y de ejecución, sin más ex281



cepciones que las que se deriven de la competencia expresa del Ayuntamiento
de su Presidencia.

Se reservarán al conocimiento y acuerdo del Ayuntamiento, los asuntos que
por su transcendencia requieren exposición de criterios varios, contrastación de

pareceres, de los cuales serán fruto la potestad de Ordenanza, los planes de
obras y servicios, los presupuestos, los empréstitos y enajenaciones y, en general,
los que comprometan al crédito o el patrimonio de la municipalidad o le afec
tan por largo plazo.

CUARTA: El Alcalde será elegido por los Regidores o Concejales de entre
los que en calidad de tales forman parte de la Corporación o entre los vecinos
cabezas de familia que por su destacadas condiciones sean capaces de llevar a
cabo una gestión eficaz.

En los grupos naturales que dan vida al Municipio hemos de hallar su legíti
ma integración, los cuales designarán directa y libremente los Concejales o Re
gidores que hayan de constituir el Ayuntamiento, otorgando participación pon
derada a la repesentación familiar, a la profesional económica y a la institucio
nal, como elementos formativos que son del ente territorial representado.
QUINTA: Movidos del deseo de excitar vocaciones hacia la causa municipal
y de dotar a ésta de capacidades, ha de convocarse a los vecinos que por su téc
nica y experiencia, puedan coadyugar a la acción de la Alcaldía y del Ayunta
miento, a fin de que formen parte de las Comisiones Municipales, que en unos
casos tendrán facultades de estudio, propuesta .y asesoramiento, y en otros,
constituirán órganos deliberantes en materia de servicios públicos.
SEXTA: Los Municipios de escaso censo de población (hasta mil habitantes,
por ejemplo), se constituirán en régimen de Concejo abierto, institución de rica
tradición y espléndida vitalidad, expresiva de la forma más cabal de participa
ción de los vecinos en la administración de los intereses comunales.

SEPTIMA: Se establecerá la institución del referemdum para la ratificación o
revocación de acuerdos de importancia excepcional y de grave transcendencia
para el patrimonio de la municipalidad.
OCTAVA: La satisfacción del complejo de necesidades comunes que causa la
relación vecinal, señala el ámbito de la competencia del Municipio.
Este tiene y debe cumplir dos clases de fines: Permanentes y accesorios. Los
primeros son los inherentes a su actividad municipal específica, derivada de la

naturaleza, del fenómeno social municipal; en síntesis, todos los que suscita la
vecindad, a saber: Obras y servicios públicos, policía urbana y rural, policía de
alimentación, actividad jurídica y patrimonial, y los muchos más que son con
secuencia inmediata de la vida de la comunidad, con desarrollo en su propio
término y con características que los diferencian de los de otras Comunidades.

Independientemente de su acfividad municipal específica, el Municipio, en
cuanto comunidad humana inextinguible, fiene otros fines complementarios y
accesorios, expresados en esta amplia fórmula; Fomento de sus intereses mora
les y materiales.
282



El Municipio no se entrometerá en las funciones del Estado, absteniéndose ,
de toda actividad política.
NOVENA: Para el cumplimiento de los fines de su competecia las Corpora

ciones Municipales gozarán de capacidad plena para adquirir, reivindicar, con
servar y enajenar bienes de todas clases, celebrar contratos, establecer y explotar
obras y servicios públicos, obligarse y ejercitar acciones de toda índole en de
fensa de sus derechos.

DECIMA: Es evidente que el Municipio asume una serie de cometidos que
no son suyos, si no atribuidos por el Estado a virtud de exigencias del sistema o
de carácter económico. Sin embargo, debe cortarse de raíz la corruptela de pro
yectar y ejecutar a coste del Erario comunal lo que imaginaciones fecundas con
ciben al margen de la iniciativa y de la competencia de los Municipios. Deberá
preverse que, en los sucesivos, sólo en virtud de Leyes especiales, podrán impo
nérsele al Municipio obligaciones de dicha naturaleza que impliquen prestacio
nes económicas, las cuales serán compensadas, en todo caso, con las concesión
de nuevos y suficientes recursos.

UNDECIMA: El régimen orgánico y funcional que se asigne a los Munici
pios, no excluye la posibilidad de mantener aquellas formas y fines peculiares
de determinadas Municipalidades, que hayan perdurado a través de los tiem
pos, o de adaptar modificaciones que razones de índole geográfica, consuetudi
naria, o de otro tipo, aconsejen implantar en algún Municipio. Antes al contra
rio, a propuesta de los Municipios interesados, y previo amplio expediente en el
que deberán ser oídos los cabezas de familia. Corporaciones, Asociaciones, y
cuantas Entidades sean exponentes del espíritu familiar, del trabajo y de la ri

queza en el Municipio de que se trate, los Poderes Públicos considerarán las su
gerencias que a tal fin se les sometan. Es decir, debe otorgarse a cada Munici
pio, el derecho a dictarse su propia norma de funcionamiento y de dotarse de
los medios precisos para el cumplimiento de sus fines, mediante la implanta
ción del régimen de Carta que frutos tan óptimos produjo en nuetro pasado
histórico.

DUODECIMA: Sólo una Hacienda municipal suficientemente dotada puede
dar cumplida realidad a los fines de su competencia.
El sistema de ingresos, consdtuído por rentas de bienes patrimoniales y ser
vicios, subvenciones o auxilios y exacciones, será determinado por las Corpora
ciones Municipales con sujeción a las directrices que la Ley establezca en ga
rantía del contribuyente y del bien común.
Los presupuestos ordinarios incluirán necesariamente, entre los gastos, las
cantidades precisas para satisfacer las obligaciones mínimas exigibles. Los ex
traordinarios, salvo el caso de calamidades públicas, sólo podrán contener gas
tos de primer establecimiento.
DECIMOTERCERA: Por la misma razón que no es lícito que uno mismo se
erija en Juez de sus propios actos, tampoco lo es que las Corporaciones Munici
pales enjuicien y fallen sobre la normalidad o anormalidad de sus función
económica.

283



La función fiscalizadora y definidora de responsabiUdad en materia de

cuentas municipales estará exclusivamente atribuida a las Delegaciones Regio
nales del Tribunal de Cuentas del Reino, con alzada ante éste.

DECIMOCUARTA: De magnitud es la trascendencia que para los Municipa
les supone poseer un buen patrimonio inmobiliario. Cuando lo tuvieron, sus
productos nutrieron fundamentalmente, las arcas de sus Haciendas. Esquilma

dos hoy por la presión de Leyes ya derogadas, sólo representan rengló de algu
na cuantía en los Municipios rurales. Por ello, la reforma que se pretende no
sólo ha de aspirar a que los Municipios conserven sus hoy menguados patrimo-nios, sino que aspira a restablecer los que poseyeron, incluso con esfuerzo eco
nómico que llegue a ser base legal de presupuestos extraordinarios.
DECIMOQUINTA: Sentimos el deber de situar a los servidores permanentes a
la Administración Municipal en el emplazamiento justo que les corresponde.
Ellos representan la confinuidad en la gestión de los intereses municipales y de
ellos ha de depender en gran parte el éxito de la reforma que se pretende.
Es necesario que etos fucionarios logren el nivel de los mejores. Las capaci
dades que en sus filas destacan ejemplarmente, deben constituir el tipo frecuen
te y general. Ha de servir a este fin el Instituto de Estudios de Administración

Local, con su Escuela Nacional de Administración y Estudios Urbanos, Centro
creado para etimular vocaciones y formar en las disciplinas de la vida munici
pal a cuantos se sientan llamados por la idea de su mejor servicio.
Los funcionarios de la Administración Municipal serán designados por las
respectivas Corporaciones, mediante las garantías necesarias para que los nom
bramientos recaigan en los que por su idoneidad y capacidad lo merezcan. Sus
derechos y deberes, con la obligada prelación de la función sobre el funciona
rio, serán objeto de reglamentación por cada Municipio, dentro del Estatuto es
pecial que al efecto se dicte.

DECIMOSEXTA: Uno de los aspectos más interesales de la ordenación jurí
dica de las Entidades territoriales infraestatales es el referente a la garantía de
los derechos de los administrados y de los intereses públicos contra la actuación
ilegal o negligente de los órganos de gobierno y administración.
El principio de autarquía impide la injerencia gubernativa en el enjuicia
miento formal de los actos y acuerdos municipales, los cuales tólo podrán ser
impugnados ante los Jueces y Tribunales, únicos definidores del derecho con
culcado, en todos los órdenes.

Se regulará el derecho que a los administrados asiste de dirigirse a las Auto
ridades y Corporaciones Municipales, entablando contacto directo y corres
pondencia en los asuntos que les interesen.
En defensa de la integridad de su régimen de autarquía, las Corporaciones
Municipales podrán ejercitar el recurso de abuso de poder contra las disposicio
nes gubernativas que atenten contra él.

Sea cual fuere la concepción que se tenga del Estado y de las unidades
político-administrativas que comprende, existirá siempre la responsable con
digna a los actos y omisiones perturbadores en ue incurran los ejercitantes de
284



funciones públicas. Sin esta responsabilidad, la Administración y los adminis
trados estarían a merced de cualquier voluntad venal o caprichosa.
Consecuentemente, ha de establecerse y regularse la responsabilidad civil,
administrativa y penal de las Autoridades municipales y de sus Delegados, de
los miembros de las Corporaciones, de los funcionarios de las mismas y, en ge
neral, de cuantas personas intervengan en la administración de los intereses de
las Entidades municipales territoriales y de las Instituciones administrativas de
ellas dependientes.
DECIMOSEPTIMA: Seguirán en vigor y, en su caso, se restablecerán los régimenes especiales de los Municipios de Regiones forales y los de aquellos otros
que en derecho les corresponda.

285





III

Proyecto de Constitución Española
de Eduardo Aunos 1945

TÍTULO PRELIMINAR

Artículo 1.°.—España es una unidad de destino en lo universal.
Artículo 2.°.—El Estado Español será gobernado por una Monarquía, que
rige actualmente un Caudillo.

Artículo 3.°.—Son principios básicos de la organización del Estado, la uni
dad de Poder, que ostentará el Jefe de la Nación, y la diversidad en las funciones
legislativas, ejecutiva y judicial, convenientemente armonizadas.
Artículo 4.°.—La Religión Católica, Apostólica, Romana, consustancial con
las tradiciones Patrias, es la única religión del Estado, que la amparará y protegerá.
Las relaciones entre ambas potestades serán reguladas por un Concordato.

TITULO I

DE LOS NACIONALES

Artículo 5.°.—La calidad de español y la adquisición, pérdida y recuperación
de la nacionalidad española se fijarán por una ley atendiendo, preferentemente, a
los vínculos de naturaleza y de filiación.
En determinados casos se reconocerá el derecho a la doble nacionalidad.

TITULO II

DE LOS DEBERES Y DERECHOS DE LOS ESPAÑOLES
Artículo 6°.—Todo español vendrá obligado;
287



a) A participar en la defensa de la Patria, en la forma y tiempo que fuere lla
mado por la ley.

b) A contribuir a las cargas y prestaciones públicas en proporción a su capa
cidad económica o en la progresión que las leyes determinen.
c) A observar la presente Constitución, las leyes y sus reglamentos y a respe
tar a la autoridad.

TITULO III

DE LA CIUDADANÍA ESPAÑOLA

Artículo 8.°.—La ciudadanía atribuye a los nacionales la plenitud de los dere
chos políticos.

Artículo 9.°.—La ciudadanía corresponderá únicamente a los españoles que
reúnan las siguientes condiciones:

1.° Ser mayor de 25 años y ejercer una profesión u oficio o tener una ocupa
ción lícita o cualquier otro medio legítimo y conocido de subsistencia.
2° Estar en el pleno goce de los derechos civiles.
3.° Observar buena conducta moral y social.
Artículo 10.—La calidad de ciudadanía será indispensable:
a) Para tener derecho al sufragio activo y pasivo.
b) Para dirigir e intervenir, formando parte de consejos de administración,

de publicaciones periódicas, editoriales, estaciones emisoras de radio, empresas
cinematográficas, entidades que tengan por objeto servicios públicos y las rela
ciones con la seguridad interior o la defensa nacional.

c) Para ocupar cargos políticos del Estado, la Provincia, o el Municipio.
Artículo 11.—La ciudadanía se pierde por cualquiera de las circunstancias
siguientes:
1.° Por que hubieren perdido la nacionalidad española.
2° Los impedidos de modo permanente, física o intelectual mente.
3.° Los quebrados no rehabilitados y los concursados que no hubieren sido
declarados inculpables.
4° Los condenados a penas aflictivas o correccionales, mientras no hubie

ran exdnguido la condena y transcurrido después diez años sin delinquir.
5.° Los que hubieren sido separados de cualquier Cuerpo por un Tribunal
de Honor, interino hayan transcurrido también diez años.

6° Los que hubieren sido condenados por haber pertenecido a sociedades
secretas contrarias a la seguridad del Estado o a sus principios fundamentales.
7°

Los que observaren una conducta notoriamente viciosa.

Artículo 12.—La ciudadanía quedará en suspenso en los casos siguientes:
1.° En los sometidos a tutela y en los privados de la patria potestad o removi
dos del cargo de tutor, con arreglo a las leyes civiles.
2° En los deudores de fondos públicos.
288



3 ° En los procesados en causa criminal o considerados socialmente peligro
sos.

4.° En los entregados habitualmente a la embriaguez.
Artículo 13.—En cada capital de provincia se constimirá un Tribunal especial
para entender en la concesión, pérdida, suspensión y readquisición de la ciuda
danía. Contra sus fallos cabrá recurso de apelación ante un Tribunal Central, que
radicará en Madrid.

Una ley especial regulará la organización y competencia de ambos Tribunales.

TITULO IV

DEL GOBIERNO DE LA NACIÓN

Artículo 14.—La función ejecutiva corresponde al Jefe del Estado asistido de
un Gobierno responsable de su libre designación.
Artículo 15.—Constituirá el Gobierno el Consejo de Ministros. El número de
Ministros y sus atribuciones se fijarán por Decreto. Podrán nombrarse Ministros
sin cartera.

El funcionamiento del Consejo se determinará en una Ley de Régimen admi
nistrativo interior.

Artículo 16.—El Jefe del Estado podrá presidir personalmente el Gobierno.
En este caso designará entre sus componentes un Primer Ministro que, de acuer
do con él, señale las directrices de la política general interior y exterior.
Si no hiciere uso de aquella facultad nombrará un Jefe de Gobierno, que
ostentará el título de Presidente del Consejo de Ministros y será el único respon
sable de toda la gestión del Gobierno.
Artículo 17.—El Presidente del Consejo propondrá al Jefe del Estado los
nombres de los Ministros. Su permanencia en el Gobierno quedará vinculada a
la del Presidente.

Artículo 18.—Para el cargo de Ministro se requiere ser español de nacimiento
y tener la condición de ciudadanía.

Artículo 19.—No podrá ser Ministro ningún miembro de la familia del Jefe
del Estado.

Artículo 20.—Corresponderá a cada Ministro la alta dirección de sus respecti
vos Departamentos y la aplicación, en la esfera de su competencia, de las leyes,
decretos y demás disposiciones.
Artículo 21.—Los Ministros estarán auxiliados en sus funciones administrati

vas y técnicas por los Subsecretarios y Directores generales, que serán nombrados
por el Consejo de Ministros a propuesta del respectivo titular.
Artículo 22.—Los Ministros serán solidariamente responsables ante el Sena
do de la Política general y de los acuerdos adoptados en Consejo e individual
mente por su gestión.
Artículo 23.—Las órdenes verbales o escritas del Jefe del Estado no eximirán

ai Ministro de su responsabilidad.
289



Artículo 24.—Las leyes y disposiciones del Gobierno necesitan para su vali
dez el refrendo de un Ministro competente, que por solo este hecho se hace res
ponsable.
Artículo 25.—Los Ministros tendrán voto en las Cortes, si son miembros de

las mismas. Tendrán, además, acceso al Senado y deberán ser oídos cuando lo
solicitaren.

Artículo 26.—Los Ministros darán cuenta al Senado, cada año, dentro de los

diez primeros días de sus sesiones, en Memorias razonadas y documentadas, de
lo que hubieren hecho y crean conveniente que deba hacerse en sus respectivos
ramos.

Artículo 27.—En caso de guerra o de situación análoga o de peligro para la
seguridad interior, podrá el Gobierno limitar el ejercicio de aquellos derechos
individuales que determine la Ley Orgánica de la Personalidad y declarar el esta
do de sitio en todo o parte del territorio nacional.
Una ley de orden público regulará los diferentes estados de excepción y el
ejercicio por las autoridades militares de ciertas funciones normalmente atribui
das a las gubernativas.
Artículo 28.—En las circunstancias expresadas en el precedente artículo y,
además, por razones de urgencia, el Gobierno podrá regular mediante DecretoLey, las materias de la competencia de las Cortes que no se refieran a reformas de
la Constitución ni de las leyes con rango constitucional.
En la primera sesión se dará cuenta para su estudio y confirmación con las
modificaciones, que, en su caso, se estimen necesarias.
Artículo 29.—Afecto a la Presidencia del Gobierno se hallará el Consejo Su
perior Ministerial, integrado por los que hubieren sido Ministros o Presidentes
del Senado o de las Cortes.

Será órgano superior consultivo en aquellas materias de notoria trascenden
cia para los intereses de la Nación en que el Jefe del Estado estime necesario oír
su parecer. Deberá forzosamente ser oído para declarar la guerra, concluir la paz
y en todos los proyectos de reforma de la Consfitución o de las leyes equiparadas
a la misma.

Todos los Ministros, como los Presidentes del Senado y de las Cortes, al cesar
en sus cargos pasarán a formar parte del Consejo Superior Ministerial.

TÍTULO V
DEL SENADO

Artículo 30.—El Senado es la Cámara suprema de colaboración con el
Gobierno y de consulta en sus actividades políticas y administrativas.
Artículo 31.—Corresponde al Senado las atribuciones siguientes:
1.° Informar en los proyectos de reforma de la Constitución y de las leyes
con valor constitucional, en las leyes especiales que se dicten en cumplimiento de
290



la Constitución y en las relativas a la política internacional y concordatoria y de
la defensa nacional.

1° Emitir su dictamen en los presupuestos ordinarios y extraordinarios del
Estado, sobre las grandes operaciones de carácter económico y financiero, el esta
blecimiento o reforma del régimen tributario, la ordenación bancaria y moneta
ria, la agrícola, mercantil e industrial y cuantas medidas legislativas afecten, en
grado trascedental, a la Economía de la Nación.

3.° Prestar su conformidad a las declaraciones de guerra y a los tratados de
paz.

4.° Informar al Jefe del Estado, cuando lo solicitare, respecto a la convenien
cia de conceder o negar la sanción a las leyes aprobadas por las Cortes.
5.° Dar su dictamen en los asuntos notoriamente graves de carácter guberna
tivo u en todos los decretos-leyes que dictare el Gobierno.
6.° Aprobar las candidaturas de Procuradores en Cortes.

7." Ejercer las prerrogativas que sobre la sucesión a la Corona y en los casos
de Regencia se le confieren en la correspondiente Ley.
8." Proponer al Gobierno y a las Cortes la presentación de los proyectos de
Ley que estimare de conveniencia para la Nación.
9.° Declarar, cuanto proceda, la inconstitucionalidad de las leyes, decretosleyes, decretos y demás disposiciones ministeriales.
Artículo 32.—Los Senadores podrán dirigir ruegos y preguntas al Gobierno
por conducta de la Mesa del Senado, previa declaración de pertinencia por la
misma. El Gobierno podrá contestar de palabra o por escrito.
Artículo 33.—Con la firma de veinte Senadores podrá ser solicitada del
Gobierno una explicación de carácter general sobre el conjunto o determinados
aspectos de la situación.

El Gobierno designará al Ministro o Ministros que deban contestar a los
Senadores nombrados, a tal efecto, por la Mesa.

Artículo 34.—Los Ministros, mientras desempeñen su cargo, serán miembros
natos del Senado y tendrán todas las prerrogativas de los demás Senadores.
Artículo 35.—El Senado estará integrado:
1." De Senadores por derecho propio.
2° De Senadores nombrados por el Jefe del Estado.
3." De Senadores elegidos en la forma que determine la ley.

El número de los Senadores por designación del Jefe del Estado no podrá
exceder de cien y el de los Senadores por elección de ciento veinticinco.
Artículo 36.—Son Senadores por derecho propio:

Los hijos del Rey y del sucesor inmediato a la Corona, que haya llegado a la
mayoría de edad.

Los Capitanes Generales del Ejército y el Almirante de la Armada.
Los Arzobispos.
El Rector de la Universidad Central.

El Presidente del Consejo de Estado, el del Tribunal Supremo,,el del Tribunal
de Cuentas y el del Consejo Supremo de Justicia Militar.
291



El Presidente del Instituto de España, los Presidente de las Reales Academias
que lo componen y el Canciller de la Hispanidad.
El Secretario General de Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
El Gobernador del Banco de España, del Banco Exterior y del de Crédito Lo
cal.

El Presidente del Inistituto Nacional de Industria.

Artículo 37.—Sólo podrán ser Senadores por nombramiento del Jefe del Esta
do las personas que hayan ocupado altos cargos de la Nación o que hubieren pres
tado eminentes servicios a la Patria.

Artículo 38.—Los Senadores a que se refiere el número 3." del artículo 35

serán elegidos por las Diputaciones provinciales conforme la ley establezca y de
entre los españoles que reúnan las siguientes condiciones:
a) Haber cumplido la edad de treinta y cinco años.
b) Ser natural de la provincia que lo eligiere, haber residido anteriormente

en ella durante más de diez años, haberle prestado importantes servicios o figurar
entre los contribuyentes de la provincia, con dos años de antelación por lo menos
por una cuota no inferior a mil pesetas anuales.

c) Pertenecer, además, o haber pertenecido a cualquiera de las siguientes
clases:

1." Ministros, Presidente de las Cortes y Procurador durante tres legislaturas.
Obispos, Tenientes Generales del Ejército y Vicealmirantes de la Armada, Emba
jadores y Ministros Plenipotenciarios, Consejeros de Estado, Magistrados y Fis
cales del Tribunal Supremo de Justicia y del de Cuentas y Consejeros del Consejo
Superior de Justicia Militar.
2° Presidentes del Instituto de España o de las Reales Academias que for
men parte del mismo y Académicos de número de las propias Corporaciones que
ocupen la primera mitad de la escala de antigüedad en su Cuerpo.
3." Catedráticos de las Universidades, siempre que lleven más de cuatro
años en el ejercicio del cargo y Vocales del Consejo Superior de Investigaciones
Científicas después de cinco años de su nombramiento.
4° Subsecretarios, Directores generales. Gobernadores civiles y los Presi
dentes de Diputaciones Provinciales o Alcaldes de capital de provincia o de
población superior a treinta mil habitantes que hayan desempeñado el cargo más
de tres años.

5." Los que hubieren sido condecorados con Grandes Cruces o Encomien
das de número.

6.° Los que tuvieren la categoría de Jefe Superior de Administración civil.
7.° Los productores individualmente distinguidos con la Medalla del Trabajo.
Artículo 39.—Dos candidatos serán propuestos a la Comisión Permanente
del Senado.

a)

Por la Diputación Provincial.

b) Por diez o más Ayuntamientos de la Provincia o el de la Capital.
c) Por la directiva de los Sindicatos legalmente reconocidos y de las Corpo
raciones de naturaleza análoga.
292



Articulo 40.—El Senado no podrá ser disuelto.
La parte electiva y la designada por le Jefe del Estado, se renovarán por mitad

cada cuatro años. Los señadores que lo fueren por razón del cargo que desempe
ñaren, perderán aquella condición al cesar en éste.
Artículo 41.—El Senado se reunirá, por lo menos, durante cuatro meses cada
año. Las sesiones tendrán lugar en dos períodos de dos meses, de acuerdo con lo
que determine el Presidente del Senado, previa conformidad del Gobierno.

TITULO VI

DE LA FUNCIÓN LEGISLATIVA

Artículo 42.—La función legislativa corresponde al Jefe del Estado, con las
Cortes.

Artículo 43.—Las Cortes Españolas constarán de cuatrocientos Procuradores,

número que podrá ser ampliado por una Ley y que no podrá ser disminuido.
En caso de ampliación deberá mantenerse la estricta proporcionalidad que
esta Constitución establece para los Procuradores elegidos por sufragio.
Artículo 44.—Las Cortes se componen:
1.°

De cincuenta Procuradores de libre nombramiento del Jefe del Estado.

2° De trescientos cincuenta Procuradores elegidos con —arreglo al sistema
electoral que se establezca y en la proporción siguiente:
Cincuenta, por los electores comprendidos en el censo de calidades. .
Cien, por las Corporaciones y Sindicatos que figuren en el censo correspon
diente.

Doscientos, por los electores incluidos en el censo de cabezas de familia.

Para este grupo se dividirá la Provincia en diferentescircunscripciones, que se
procurará sean unipersonales.

Artículo 45.—Para ser elegido Procurador en Cortes será preciso:
1."

Tener la condición de ciudadanía.

2 ° Gozar de notoria solvencia moral y política.
3.° Figurar como elector en el grupo que aspire a elegirle.
Artículo 46.—Los ciudadanos serán designados en triple número de los Pro
curadores que tuvieren que ser elegidos. Las correspondientes listas de candida
tos se remitirán al Senado para su indispensable conformidad y aprobación.
Artículo 47.—Serán incluidos en el censo de calidades:

a)

Las personas con derecho a ser elegidas Senadores.

b) Los que posean un título académico con más de cuatro años de ejercicio
en la profesión.

c) Los que hubieren prestado servicios meritorios al país, bien sean de orden
político, militar, social, cultural o en las diversas ramas de la producción.
d) Los propietarios o jefes de empresas industriales o mercantiles que ocu
pen permanentemente más de cincuenta obreros y los de explotaciones agrícolas
que ocuparen a más de cinco.
293



e) Las personas que hubieren sido condecoradas por el Gobierno y los obre
ros que hubieren sido objeto de alguna distinción individual o colectiva por razo
nes de trabajo.
f) Los padres de familia numerosa.
Artículo 48.—En el censo de cabezas de familia serán incluidos todos los

españoles, varones o hembras, que reúnan esta circunstancia, estén en el pleno
goce de la condición de ciudadanía y lleven más de cuatro años de vecindad en
cualquier municipio.
De este último requisito se exceptúa únicamente a los empleados públicos en
activo.

Artículo 49.—Por los Tribunales de ciudadanía de cada provincia, axiliados
por los organismos de estadística, se reformarán los censos de Corporaciones y
Sindicatos, de calidades y de cabezas de familia, con arreglo a los detalles que se
precisarán en la correspondiente ley electoral.
Artículo 50.—Además de la fundación legislativa, corresponde a las Cortes
recibir del Jefe del Estado, al sucesor inmediato a la Corona y a la Regencia o
Regente, el juramento de guardar la Constitución y las leyes.
Artículo 51.—La inciativa de las leyes será del Gobierno y de las propias Cor
tes. En este último caso se exigirá propuesta firmada por un número mínimo de
cuarenta Procuradores proporcionalmente correspondientes a los distintos gru
pos.

Las leyes que conciernen a la Política exterior y concordatoria, a la defensa
nacional o a la reforma de la Constitución y las que impliquen una disminución
en la contribución o un aumento de los gastos públicos, serán de la iniciativa del
Jefe del Estado o del Gobierno.

Corresponderá también la iniciativa a las Cortes cuando se formule la pro
puesta por la mayoría de los Procuradores previo informe favorable del Senado.
Artículo 52.—El Gobierno podrá acordar que algunos de sus miembros com
parezca ante las Cortes para justificar la presentación de algún proyecto de ley.
Artículo 53.—Toda ley, para ser ejecutiva, deberá ser aprobada por las Cortes
y sancionada por el Jefe del Estado. Este podrá someterla, con sus objecciones, a
nueva deliberación o retenerla hasta la próxima legislatura.
Se entenderá denegada la sanción si hubiere transcurrido treinta días desde la
presentación de la Ley al Jefe del Estado sin que hubiere sido sancionada.
Artículo 54.—El Gobierno nombrará al Presidente de las Cortes y al Vice-Presidente Primero de las Mesas. Las propias Cortes nombrarán a los Vice-Presidentes segundo y tercero y a los tres Secretarios.
Artículo 55.—Las Cortes se reunirán todos los años durante seis meses, por lo
menos. Corresponde al Jefe del Estado convocarlas y disolverlas. Podrá también
suspender o cerrar sus sesiones.
Artículo 56.—Las Cortes se disolverán automáticamente cada cuatro años. El

Jefe del Estado podrá también disolverlas después de dos años de haber sido
constituidas.

Artículo 57.—El Decreto de disolución será siempre refrendado por el Conse294



jo de Ministros y deberá contener al mismo tiempo la convocatoria a los electores
para dentro de los tres meses siguientes:
Por razones graves de seguridad interior o exterior, este plazo podrá, no obs
tante, ampliarse por el tiempo que fije el Senado, que tendrá entonces facultades
legislativas en cuestiones de política internacional y concordatoria, de defensa
nacional y en las de orden económico, financiero y fiscal atribuidas a las Cortes.

TITULO VII

DISPOSICIONES COMUNES A LAS DOS CÁMARAS
Artículo 58.—El Senado y las Cortes, de acuerdo con el Gobierno, determina

rán por medio de un Reglamento interior el modo de ejercer sus funciones. Les
corresponde también examinar y dar validez a los poderes de los miembros.
Artículo 59.—Todas las resoluciones serán tomadas por mayoría absoluta de
votos, salvo los casos en que se exija una mayoría superior.
Artículo 60.—ElSenado y las Cortes funcionarán en pleno y por Comisiones.
Las Comisiones las fija y nombra el Presidente, de acuerdo con el Gobierno,
igualmente fija, de acuerdo con él el orden del día, tanto del Pleno como de las
Comisiones.

Artículo 61.—Los Plenos de las Cámaras serán públicos, y sólo en los casos
que exijan reserva podrá celebrarse sesión secreta.
Artículo 62.—Los Senadores y Procuradores en Cortes son reelegidos indefi

nidamente. Nadie, salvo los Ministros, no pueden ostentar a la vez ambos cargos.
Artículo 63.—Los Senadores y Procuradores podrán expresar libremente su
opinión y emitir su voto sujetándose, a la autoridad del Presidente, a la del de la
Comisión respectiva y a los términos del Reglamento.
Artículo 64.—No podrá ser deternido ningún Senador ni Procurador en Cor
tes sin previa autorización de su Presidente, salvo caso de flagrante delito. La
detención, en este caso, será cornunicada al Presidente en el término de veinticua
tro horas.

Artículo 65.—Los autos de procesamiento contra un Senador o Procurador en

Cortes requerirán la previa autorización del Presidente respectivo, a cuyo efecto
se le dirigirá el correspondiente suplicatorio. Una vez recibido, el Presidente, oída
la Comisión permanente, resolverá dentro de los diez días siguientes.
Artículo 66.—En las causas contra los Senadores o Procuradores será de apli
cación lo dispuesto en la Ley de nueve de febrero de 1912. Cuando se trate de

hechos enjuiciables por alguna jurisdicción especial, conservará ésta su compe
tencia, que habrá dce ser ejercida por su órgano superior.

295



TÍTULO VIII
DEL JEFE DEL ESTADO

Artículo 67.—El Jefe del Estado es la suprema representación de la Nación
Española. Poseerá todas las atribuciones y poderes que se le atribuyan en la
Constitución y en las leyes. Su persona es inviolable.
Artículo 68.—El Jefe del Estado no incurrirá en responsabilidad por los actos
cometidos en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 69.—Son funciones privativas del Jefe del Estado:
Guardar la suprema unidad de destino de la Nación Española.
Mantener la unidad de Poder dentro de la coordinada diversidad de funcio
nes.

Sancionar, promulgar y hacer cumplir las leyes, expidiendo al efecto los
decretos, reglamentos, órdenes e instrucciones necesarias.
Nombrar y separar libremente a los Ministros.
Representar al Estado en las relaciones con los demás Estados.
Ejercer el mando supremo de las fuerzas militares de Tierra, Mar y Aire.
Reunir el Consejo Supremo Ministerial.
Abrir y cerrar las sesiones del Senado y de las Cortes, personalmente o por
medio de los Ministros y disolver éstas.
Proveer las vacantes de Senadores por elección hasta la renovación reglamen
taria.

Artículo 70.—Corresponde además al Jefe del Estado:
Dirigir las relaciones diplomáticas y comerciales con las demás Potencias.
Concluir los Concordatos con la Santa Sede y ejercitar las prerrogativas que
en el mismo se le confieren.

Conservar y defender el orden en el interior y la seguridad en el exterior.
Declarar la guerra y hacer la paz con el asentimiento del Senado.
Cuidar de que por los diferentes órganos jurisdiccionales se administra pron
ta y recta justicia.
Decretar anmistías e indultar o conmutar las penas, previo informe del Tribu
nal Supremo de Justicia.
Decretar la inversión de los fondos públicos dentro de la Ley de Presupuestos.
Cuidar de la acuñación de la moneda, en la que se pondrá su busto y nombre.
Conceder los grados, ascensos o recompensas militares, con arreglo a las
leyes.
Conferir los empleos civiles y honores y distinciones de todas clases, en la for
ma que las leyes prescriban.
Artículo 71.—El Jefe del Estado necesita estar autorizado por una ley espe
cial:

1.° Para enajenar, ceder o permutar cualquiera parte del territorio español.
2.° Para incorporar cualquier otro territorio al territorio español.
3.° Para admitir la permanencia o el paso de fuerzas armadas extranjeras en
el país.
296



4° Para ratificar los tratados de alianzas, los especiales de comercio, los que
estipulen dar subsidios a alguna Potencia extranjera y todos aquellos que puedan
obligar individualmente a los españoles.

TÍTULO IX
DE LA FUNCIÓN JUDICIAL

Artículo 72.—La función judicial será ejercida por los Jueces y Tribunales en
nombre del Jefe del Estado y conforme a las leyes.
Articulo 73.—Existirá un solo Tribunal Supremo de Justicia en todo el territo

rio de la Nación, que tendrá la sede en Madrid. Sus decisiones serán definitivas.
Artículo 74—Se establecerán los órganos jurisdiccionales inferiores que se
estimen prcisos, fijándose por las leyes su competencia y normas procesales a que
deberán acomodarse.

Artículo 75.—Los Jueces y Tribunales serán autónomos en el ejercicio de sus
funciones. Estarán solamente somefidos a la Constitución, a las leyes y a los prin
cipales inspiradores del Estado.

Artículo 76.—Los Jueces serán inamovibles y no podrán ser separados ni sus

pendidos, trasladados de sus puestos ni jubilados, sino en los casos y con las for
malidades que las leyes prescriban.

Artículo 77.—Tampoco podrán ser objeto de procedimiento civil ni penal ni
de detención sin previa autorización del Tribunal Supremo, salvo en el caso de
flagrante delito. Aun en este caso, podrá decretar el Tribunal Supremo la inme
diata libertad del Juez detenido.

Artículo 78.—La responsabilidad civil y criminal de los Jueces, con excepción
de los municipales, será exigible ante el Tribunal Supremo.
Artículo 79.—Se establecerá un recurso contra la ilegalidad de los actos de las
autoridades administrativas.

Artículo 80.—La organización, atribuciones y procedimientos de los Tribuna
les militares serán objeto de una ley orgánica especial.
Artículo 81.—Corresponde al Senado, constituido en Sala de Justicia, el enjui
ciamiento y sanción de los delitos comeddos por los Ministros durante su cargo.
Una ley reglamentará la forma de hacer efectiva la responsabilidad ministerial.
Artículo 82.—El Ministerio Público será ejercido por el Fiscal del Tribunal
Supremo de Justicia y por los demás funcionarios a quienes se atribuye dicha
función.

297



TÍTULO X
DE LA ADMINISTRACIÓN LOCAL
Artículo 83.—Para los fines administrativos, el territorio nacional se dividirá

en Provincias y éstas en Municipios. Los límites de las primeras no podrán ser
rectificadas sino por una Ley.

Artículo 84.—Cada provincia estará regida por un Gobernador Civil, que será
a un mismo tiempo representante del Gobierno y Jefe Superior de toda la Admi
nistración provincial.

Artículo 85.—En cada Provincia habrá una Diputación provincial y en cada
Municipio un Ayuntamiento, que serán elegidos en la forma que determine la
ley.

Artículo 86.—La composición y atribuciones de las Diputaciones Provincia
les y de los Ayuntamientos se regularán por las leyes de Administración local.
Artículo 87.—La competencia de las Diputaciones Provinciales y de los
Ayuntamientos se extenderá a todos aquellos servicios administrativos de índole
provincial o local que no puedan afectuar a la soberanía del Estado.
Artículo 88.—Los Presidentes de las Diputaciones y los Alcaldes de capital de
provincia y pueblos de más de cinco mil habitantes y que sean cabeza de Partido
Judicial, serán designados por el Gobierno, aun fuera de dichos organismos, y
separados por él. Los Alcaldes de las demás localidades serán elegidos por el pro
pio Ayuntamiento.

TITULO XI
DE LA FAMILIA

Artículo 89.—El matrimonio, como principio y fundamento de la familia,
estará bajo la especial protección del Estado.
Artículo 90.—El Estado favorecerá la unidad y estabilidad de la familia y la
adquisición de aquellos bienes, en general que le aseguren permanentemente una
decorosa subsistencia.

Artículo 91.—Las leyes determinarán los bienes que constituyan el patrimo
nio familiar y las características y régimen de los mismos.
Artículo 92.—Las familias nuriierosas gozarán de preferente atención por
parte del Estado.

TITULO XII

DE LA ENSEÑANZA

Artículo 93.—Es deber primordial de los padres la educación de sus hijos y
proporcionales, por lo menos, una instrucción elemental.
298



Artículo 94.—El Estado facilitará el acceso a las enseñanzas superiores y
especiales, según la vocación y aptitud de cada uno.
Artículo 95.—Corresponde al Estado expedir los títulos profesionales y esta
blecer las condiciones para obtenerlos.
Artículo 96.—Una ley regulará la enseñanza oficial y la privada, ajustándose
al dogma y a las normas de la Iglesia Católica y a los ideales inspiradores del
nuevo Estado.

TÍTULO XIII

DE LA PROPIEDAD, ECONOMÍA Y TRABAJO
Artículo 97.—El Estado reconoce y garantiza el derecho de propiedad como
inherente a la personalidad humana y como base indispensable para el orden so
cial.

Su ejercicio deberá ordenarse al mejor cumplimiento de los fines individua
les, familiares y de comunidad nacional, armonizados entre sí.
Artículo 98.—Las leyes preponderán a conseguir un conveniente equilibrio
entre la propiedad individual y la colectiva.
Se atenderá preferentemente a la reconstrucción de los patrimonios comuna
les de los pueblos.
Artículo 99.—Nadie podrá ser privado de su propiedad sino po ría autoridad
competente y por causa legalmente comprobada de interés público, previa siem
pre justa indemnización.
Si no procediere este requisito, los Jueces ampararán, y, en su caso, reintegra
rán en la posesión al expropiado.
Artículo 100.—No se impondrá, en ningún caso, la pena de confiscación de
bienes.

Artículo 101.—La economía general del país estará subordinada a los supre
mos intereses de la Nación.

Artículo 102.—Es función primordial del Estado la mejora de las condiciones
generales de existencia, el incremento de la riqueza púbUca y privada y la eleva
ción de la vida rural.

Artículo 103.—El trabajo, en sus diversas formas, constituye un derecho de
todos los españoles y un deber ético-nacional colocado bajo la protección del
Estado. Será regulado conforme a los principios que proclama el Fuero de Traba
jo.

Artículo 104.—El Estado fomentará las instituciones de previsión y de solida
ridad social y establecerá un régimen de seguros para la vejez, accidentes, enfer
medad, paro forzoso y demás necesidades a fin de asegurar al hombre, en todo
momento, una vida conforme requiere su dignidad.

299



TITULO XIV
DEL EJERCITO

Artículo 105.—El Ejército es una institución básica y permanente déla Patria

destinada a defender la independencia e integridad del territorio nacional y a
mantener, en casos graves, el orden y la seguridad en el interior.

Artículo 106.—Una ley especial regulará el sistema de reclutamiento y reem
plazo del Ejército.

Artículo 107.—El contingente de las fuerzas militares de Tierra, Mar y Aire,
será fijado anualmente por el Gobierno.

Artículo 108.—Se procurará muy especialmente que el Ejército está siempre
dotado de los medios y efectivos necesarios para que en todo momento pueda
cumplir su elevada misión.

TITULO XV

DE LA HACIENDA PUBLICA

Artículo 109.—Todos los años formará el Gobierno.y someterá a la aproba
ción de las Cortes el proyecto de Presupuestos Generales de gastos e ingresos del
Estado para el año siguiente, acompañando un balance del último ejercico.
Si no fuesen votados antes del primer día del año económico, regirán los del
anterior, siempre que hubiesen sido aprobados por las Cortes. En este caso se
entenderán prorrogados por dozavas partes hasta que sea aprobado el nuevo.

Artículo 110.—El Gobierno necesita estar autorizado por una ley para dispo
ner de las propiedadesdel Estado y tomar caudales a préstamo sobre el créditode
la Nación.

Artículo 111.—La Deuda Pública está bajo la salvaguardia especial del Esta
do.

Artículo 112.—No podrá cobrarse ninguna contribución que no esté votada
por las Cortes o por las Corporaciones legalmente autorizadas para imponerlas.
TITULO XVI

DE LA SUCESIÓN A LA JEFATURA DEL ESTADO
Y DE LA REGENCIA

Artículo 113.—El Caudillo, como Jefe supremo de la Nación, designará libre
mente su sucesor a título de Caudillo o de Rey. En este último caso, la sucesión
quedará vinculada dentro de una dinastía.

Artículo 114.—Una ley especial regulará la sucesión del Caudillaje y de la
Monarquía. Establecerá asimismo una Regencia o Regente para los casos de
minoría de edad del Rey o de incapacidad física o moral del Jefe del Estado para
ejercer su autoridad.
300



Artículo 115.—El Caudillo, como el Rey y la Regencia o Regente, habrán de
ser españoles de nacimiento y profesar la Religión Católica.
Artículo 116.—Cualquiera duda que pudiera presentarse en orden a la suce
sión del Caudilo o del Rey se resolverá por una ley que exigirá la mayoría de las
dos terceras partes de las Cortes y el asentimiento del Senado.

TITULO XVII

DE LA REVISIÓN DE LA CONSTITUCIÓN
Artículo 117.—La presente Constitución podrá ser revisada en su totalidad o
en determinados preceptos.
a) A propuesta del Gobierno.
b) A propuesta de las dos terceras partes de los Procuradores en Cortes.

En ambos casos será indispensable el previo informe favorable del Senado.
Artículo 118.—Toda propuesta de revisión parcial, habrá de señalar concreta
mente los preceptos que hayan de modificarse o completarse.
Artículo 119.—Las propuestas de revisión constitucional, cualquiera que fue
se su alcance, seguirán los mismos trámites de aprobación de una ley y requeri
rán una mayoría de las tres cuartas partes de los Procuradores en Cortes.
Artículo 120.—Aprobada la necesidad de la reforma, quedará disuelta la parte
electiva de las Cortes y se celebrarán nuevas elecciones dentro del término de
cuatro meses.

Las Cortes así constituidas decidirán primeramente sobre la reforma propues
ta, continuando luego su labor como oirdinarias.
Artículo 121.—No se autorizará propaganda alguna sobre reforma de la
Constitución mientras no se haya recaído acuerdo reconociendo la necesidad de
proceder a una revisión y no hubieran sido convocadas las elecciones correspon
dientes.

TÍTULO XVIII
DISPOSICIÓN ESPECIAL
Artículo 122.—La Ley Orgánica de los Derechos de la Personalidad; el Fuero
del Trabajo, la Ley de Sucesión a la Jefatura del Estado y la de Adquisición y Pér
dida de la Nacionalidad Española, tendrán el valor de normas constitucionales.
Solo podrán ser modificadas en la forma que se determina para la presente Cons
titución.

301



