TIEMPO PARA VOTAR Y QUIEN LO HAYA DE PAGAR
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea *

I.

INTRODUCCIÓN: SOBRE ALGUNOS TEMAS LABORALES DE 1990

Quizá sea excesiva la afirmación de que es el de las relaciones laborales, salvo
para los por una u otra razón inmersos en él, un mundo ignorado hasta que la
aparición ocasional y súbita de un fenómeno de trascendencia real o imaginada,
aireada quizá por los medios de comunicación, atrae sobre él la atención de la

generalickd del público.
No es exactamente que por completo se deje hoy ordinariamente de reflexionar
sobre las entidades laborales ni que queden éstas olvidadas como instituciones
sociales significativas en espera de que alguien las redescubra, como Altusio redes
cubrió los gremios i, pero sí repito que, para bien o para mal, lo laboral discurre
silenciosamente hasta que un estrechamiento en su cauce provoca la torrentera.
En el año 1990, tan próximo ya a su terminación y un año pródigo en ellos,
pareceque han sido cuatro, cuandomenos, los «episodios laborales» que han suscitado
este interés general. Son a saber:
* Disertación en Junta ordinaria el día 21 de noviembre de 1990.

1 Éste es el parecer deA. Biack, Guilds and CivilSociety inEuropean Political Thoughtfrom theTwelfth
Centutyto thePresent, Londres, 1984; en la página 16 de este libro puede leerse que la EdadMedia -nunca
filosofó politicamente sobre el gremio-, y en la 97, que el Renacimiento ignoró por completo al gremio
-como ente socialsignificativo-, así como, en las páginas 137-142, que Altusio incorporó estructuralmente
el gremio,con otros muchos coUegia, a su articulación de la sociedadcivil. He comentado este libro junto
con el deleitoso y muy significativo Discurso económico-político, de don Ramón Miguel Palacio, en el
núm. 27, 1986, de la Revista Española de Derecho del Trabajo. A su vez, Altusio fue durante largo tiempo
olvidado-en'cuantoa su reflexión.sobre los gremios-toca. No aparece citado siquiera en la-fundamental On
theHistory and Development of Gilds, de Lujo Brentano (1860; reimpresión, Nueva York, 1969):
159



— La sentencia del TribunalSupremo declarando nulo un Real Decreto conforme

al cual los empresarios habían de abonar como trabajadas, como tiempo de permiso
retribuido, las horas de que hubieran de disponer los trabajadores a su servicio para
participar en una votación pública.

— Toda la polémica en tomo a los «preavisos» —más de doscientos mil, a otrás
tantas empresas o centros de trabajo— en las mal llamadas elecciones sindicales, en

realidad elecciones de delegados de personal y comités de empresa (representantes
unitarios intemosa la empresa, que no, propiamente, representantes sindicales extemos
a ella, por más que la conexión entre ambas representaciones sea muy estrecha).
Cuestión por cierto sobre la que ha recaído una sentencia —esta vez de la Sala de
Vacaciones de la Audiencia Nacional, en función de Sala de lo Social— de 27 de
agosto de 1990, tan discutible como relativamente interesante en muchos de sus
variados aspectos 2

— La tampococon gran propiedad llamada «huelga de transportistas-camioneros»;

mal llamada huelga, digo, en la acepción técnico-jurídica de esta expresión, porque
no cesaron colectiva y concertadamente en sus prestaciones trabajadores por cuenta
ajena al servicio de empresarios, sino trabajadores autónomos.

— Las discusiones enconadas que han precedido y continúan girando en torno
al Proyecto de Ley sobrederechos de injormación de los representantes de los traba
jadores en materia de contratación, de contratación de trabajadores por lasempresas,
entiéndase, pendiente hoy ante las Cortes 3.

De estos episodios he seleccionado el primerode ellos, por ser el primeroen su
ocurrencia y darme con ello el tiempo mínimo preciso para la reflexión de la que
esta disertación es resultado. Por otro lado, no he querido cambiar ni el tema ni el
título, que en su día había participado a nuestro Secretario parala programación de
este curso. Dejo, por tanto, a un lado los relativos «preavisos- electorales sindicales,

a la "huelga-, de camioneros y a la información sobre los contratos, superiativamente
interesantes todos ellos.

2 Yno el menorde ellosla nadafrecuente constatación comohechoprobadode unasentencia lo que
ésta llama -datosociológico-.
Resulta en ésta, en efecto, -hecho probado, y (con fórmula ritual) así se declara: ...
Cuarto:Es dato sociológico comprobado que el resultadoanticipadoy parcial de elecciones influye en
la decisión del voto dubitativo, que en elelectorado laboral«pañol puede cifrarseen un quincepor ciento
aproximadamente, en tanto que un ochentapor ciento, también aproximadamente, puede valorarse como
voto decantado.Asimismo losresultados anteriores influyen, aunque en variosentido, en quienes actúan
la maquinaria electoral respectiva de cada uno de los distintos concurrentes.

De lasentencia de lafecha citada, 27de agosto de 1990 (núm. 114, procedimiento 31/90), fueponente
el magistradoseñor Marín Correa.

3 El Proyecto se ha publicadoen el Boletín Oficialde las Cortes Generales. Congreso de losDiputados

(12 de junio de 1990, serie A, núm. 30.1) y, junto consus antecedentes, en el informe de que han sido
autores mis colegascatedráticos A Montoya Melgar y J. A Sagardoy Bengoechea.
160



Para concentrarme sobre el Tiempo para votar y quien lo haya de pagar.
Tema que ha recobrado actualidad si se tiene en cuenta que la sentencia
que sobre el mismo decidió según información común reciente, ha sido recurrida
en revisión por el Abogado del Estado; sobre este recurso habrá de decidir la Sala
Especial que para estos casos prevé el artículo 6l de la Ley Orgánica del Poder
Judicial 5

Vayamos, pues, al tema tras este excesivo preámbulo.

11.

EL PERMISO PARA VOTAR

A) Elprecepto del Estatuto de los Trabajadores

El artículo 37, número 3, apartado d), del Estatuto de los Trabajadores (Ley
8/1980, de 10 de marzo; en adelante, ET), prescribe que el trabajador, previo aviso
y justificación, podrá ausentarse del trabajo con derecho a remuneración... por el
tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter
público y personal

El precepto es viejo en nuestro Derecho; en términos virtualmente idénticos
aparecía en el artículo 25.3. íOde la Ley de Relaciones Laborales de 1976, al que llega
desde el artículo 67, apartado 2.°, de la Ley de Contrato de Trabajo de 1944, que a
su vez lo había tomado del artículo 80, apartado 2.°, de la Ley de Contrato de
Trabajo de 1931.
^ Sentencia del Tribunal Supremo, Sala Tercera, Sección Séptima, de 9 de mayo de 1990 (núm. 642/89,
dictada en el recurso 1.925/89); fueponenteel magistrado señorFuentes Lojo (Aranzadi[Jurisprudencia],
ref. 3.721). El número de la Sala y el de la Sección son los que tenían cuando la sentencia se dictó.
5 La Ley Orgánica del PoderJudicial (6/1985, de 1 de julio),articulo 61,prescribe que -unaSala formada
por el Presidente del Tribunal Supremo, los presidentes de Sala y el Magistrado más antiguo y el más
moderno de cada una de ellas- conocerá, entre otros asuntos, -de los recursos de revisión contra las

sentencias dictadas en única instancia por la Sala de lo Contencioso-Administrativo- del propio Tribunal
Supremo. Elrecursode revisióncitadopuede interponerse, según el artículo 102.1 de la Ley de laJurisdicción
Contendoso-Administrativa (Ley-reguladora- de 27 de diciembrede 1956),-contra lassentenciasfirmes de

lasSalas de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo- (que en el año 1956 eranvarias; hoysólo
una, aunque con secciones múltiples y variables), entre otros supuestos, si aquéllas hubiesen dictado
-resoluciones contrarias entre sí-.

Imagino que habrá sido al amparo de este precepto como el Abogado del Estado habrá recurrido en
revisión,aunque con alguna dificultadde construcción,siendo hoy única, como acabo de decir, la Salade

lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo. Aparte de las dificultades de fondo a las que me
referiré.

Según la propia información, la Sala de Revisión habría dictado auto -que suspende la sentencia...
(recurrida) por diez votos a favor y cinco en contra-.
161



Parece evidente que, de un lado, como sus predecesores, el artículo 37.3<C'
del ET está pensando en deberes que afectan individualmente a un determinado
trabajador y no colectiva y masivamente a todos los trabajadores y a todos los em
presarios del país, y, de otro, no es que píirezca, sino que expresamente dice
que el permiso con retribución se concede -para el cumplimiento de un
deber-.

B) Su interpretación jurisprudencial
No obstante lo cual por la jurisprudencia se había venido entendiendo
que aunque la participación en elecciones generales, autonómicas y locales o en
rejerenda —participación, por supuesto, colectiva de suyo, tema en cuya con
sideración la jurisprudencia no ha entrado quizá por ser obvio— era y es,
conforme al artículo 31 de la Constitución, un derechoy no un deber (Jos ciudadanos
tienen elderecho a participar en los asuntos públicos... por medio de representantes

libremente elegidos...»; de derecho también evidentemente se trata la participación
comociudadano en un referéndumconsultivo de losprevistos en el artículo 92.1 de
la Constitución), había venido interpretando el precepto estatutario, decía, en el
sentidode que siendo un derecho fundamental el que se ejercitaba, estaba justificada
tanto la concesión del permiso para su cumplimiento como la imposición a
los empresarios de la carga de pagar la retribución correspondiente al tiempo de
permiso.

El tiempo para votar fue así un supuesto al que había de aplicarse el citado ar
tículo 37.3.
del Estatuto de los Trabajadores, en la construcción jurispru
dencial. Se pronunciaron en este sentido, entre otras, las sentencias del Tribunal
Supremo de 7 de juliode 1981,10 de abrily 14de mayo de 1982 y 4 de juniode 1986
así como, entre otras también, las del Tribunal Central de Trabajo de 28 de octubre y
3 de diciembre de 1983, 31 de octubre, 3 y 23 de diciembre de 1986 y 1 de abril de
1987 7

No voya entrar en un análisis detenido de esta jurisprudencia; probablemente la
sentenciamás significativa, que las demás refuerzan y reiteran o de la que implícita
mente parten, es la primera de la serie, la del Supremo de 7 de julio de 1981, que
habla del votar como un complejo o «singular binomio "derecho-deber", cuyos
términosno son incompatibles y excluyentes... "derecho" fuente de deberesy "deber"
(que) genera fecundos y personales derechos», configuración en virtud de la cual
entra en el artículo 37.3.¿O del Estatuto.
^ Todas ellas de locontencioso-adminlstrativo. Aranzadi, Repertorio dejurisprudencia: año 1981, ref. 3.026;
1982, refs. 1.977 y 2.778; 1986, ref. 3.323.

^ Todasellasde la Sala Quintadel extinto Tribunal Cental de Trabajo; en Aranzadi, Repertorio del TCT,
1983, refs. 9.087 y 11.324; 1986, refe. 10.773, 14.615 y 14.650; 1987, ref 9.051.
162



Las sentencias del Central —muy matizadas ante la variedad de supuestos de
hecho de ejercicio del "derecho-deber», tiempo preciso.para el mismo, cómputo de
las retribuciones para el pago del permiso, etc.—parten desde luego de que estamos
ante el deber inexcusable de carácter público del tan citado artículo yjd.d).
Sendos dictámenes del Consejo de Estado muy elaborado el primero de ellos,
que contiene un análisis profundo del tema desde la perspectiva constitucional, se
orientan con decisión en el mismo sentido.

De las sentencias citadas, las del Tribunal Supremo se dictaron para supues
tos de hecho, léase para consultas a la ciudadanía, anteriores a la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de julio, del Régimen Electoral General (LOREG en adelante);
algunas de las del Tribunal Central en supuestos de hechos posteriores, aunque
ninguna de ellas menciona ni para nada tiene en cuenta la LOREG, proba
blemente porque los recursos sobre los que decidieron no la alegaron, par
tiendo de la jurisprudencia anterior a ella, cuya sustancia y subsistencia no dis
cutieron.

C) Las normas de la Ley Electoralde 1985
La promulgación de la LOREG pareció que modificaba la situación normativa.
Se previno doctrinalmente que tras ella era dudoso que pudiera mantenerse la
jurisprudencia que justificaba la imposición a los empresarios de pagar las horas
de permiso para participar en las elecciones. La razón que para ello se dio fue

que la LOREG, «muy explícita... (y minuciosa) en cuanto a los permisos» retri
buidos que se deben conceder precisamente a «los trabajadores por cuenta
ajena... nombrados presidentes y vocales de las Mesas Electorales' («tienen de
recho a un permiso retribuido de jomada completa durante el día de la vota
ción, si es laboral; En todo caso, tienen derecho a una reducción de jornada
de trabajo de cinco horas el día inmediatamente posterior»; LOREG, artículo 28.1),
a los mismos designados interventores (LOREG, artículo 78.3, que remite al artícu
lo 28) y a los mismos nombrados apoderados representantes de las candidaturas

(«los trabajadores por cuentaajena que acrediten su condición de apoderados tienen
derecho a un permiso retribuido durante el día de la votación»; LOREG, artículo 76.4),
que, pese a ello, la LOREG, digo, no contenía regla alguna para el común de los
trabajadores.
8 De 17de mayo de 1984, núm. 46.000, y 1 de abrilde 1985, núm. 47.283. Rechazan ambosreclamaciones
de daños y perjuicios de empresarios contra el Estado por el pago de los salarios del tiempo de permiso.
El segundo, además, declaraválidala Orden de la Presidencia del Gobierno de 3 de septiembre de 1981,
que concedió permisos retribuidoscon motivodel referéndum del Estatuto de Andalucía, convocado por
Real Decreto1835/1981, de 20de agosto (Consejo de Estado, Recopilación de doctrina legal, 1984, ref. 253,
págs. 566-570; 1985, ref. 124, págs. 338-342).

163



Las dudas y la advertencia de la doctrina expresaban su entendimiento de que
era precisamente en la Ley Electoral donde debían concederse y regularse los
permisos, y de su constatación de que era en ella, en la LOREG, donde de hecho
se concedían y regulaban. Con lo que cabía entender que la omisión de cual
quier referencia, mínima siquiera, a los permisos retribuidos a los -trabajadores
por cuenta ajena» que no fueran precisamente presidentes, vocales, interventores
o apoderados significaba que no tenían por qué ser concedidos o, si concedidos, no
tenían por qué ser remunerados, con lo que se quedaría abrogada la jurisprudencia
anterior a la propia LOREG 9.

III.

LA SENTENCIA DEL TRIBLINAL SUPREMO

DE 9 DE MAYO DE 1990

Descrito ha quedado en parte el panorama de fondo en el que hay que situar la
sentencia de la hoy única Salade lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo
de 9 de mayo de 1990, que ya he citado.

A) ElRealDecreto impugnado
La sentencia en cuestión declara «nulo, en cuanto a los artículos 1.°y 2°, el Real
Decreto 218/1986, de 6 de febrero, por no estar ajustados a Derecho».

Esto hace preciso esbozar, para completar el panorama, el contexto en que el
Decreto en cuestión fue dictado, así como exponer el contenido del mismo, en lo
que aquí importa.

Es el Real Decreto 218/1986 uno de los varios que se dictaron con motivo del
referéndum consultivo en relación con la Alianza Atlántica.

Fueron estos variosReales Decretos los siguientes, todos ellos fechados en 6 de
febrero de 1986:

— RealDecreto número 214, el básico; por el mismo, en virtud de acuerdo del
Gobierno del día 31 de enero de 1986, se somete a referéndum consultivo «una
' Sobre lo que se acaba de exponer remito a MAlonso Olea y M. E. Casas Baamonde, Derecho del
Trabajo, 11.^ edición,Madrid, 1986, cap. lO.VI, págs. 268-286. La reflexión sobre la LOREG habíaaparecido
ya en laActualización de la 9.^ edición de este libro,Madrid, 1986, págs. 59-60, y fiieincorporada a la 10.^,
Madrid, 1987, págs. 280-285.
164



decisiónpolítica» cuyotexto inserta lo. Elartículo 3.°dijoque «la votación se celebraría
el día 12 de marzo de 1986», un miércoles.

— Real Decretonúmero 215, que daba normaspara la -regulación del referéndumconvocado por el Decreto anterior, normas a su vez basadas en las básicas, la LOREG

entre ellas, además de la Ley de Referéndum (Ley Orgánica 2/1986, de 18 de
enero)ii.

— Real Decreto número 216, sobre las características de las papeletas, modo de
rellenarlas, urnas, etcétera.

— RealDecreto número 218, objeto de impugnación. Conviene por ello mismo
transcribir literalmente su parte dispositiva:
«Artículo 1.° El tiempo para que los trabajadores que tengan la condición de
electores puedan participar en el referéndum consultivo del próximo día 12 de
marzo, en el supuesto de que no disfrutasen en tal fecha del descanso semanal
previsto en el artículo 37.1 de la Ley 8/1980, de 10 de marzo, del Estatuto de los
Trabajadores, será retribuido por las empresas, de conformidad con lo establecido en
el artículo m.d) de la citada Ley 8/1980.
Art. 2.0 Las Direcciones Provinciales del Ministeriode Trabajoy SeguridadSocial
o, en su caso,lasAutoridades autonómicascorrespondientes,previo acuerdo con los
delegados del Gobiemo, adoptarán lasdisposiciones convenientes respectodel horario
laboral del día de celebración del citado referéndum y de las cuatro horas libres de
que podrán disponer para la votación de los trabajadores incluidos en el artículo
anterior.

Supongo que, aunque marginalaquí, puede ser interesante recordar el texto íntegro de la decisión
política objeto de la consulta; apareció así incluida en el Real Decreto 214/1986, de 6 de febrero:
Artículo 1.° Por acuerdo del Gobiemo del día 31 de enero de 1986,se somete a referéndum consultivo
de todos los ciudadanos la siguiente decisión política:
ACUERDO DEL GOBIERNO

Texto íntegro de la decisión política objeto de la consulta

«El Gobiemo consideraconvenientepara los interesesnacionales que España permanezcaen laAlianza
Atlántica, y acuerda que dicha permanencia se establezca en los siguientestérminos:
"1.° La participación de España en la Alianza Atlántica no incluirá su incorporación a la estmctura
militar integrada.
2.0 Se mantendrá la prohibición de instalar, almacenar o introducir armas nucleares en territorio
español.
3.° Se procederá a la reducción progresivade la presencia militar de los Estados Unidos en España.-

Art. 2° En relación con dicha decisión, el Cuerpo electoral convocado habrá de responder a la
siguiente pregunta:

"¿Considera conveniente para Españapermanecer en la Alianza Atlántica en los términos acordados por
el Gobiemo de la Nación?»

Comoel del 218/1986, que se transcribirá enseguida, el texto está tomado de Aranzadi (legislación),
refs. 384 y 392.

165



Art. 3.° 1. Conforme a lo previstoen los artículos 28.1 y 78.4 de la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de junio, de Régimen Electoral General, los trabajadores por cuenta
ajena nombrados presidentes o vocales de las Mesas Electorales y aquellos que
acrediten su condición de interventores, tienen derecho durante el día de la votación

a un permiso retribuido de jomada completa y a una reducción de su jomada de
trabajo de cinco horas el día inmediatamente posterior.
2. Los trabajadores por cuenta ajena que acrediten su condición de apoderados
tienen derecho, conforme a lo previsto en la citada Ley, a un permiso retribuido
durante el día de la votación.

Disposiciónfinal

Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a
lo dispuesto en el presente Real Decreto, que entrará en vigor el mismo día de su
publicación en el Boletín Oficial del Estado.

Quizá convenga destacar tras esta lectura cómo el artículo 3-°, para presidentes,
vocales, interventores y apoderados, busca su fundamento en la LOREG, mientras
que el artículo 1.° y, dependiendo de él, el artículo 2.°, para los trabajadores in
genere, lo buscan en el artículo 'bl.'i.d) del Estíituto de los Trabajadores. Ya me he
referido a todos estos preceptos,

Estos artículos fueron impugnados por una asociación empresarial —Federación
de Empresarios delMetalde Zaragoza—, entablándose el pleito entre su representación
y la del Estado.

B)

Un resumen de la sentencia

La sentencia, de 9 de mayo de 1990, es sumíimente laboriosa porque indaga, de
un lado, los antecedentes históricos de la legislación electoral, desde la vieja Ley de
1907 —según la cual votar «en cuantas elecciones fueran convocadas en su distrito»
era un derecho y un deber del ciudadano—, y, de otro, la jurispioidencia presente, a
la que me he referido, del propio Tribunal Supremo. Pero, esto hecho, al final dice
que ya no es posible la aplicacicin extensiva del artículo il.'i.d) del Estatuto de los
Trabajadores, habida cuenta de la publicación de la LOREG, que «configura el derecho
de sufiragio como un derecho, proscribe cualquier forma de obligación o coacción
en el ejercicio de ese derecho y (razonamiento éste el fundamental) no contiene
norma alguna que obligue a la empresa a abonar el tiempo que los trabajadores
empleen en la emisión del sufragio, siquiera la haga cuando se trate de presidentes
o vocales de las Mesas Electorales, apoderados e interventores, precisamente por
tratarse de una obligación inexcusables de éstos» (considerando séptimo).
Lo que «con mayor fundamento —sigue la sentencia— resulta aplicable al Real
Decreto impugnado», promulgado como consecuencia de otro que de sí mismo
afirma que convoca un «referéndum consultivo de todos los ciudadanos y, por lo
166



tanto, como un simple derecho y no como una obligacióny ni siquiera como un

deber, porlo queno cabría encajarlo nunca en el deber inexcusable delartículo 51-5-d)
del Estatuto de los Trabajadores» (considerando octavo)
En vista de lo cual, con un argumento final acerca de que el Real Decreto
impugnado carece de apoyo legal en la potestadreglamentaria que el artículo 97 de
la Constitución atribuye al Gobierno —un razonamiento no excesivamente bien
articulado, a mi juicio, necesario es decirlo—, con estimación del recurso, se declara
nulos los artículos 1° y 2° del Real Decreto218/1986, de 6 de febrero, «por no estar
ajustados a derecho». Sin costas.

C) Reflexiones sobre la sentencia
En cuanto comentario a la sentencia de 9 de mayo de 1990, expuestos sus

antecedentesy su contenido, podría acabaraquí esta disertación. Algunas reflexiones
adicionales parecen necesarias, sin embargo. Se van a hacer a continuación, sin
pretender profetizar cuáles puedan ser los avatares futuros del caso, señaladamente
la decisión que se dicte en el recurso de revisión al que ya me he referido.
Estas reflexiones serían las que siguen;
1." Evidentemente hace falta «tiempo para votar», tanto en distritos electorales
correspondientes a términos municipalesrurales con población muy dispersa como
especialmente en los de las grandes ciudades, al efectuarse las votaciones en mesa
electoralpróxima al lugardel domicilio del votante, que es el que figura en el censo.
Este lugarpuede estara muchadistancia, en recorrido y tiempo, del lugarde trabajo,
aparte del tiempo, reducido o no tanto, que se invierta en la votación.
2.» En tal supuesto —el de la ciudad grande; en general, el de lejaníadel lugar
de votación del lugar de trabajo— el tiempo que hace falta hay que darlo; y no se
ocurre mecánica otra, salvo lo que se dirá, si la votación es en día laborable, sino el
permiso para votar. Pero entonces la norma que imponga su concesión debe ser
terminante y clarasobre que el permiso ha de concederse por este motivo, sea deber
o derecho el votar; sobre el tiempo y los casos en que se imponga su concesión;
sobre si el permiso es retribuido o no y a costa de quién, y, si lo es a costa del
empresario, si puede o no ser recuperado el tiempo de permiso.
'i? Lo dicho en el apartado primero constatado como hecho y lo dicho en el
apartado segundo admitido como problema, la solución más elemental es la de
trasladar las votaciones a domingo o día festivo, que es la solución adoptada por
12 Los razonamientos, digo, están contenidos en los considerandosséptimo y octavo de la sentencia;
las cursivas son mías. Realmente, el razonamiento segundo —a propósito del carácter consultivo del
referéndum y las consecuencias de ello— sobra en vista del primero y, si se quiere, lo debilita.
167



numerosos países de cultura próxima a la nuestra

No estoy en condiciones de

precisar, aunque supongo que por alguien se habrá estudiado esto con seriedad, si

que la votación se celebre en día de uno u otro tipo, laborable o festivo, influye o
deja de influir, y cómo, sobre la concurrencia de electores.

Cabría también, si es que la elección se ha de celebrar en día de trabajo —a esta
mecánica me quise referir en el apartado segundo—, mantener los colegios abiertos
hasta altas horas de la madrugada.

(Las elecciones en nuestro país pueden celebrarse en cualquier día de lasemana;
el Gobierno decide en cuál. El artículo 42.2 de la LOREG dice que «los Decretos de
convocatoria señalan la fecha de las elecciones, que habrán de celebrarse entre el
quincuagésimocuarto y el sexagésimo días desde la convocatoria». La Ley Orgánica
de Referéndum consiente también la fijación cualquier día de la semana; conforme
a su artículo 3-1, -el Real Decreto de convocatoria... determinará lafecha en que haya
de celebrarse la votación... entre los treinta y los cientoveinte días posteriores á la
fecha de publicación- del propio Real Decreto.
Por supuesto este tema se ha planteado más de una vez; así el dictamen del

Consejo de Estado número 46.000, citado, dice que -se ha señalado... que la convo
catoria... paradía laboral en vez de festivo... hubieraevitado la prestación impuesta»,
a lo que con naturalidad —"Sencilla y evidentemente»— responde el dictamen que
-ni la Constitución ni las disposiciones electorales [anteriores aquí a la LOREG]
13 Asi:

— EnBélgica, la elección de diputados y senadores tiene lugar -elcuarto domingo de mayo-, salvo que
esta fecha coincida con el domingo de Pentecostés, en cuyo caso la elección... (se traslada) al domingo
siguiente (Código Electoral de 1928, art. 105).

— EnLuxemburgo, laregla —incluido el desplazamiento de la elección (-al último domingo de mayodesde el primero de junio, si éste es el de Pentecostés)— es similar a lade la Ley belga (Ley Electoral de
1924, art. 105).

— EnFrancia, laselecciones en primera vuelta se celebran en domingo, y si haceíalta segunda vuelta,
el domingo siguiente a la primera(Código Electoral de 1964, art. 55).
— EnMéxico, la votación para-laelección ordinaria- (era) el primer domingo de juliodel año de la

elección (Ley Federal de 27 de diciembre de 1977, art. 182). En el Código Federal de Instituciones y
Procedimientos Electorales de 1990, -las elecciones ordinarias para elegir diputados federales (cada tres

años), senadores (la mitad de los integrantes de la Cámara, cada tres años) y presidente de los Estados
Unidos Mexicanos (cada seis años), deberán celebrarse eltercer domingo deagosto delaño quecorresponda(art. 19.1).

— En Portugal -el día de las eleccionesdebe recaer en domingo o día festivo nacional- (art. 20 de la
Ley Electoral de 1979).

— En la antigua República Federal Alemana, -el día de laselecciones debe ser un domingo o un día
de fiesta legal: (Ley Electoral Federal de 1956, art. 16).

— EnSuiza, -las elecciones ordinarias parala renovación interna del Consejo Nacional tienen lugar el
penúltimo domingo del mes de octubre- (art. 19 de la Ley Federal de 1976).

(Debo esta información, y por ellaquedosumamente agradecido, al letrado de las Cortes
don Enrique Amaldo Alcubilla. La de México complementaria, al doctor Lara Sáenz, profesor de
la Universidad Nacional Autónoma de la capital mexicana, que, apartede comentarme el tema,
me proporcionó un ejemplar del Código.)

168



limitan la facultad exclusiva del Presidente del Gobierno de fijar la fecha de los

comicios el día que estime más conveniente».)
4.^ Formalmente, quiero decir desde el punto de vista del derecho positivo
estricto, siendocomo es la tacha que la sentencia imputa al Decreto una de legalidad
o rango, estevicio podría serpurgado llevando a unanorma conrango formal de ley
la posibilidad de que las elecciones se celebren en día de trabajo y las condiciones
y consecuencias de ello.
Pero éstasería decisión de prudencia política que,comotodas las de talnaturaleza,

corresponde al poder legislativo. Éste es el que debe ponderar las ventajas e incon
venientes y, entre estos últimos, notoriamente las pérdidas de horas de trabajo y la
carga extrasalarial que se impone con los permisos para votar.
Algún problema constitucional, incluso, podría plantearse en tomo a la decisión
que se adopte. Pero, en definitiva, tiempo para votary quien lo haya depagar son
temas que la sentencia que se comenta remite a la Ley y a su imperio.

IV.

UN HIPOTÉTICO PLANTEAMIENTO CONSTITUCIONAL

Puesto que la referencia ha quedado hecha a «algún problema constitucional» e
ilustrado por las valiosísimas intervenciones de miscolegas en el coloquio subsiguiente
a la disertación, amplío ésta con referencia explícita a problema tal, contemplado
desde la LOREG.

La sentencia que se ha comentado está construida, a mi juicio, del siguiente
modo:

1.0 La norma aplicable para la solución del problema sobre el que tuvo que
decidir es la LOREG (se trataba de un referéndum, pero la Ley reguladora de los

referendaremite «al Régimen Electoral General en lo que le sea de aplicación y no
se oponga a la presente Ley» [art. 11.1], sometimiento que afecta a lospermisos que
hayande concederse con motivo de la votación, sobre los que no contiene precepto
alguno).
2.0 La única interpretación posible de la LOREG, siempre en el silogismo de la
sentencia y según ella, por las razones expuestas al comentarla, es que no existen

permisos retribuidos, que el empresario deba conceder y pagar, con motivo de las
votaciones, de los trabajadores que no sean precisamente presidentes, vocales, inter
ventores o apoderados.
3.0 Es asíque losartículos 1.° y 2.° del Decreto impugnado —218/1986, de 6 de
febrero— interpretaban la LOREG de forma distinta a la citadacomo única posible,
era evidente que incurrían en ilegalidad y por ello mismo habían de ser —como lo
fueron— declarados nulos por ilegales.
169



Tanto lapremisa mayor como lamenor, como laconclusión de este silogismo se
mueven en el plano de la legalidad.
Si del plano de la legalidad se hubiera ascendido al de la constitucionalidad, la
sentencia hubiera tenido que plantearse el problema adicional de si la LOREG así

entendida, que era como únicamente podía entenderse, según su muy razonable
juicio, no resultaba inconstitucional en cuanto atentatoria u obstaculizadora del

derecho a participar en los asuntos públicos a través de «elecciones periódicas»
(art. 23.1 delaConstitución) o del derecho a participar en unreferéndum consultivo
a que se sometan decisiones políticas de especial trascendencia (art. 92.1 de la

Constitución también). No parece quepornadie se planteara en el pleito el tema de
la posible inconstitucionalidad de la LOREG, ni pareció a la sentencia comentada
que fueran inconstitucionales, en el respecto objeto de estadisertación, ni la LOREG
ni obviamente la interpretación que de ella hacía.

Claro esque sieltema delaconstitucionalidad de laLOREG y desuinterpretación
—que para lasentencia hubiera sidosólounopuesto quela interpretación que daba
de la LOREG era la única que entendía posible— se hubiera planteado, el Tribunal
Supremo hubiera tenido que:

— Obiendeclarar expresamente quelaLOREG y suinterpretación no se oponían
a laConstitución, yque ésta seguía incólume aunque lospermisos no se concedieran;
o,mejor dicho, puesto queéste erael nudo de lacuestión, aunque no se retribuyeran
los que se concedieran; o, mejor dicho aún, precisamente porque no se retribuían;
con cualquiera de cuyas declaraciones no cabía pronunciamiento constitucional a
hacer.

— O bien entender que la obstaculización en cuestión se producía y que, por
tanto, la Constitución resultaba violada por la LOREG, en la única interpretación
posible de ésta, en cuyo caso, como es sabido, dependiendo el fallo de la constitu

cionalidad puesta en duda de una norma con rango de Ley, hubiera tenido que
plantear la cuestión de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional para
decisión de éste, puestoque sólo éstetienecompetencia paradeclarar la inconstitu
cionalidad de las normas con rango de Ley posteriores a la Constitución.
— O bien, fallido desde luego tras la LOI^G, cuando no desde siempre, el
apoyo en el ET, artículo 37.3.¿O —como en sus precedentes en los episodios ante
riores—, constatar la realidad de un tremendo vacío normativo, hijo de un «silencio
apócrifo» del legislador, de integración virtualrnente imposible como no lo fuera,
como lo fue, declarando su existencia y, no apreciando cuestión constitucional,
remitiendo su solución alpropio legislador, al entender que no derivando directamente
de la Constitución ni el permiso ni, menos, la retribución del permiso, la inconstitu
cionalidad hubiera estado en imponer la carga sin apoyo legal.

Porsupuesto, el Tribunal Supremo, al no haberle sido planteada ni plantearse él
la cuestión de constitucionalidad, no entró en ninguna de las dos primeras posibili170



dades, aunque quizá lo hubiera podido hacer, y optó por la tercera como única
razonable con los medios de interpretación a su alcance.
La remisión implícita al poder legislativo de la solución de si y cómo debía
interpretarse una norma con rango de Ley Orgánica es solución general —a la
particular dio solución el caso, cumpliendo el Supremo con el deberque a todo juez

impone elartículo 1°, número 7,delCódigo Civil— jurídicamente aceptable, desde
luego. Habida cuenta, además, de las soluciones múltiples que el problema mismo
del tiempopara votar y quién lo haya de pagar comi&aí&.

V.

ADDENDA

(Para noticiar episodios inmediatamente posteriores a la disertación,
para después de ella)
1.° Están pendientesante lasCortes, desde tiempo muyreciente, sendas propo
siciones de Ley de modificación de la LOREG

Estas proposiciones, idénticas en lo que aquí importa —y me parece que en todo
su contenido, aunque no he entrado en un estudio detenido de esto—, modifican el
artículo 42 de la LOREG, que, se recordará, es el que regula cuándo se han de
celebrar las elecciones.

El precepto, ahora simple, adquiriría en la redacción propuesta una gran comple
jidad, dividiéndose en tres números, de los cuales los dos primeros mantendrían
redacción similaral número 2 actual en el sentido de que el Decreto de convocatoria

fija lafecha de las elecciones, «que habrán de celebrarse entreel quincuagésimocuarto
y el sexagésimo día posterior a la convocatoria». Sin modificación pues.

Pero el número 3 propuesto, que se refiere a -elecciones locales [ya] elecciones
a Asambleas Legislativas de Comunidades Autónomas cuyos presidentes del Consejo
de Gobierno no tengan expresamente atribuida por el ordenamiento jurídico la
facultad de disolución anticipada... las elecciones se realizarán el cuarto domingo de
mayo.

Lo que quiere decir que los proponentes de la del número 58.1 [«Grupo Parla
mentario Socialista del Congreso, Popular en el Congreso, Catalán (Convergencia i

Unió), CDS y Vasco (PNV) y el diputado don Luis Mardones Sevilla (G. Mixto)»]; y
de la del número 59.1 [«Grupo Parlamentario Popular en el Congreso»], son todos
ellos conscientes del problema; elección en domingo yersító elección en díalaborable.
Resolviéndolo o dejándolode resolver, según se mire, en la forma que resultade lo
recién dicho.

w Proposiciones de Ley 122/000052 y 122/000053, publicadas en el Boletín Oficial de las Cortes.
Congreso de losDiputados, IV Legislatura, serie B, 24 de octubre de 1990, núms. 58-1 y 59-1.
171



2.0 Convocadas elecciones alParlamento deAndalucía porDecreto delpresidente
de laJunta, «a celebrar el día 12 de junio de 1990» —unsábado—, un Decreto de la
Consejería de la Presidencia dictó normas «de aplicación para el ejercicio del
derechoal votode los trabajadores y del personal al servicio de lasAdministraciones
Públicas».

En lo que aquí importa, el Decreto declara el derecho de los trabajadores «al
permiso retribuido» de cuatro, tres o dos horas, según el tiempo —de más de seis,

de entre cuatro y seis, de entre dos y cuatro— de coincidencia de su jomada de
trabajo con el de apertura de los colegios electorales («si la coincidencia es menor

de dos horas, la empresa... no vendrá obligad;i a conceder permiso retribuido»).
Siguen en el Decreto reglas especiales paralospermisos de presidentes y vocales
de las mesas electorales, interventores y apoderados.
Según noticias fidedignas, el Decreto ha sido recurrido ante la Sala de lo

Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía por la
Confederación de Empresarios de Andalucía, sin que hasta la fecha se haya dictado
sentencia al respecto.

3.° El Congreso, en la sesión plenaria del martes 27 de noviembre de 1990,
«tomó en consideración» la proposición de modificación de la LOREG —de la del

número 58.1, a no dudar; cotejada su, salvor error, identidad—, que inicia así su
tramitación parlamentaria. Enla misma sesión, el Congreso aprobó el dictamen de la
Comisión de Investigación sobre el proceso electoral de 29 de octubre de 1989
(creada en sesión del Pleno de 6 de febrero de 1990); este dictamen no contiene
referencia alguna al tema objeto de esta disertación.

VI.

CONTINUARÁ

Es claro, vista la exposición sumaria que he hecho, que no nos encontramos ante
un negotium decisum. Pendientes quedan —aparte de otras cuestiones incidentales

o adicionales que sobre la cuestión tratada puedan surgir— la sentencia que el
Tribunal Supremo dicte en revisión, la que se puedadictar por el Tribunal Superior
de la Comunidad Autónoma de Andalucía y lapromulgación de la Ley Orgánica de
Modificación de la también orgánica Ley del Régimen Electoral General.
Pero en algún momento y lugar hay que concluir la crónica; en éste y aquí se
concluyen. Queden los episodios ulteriores para una disertación ulterior, Dios me
diante.

15 Decreto 189/1990, de 1 de junio, publicado en el Boletín Oficial de laJunta deAndalucía núm. 51,
de 19 de juniode 1990, págs. 'slíA-íñ.
172

