EL EURO,
ÁRBOL QUE CRECE TORCIDO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José María Serrano Sanz*

Señor Presidente,
Señores Académicos:
“Jamás se hizo nada derecho con la madera torcida de la humanidad”
escribió Kant. Al parecer ésta era la cita del filósofo alemán que Isaiah Berlin
prefería; de ahí el título de uno de sus libros, que es el aquí evocado en relación con la moneda europea. Sé que esta evocación puede interpretarse como
expresión del más negro pesimismo, pero yo instaría a leerla en clave de sana
advertencia desde el escepticismo.
El proyecto europeo, con sus innegables virtudes, ha despertado a
menudo un entusiasmo acrítico que ha empujado a tomar algunas decisiones
escasamente meditadas. Es probable que los protagonistas de tales decisiones,
los europeístas fervientes, pensasen en aprovechar cualquier viento favorable
para avanzar todo lo posible, con la idea de que más adelante podrían enmendar los errores que el tiempo desvelara. Pero no siempre es posible —y en
todo caso, nunca fácil— enderezar un árbol que crece torcido. Y éste es, en mi
opinión, el problema que plantea el euro hoy.
Un problema que no es tema de interés exclusivo para eruditos. Las tribulaciones del euro están afectando con seriedad a la economía española. Ciertamente la crisis actual tiene una innegable dimensión propia y, a resultas, una
agenda de deberes que no cabe transferir a Europa. Pero es igualmente cierto
que hay una dimensión europea de la crisis española que alcanza ámbitos tan
decisivos como el monetario y el financiero. Los fallos de diseño del euro y las

* Sesión del día 16 de octubre de 2012.

37



torpezas en su gestión están pesando con fuerza en las dificultades que encuentra la economía española a la hora de intentar solucionar sus problemas. Para
ilustrarlo les haré primero un breve diagnóstico de la situación nacional y después me ocuparé con más detalle de la moneda europea.
*

*

*

En el tercer trimestre del año 2008 la serie del PIB español sufrió la primera de una serie de caídas intertrimestrales. Cierto es que esa tasa negativa
no fue un brusco cambio de tendencia, pues el crecimiento se venía desacelerando desde comienzos de 2007. Pero la reducción del PIB marcó el comienzo
de un largo periodo de intensas dificultades en el que todavía nos encontramos.
Desde entonces cabe distinguir tres etapas. La primera, dominada por
tasas negativas, se prolongó hasta el primer trimestre de 2010 y tuvo su punto
más crítico en el segundo de 2009, cuando la economía española cayó un 4,4%.
Entre el segundo trimestre de 2010 y el tercero de 2011 se abrió una segunda
etapa, con cifras de crecimiento positivas, aunque tan modestas que es más
propio hablar de estancamiento, o calma chicha, que de recuperación. Desde
el último trimestre de 2011 hasta hoy mismo las cifras negativas han vuelto a
adueñarse de la escena; es la tercera etapa, cuyo final aún no se atisba.
En conjunto, la gravedad de esta crisis no encuentra paralelo en las
estadísticas españolas de los últimos decenios ni por duración ni por intensidad. En términos agregados ha reducido, hasta el momento, más de un 4% la
renta española, ha provocado la pérdida de tres millones y medio de empleos
y la desaparición de, aproximadamente, medio millón de empresas.
En comparación con otros países occidentales, tras una recesión inicial
común, en España se advierte una menor capacidad de recuperación y, sobre
todo, una destrucción de empleo muy superior. Por supuesto, la casuística es
muy diversa, pero los promedios son claros: frente a unos crecimientos del PIB
en la OCDE de un 3,2 y un 1,8% en 2010 y 2011, España sólo consiguió un 0,1 y 0,7, respectivamente. Incluso es desfavorable la comparación con el área
del euro, donde el crecimiento fue 1,9 y 1,5. En cuanto al empleo, tanto la
OCDE como la eurozona han logrado recuperar en términos generales los niveles previos a la crisis, en contraste con la severa pérdida española.
¿Cuál es la explicación de esta singularidad? En nuestra opinión, el factor diferencial es la extrema vulnerabilidad que la economía española tiene
ante una restricción financiera. La crisis internacional es, ante todo, una crisis
financiera, que ha hecho que las oportunidades de obtener financiación sean
muy escasas. En especial, para aquellas economías que, como la española, reúnen dos características: la de estar muy endeudadas y la de arrojar dudas sobre

38



sus posibilidades de reembolsar deudas, dada su incapacidad de recuperar el
crecimiento. Veamos ambas cuestiones.
En cuanto al endeudamiento excesivo, su origen es doble. Por una parte,
el sector privado de la economía española ya estaba fuertemente endeudado
con el exterior al comienzo de la crisis. Era la herencia negativa que dejó la
etapa de expansión. Por otra, a lo largo de la crisis se ha añadido nuevo endeudamiento a cargo del sector público. Son las secuelas de una política económica
escasamente acertada.
Primero nos referiremos a la herencia. El problema del desequilibrio
financiero tiene su origen en la sostenida tendencia de la economía española
a invertir en exceso. Durante la última fase de crecimiento todos los agentes
compartieron ese rasgo. Las familias compraron viviendas, las empresas ampliaron capacidad productiva y las administraciones multiplicaron infraestructuras.
Atizados por la confianza que difundió el sistema financiero y el descuido de
las autoridades, se invirtió con tal desmesura que el esfuerzo excedió en mucho
a las posibilidades del ahorro interno. Esa aguda tendencia a la sobreinversión
ha continuado en la crisis: todavía alcanzó el año pasado un 22% del PIB, frente
al 18% de la Unión Europea o el 16% de Alemania.
En este tema los resultados de un reciente estudio son elocuentes.
España es el país del mundo con mayor dotación de capital por habitante, por
ocupado y por unidad de producto. Y el quinto país del mundo que más ha
invertido entre 1995 y 2008, tras China, India, Corea y Turquía. A diferencia de
los mencionados países, ese esfuerzo ayuda aquí poco al crecimiento. En otras
palabras, no es racional económicamente y, además, como no somos capaces
de financiarlo con nuestro propio ahorro, nos ha llevado a endeudarnos.
En segundo lugar, no podemos obviar la política económica en la crisis para explicar el exceso de endeudamiento. A partir de 2008 los ingresos
presupuestarios comenzaron a bajar por su sensibilidad ante el ciclo, mientras
se mantenían los gastos con el objetivo de preservar en lo posible los niveles
de actividad y la cohesión social. El déficit presupuestario y el aumento de la
deuda pública fueron los resultados. Al hacerse insostenible el ritmo de crecimiento de ambos en 2010, llegaron las subidas de impuestos y unos recortes
que son hoy todavía insuficientes para encontrar una senda creíble hacia el
equilibrio.
Por uno y otro motivo, la herencia y la política, España ha necesitado
financiación externa durante trece años consecutivos, desde 1999 hasta 2011
inclusive, un período sin parangón en nuestras estadísticas. El problema ha
sido particularmente grave desde 2004 hasta 2011, cuando se han sucedido
ocho ejercicios en cada uno de los cuales el desequilibrio ha estado sistemáticamente por encima del 3% del PIB, superando incluso el 9 en dos ocasiones.

39



Para tener un término de comparación cabe decir que en tiempos de
la peseta un solo año con un déficit exterior por encima del 3% llevaba a la
devaluación. Se trataba de una medida dolorosa pero eficaz, que solía venir de
la mano de una pérdida de divisas que alertaba del desequilibrio externo a las
autoridades. Con la entrada en la Unión Monetaria este mecanismo de alerta
desapareció. Pero al llegar la crisis los mercados financieros han agregado las
deudas de cada país hasta definir una posición de riesgo, que viene a desempeñar el papel que tenían las reservas de divisas. Un aumento de la prima de
riesgo se lee hoy en los mismos términos de desequilibrio que antes una reducción de las divisas, indicando idéntica necesidad de ajuste.
En todo caso, el hecho es que España está hoy muy endeudada y, vista
su escasa capacidad de crecimiento a corto plazo, las dudas sobre sus posibilidades de hacer frente a los vencimientos futuros van en aumento entre los
potenciales prestamistas. Eso es lo que determina la restricción financiera, que
pesa como una losa sobre la economía española y que es imprescindible levantar para encontrar el camino de salida de la crisis.
Respecto al escaso crecimiento. Como antes he indicado una diferencia crucial entre la economía española y otras occidentales es su dificultad para
recuperar el crecimiento. En mi opinión, tres son los motivos por los que el crecimiento no aparece en el horizonte español. Primero, los excesos inversores
se han materializado en actividades poco productivas, como las inmobiliarias
o la sobrecapacidad en infraestructuras; de ahí los bajos crecimientos de la productividad. Se ha enterrado dinero ajeno sin generar capacidad de producción
nueva y ahora hay que devolverlo. Segundo, el exceso de gasto improductivo
lo ha hecho posible un sistema financiero que se encuentra con problemas de
solvencia por la incapacidad de zanjar deudas de los prestatarios. La política
financiera ha sido desastrosa: ha ignorado este problema durante mucho tiempo
y así extendido la sospecha sobre el conjunto al no discriminar entre entidades con y sin problemas. Como el crédito es una necesidad imperiosa para el
crecimiento, los problemas del sistema financiero lo estrangulan. Tercero, los
fallos en la implementación de la política económica, que merecen atención
singular.
Porque es importante destacar que la actual es la primera crisis que la
economía española padece con una nueva estructura institucional de política
económica. La capacidad de actuación de la Administración central se ha visto
doblemente recortada desde la crisis anterior, vivida en los años noventa. Por
una parte ha perdido las políticas monetaria y cambiaria en favor de las autoridades europeas y, por otra, ha cedido la capacidad de controlar partidas significativas del gasto público en beneficio de las autonomías. En otras palabras,
la Administración central carece hoy de los instrumentos tradicionales de una
política de demanda, como la devaluación, la financiación del déficit presupuestario vía política monetaria, o la expansión del crédito y además ha de

40



negociar con otras instituciones, sometidas también a la presión de la política,
recortes decisivos del gasto.
Pues bien, en mi opinión, el nuevo escenario institucional ha sido un
fracaso sin paliativos. Más allá de los errores o la escasa habilidad de los gobiernos es preciso reconocer que el reparto de papeles y competencias entre la
Administración central, las autonómicas y las europeas no ha resultado en absoluto funcional, a la hora de gestionar la política económica frente a la crisis. La
necesaria coordinación de la política hacendística con las Comunidades autónomas ha sido, y es, un problema permanente. Pero ese no es el tema al que deseamos prestar una atención especial esta tarde. Como ya hemos anticipado, queremos ocuparnos de Europa y a ella dedicaremos el resto de la intervención.
*

*

*

De todas las cesiones de soberanía hechas por España en el proceso
de construcción europea, la más decisiva, en esta hora, es la monetaria, consecuencia de la integración de la peseta en el euro. La pertenencia a la moneda
común está resultando una rémora de proporciones colosales para enfrentar la
crisis, sin que de ello deba concluirse la conveniencia de abandonar el euro,
porque la enorme deuda denominada en euros, se multiplicaría. Lo que decimos es que no cabe ignorar los perjuicios que representa para España la actual
configuración de la Unión Monetaria.
El problema, una vez más, tiene dos caras. Por una parte, es cierto que
las autoridades españolas pecaron de imprudencia en años pasados al dejar
que la deuda fuera creciendo sin control, hasta resultar casi insostenible en
ausencia de crecimiento. Pero esa no es la única cuestión. También hay un
problema en las instituciones europeas, en la medida en que el euro se ha
revelado un proyecto con fallos de diseño notorios, sin que las autoridades
comunitarias se hayan mostrado particularmente diligentes en la parte de gestión que les correspondía en la crisis.
Les resumiré mi opinión en pocas palabras y después trataré de argumentarla. Desde mi punto de vista el euro se quedó en un proyecto inacabado
como moneda común, limitado a una mera zona de estabilidad cambiaria
supuestamente irrevocable. Pero la historia ha mostrado repetidamente que las
zonas de estabilidad cambiaria están destinadas al fracaso en el largo plazo y
la eurozona ni siquiera estaba particularmente bien equipada para cumplir ese
limitado papel. De ahí sus zozobras y el riesgo de completo naufragio en la primera crisis a la que se ha enfrentado.
Es cierto que tras el desencadenamiento de la crisis se ha decidido un
nuevo curso de acción. En realidad, se ha decidido volver a empezar, inten-

41



tando la reconversión del viejo y limitado euro en una verdadera moneda
común, dotada de instrumentos y procedimientos de acción apropiados al objetivo. Pero, como dijera en los noventa Hans Tietmayer, gobernador del banco
central alemán, “una unión monetaria no es un problema técnico, sino un proyecto político”. Y ocurre que en estos momentos el impulso político de integración europea está muy debilitado por falta de liderazgo y no hay garantía
alguna de que el proceso llegue a buen puerto.
Además los procesos de toma de decisiones son complejos y todo
resulta de una lentitud desesperante. Por eso las dudas permanentes sobre el
futuro del euro están más fundadas de lo deseable. Lo dramático para nosotros
es que la indefinición tiene un coste muy elevado para un país como España,
situado en la periferia del sistema y en el epicentro del problema.
*

*

*

Para entender los dilemas del euro será útil recordar brevemente los
orígenes de la cooperación monetaria europea y los principales hitos de la
misma. Como saben, el tema no estaba previsto en los tratados fundacionales
porque en los años cincuenta la estabilidad cambiaria internacional parecía
bien protegida con el paraguas de Bretton Woods. El sistema enlazaba con
tipos de cambio fijos, pero ajustables, a las monedas occidentales, era gestionado por una autoridad independiente, el Fondo Monetario Internacional, y
tenía un ancla para la moneda de reserva, el dólar, me refiero a su obligada
convertibilidad en oro. Cuando en agosto de 1971 Estados Unidos quitó el ancla
al declarar la no convertibilidad, por el exceso de dólares que había en el exterior, el sistema se descompuso. Los demás países rompieron la disciplina cambiaria y pasaron a un régimen de flotación.
Para un área empeñada en un proceso de integración, como la Comunidad Económica Europea de la época, la incertidumbre cambiaria asociada a
la flotación, representaba un serio inconveniente, en cuanto dificultaba las
transacciones comerciales y financieras. Por eso desde finales de los sesenta,
cuando se hizo evidente que el fracaso de Bretton Woods estaba próximo,
comenzaron a diseñarse en Europa esquemas de cooperación monetaria, como
el plan Barre de 1969 y el informe Werner de 1970. Finalmente, en 1972 se
creó la “serpiente monetaria”, un sistema flexible para evitar las devaluaciones
competitivas y desordenadas. Los resultados no fueron demasiado satisfactorios
y unos años después, en 1979, se constituyó el Sistema Monetario Europeo, un
modelo más exigente, con una unidad monetaria teórica, el ECU, unas bandas
de fluctuación reducidas y un mecanismo de crédito para hacer frente a problemas transitorios. Era la recreación, digamos que con matices y a escala europea, de Bretton Woods.

42



Pero el Sistema, como su antecesor, tenía un problema de inestabilidad latente, puesto de relieve al comenzar los años noventa. En aquella coyuntura, por cierto, la peseta fue paradigma de las carencias del mecanismo de
coordinación monetaria. Era la moneda que registraba las presiones más intensas de apreciación, mientras la economía española se hallaba sumida en desequilibrios financieros tan intensos como insostenibles. Por unos años los déficit presupuestario y de balanza de pagos, junto a una inflación diferencial
persistente, parecieron no ser impedimento suficiente para frenar una demanda
desbordante de pesetas, animada por la combinación de altos tipos de interés
nominales y la garantía cambiaria que aparentemente ofrecía el Sistema. Todo
se vino abajo, como es sabido, entre 1992 y 1995, cuando no sólo la peseta sino
el Sistema completo entró en una profunda crisis.
Debemos decir aquí que ya por entonces las insuficiencias del Sistema
habían sido anticipadas e incluso había un plan para estrechar la cooperación
monetaria con la creación de una moneda única, el debido a Delors en 1989.
Esta fue la salida que se adoptó con la firma del Tratado de constitución de la
Unión Europea en 1992, que culminó, tras avatares diversos, con la creación del
euro por un grupo de once países, a partir del 1 de enero de 1999.
*

*

*

La constitución de una unión monetaria no era una novedad ni en términos históricos ni en el mundo de las ideas económicas. Se contaba incluso
con una teoría que proporcionaba una guía para delimitar quienes estaban llamados racionalmente a participar en una unión. Se trataba de la teoría de las
áreas monetarias óptimas de Robert Mundell, según la cual, las ganancias de
compartir una moneda entre varios países son altas cuando el comercio interno
y las transacciones financieras son una proporción elevada de sus intercambios totales y, además, la estructura económica es similar. En este caso, los costes de transacción eliminados con la moneda única serán muy importantes y los
riesgos de que un país tenga shocks específicos reducidos, por lo que perderá
valor tener un instrumento monetario individual de ajuste. De esa comparación de costes y beneficios cabría extraer una línea de demarcación, que situase
a los diversos países dentro o fuera de un proyecto de unión monetaria, convirtiendo la decisión en poco menos que automática.
Aunque hubo cierto debate académico sobre si los once, y Europa por
extensión, constituían un área monetaria óptima, el proceso siguió adelante.
Más sorprendente es que apenas hubiera discusión sobre la organización institucional de la unión monetaria. Particularmente sorprendente si se considera
que se había optado por una estructura muy elemental, con el Banco Central
Europeo como administrador solitario de un objetivo único, la estabilidad de
precios.

43



Semejante estructura significaba que había triunfado la estrategia de
crear una zona de estabilidad cambiaria pretendidamente irreversible y sin apenas cooperación, más que una verdadera unión monetaria. En otras palabras,
la estabilidad cambiaria, estrategia con motivaciones estrictamente comerciales,
se había impuesto a la unión monetaria, que era el objetivo de quienes primaban los lazos de la integración política.
El problema de constituir una zona de mera estabilidad cambiaria —
que podríamos denominar patrón euro— es que, según fue concebida, resulta
inviable en el largo plazo. Sirva una referencia al patrón oro, el otro gran experimento histórico de creación de un área con cambios férreamente ligados para
ilustrar la cuestión. Tres diferencias hay entre el oro y el euro: la base metálica,
la confianza y la posición ante el trilema. Dos de ellas juegan a favor del oro
y le auguran mayor sostenibilidad que al euro, supuesto que éste se mantenga
sin reforma.
Me explico. Como todo sistema de base metálica, el patrón oro tenía
en la simplicidad conceptual su principal virtud. Al establecer un vínculo entre
la capacidad de emisión de billetes y su respaldo metálico se simplificaba al
máximo la gestión de la política monetaria, consiguiendo una disciplina
impuesta a los gobernantes desde el exterior. Además, al tener un patrón de
valor común, los movimientos internacionales de capitales se facilitaban por la
eliminación del riesgo cambiario. Finalmente, cualquier desequilibrio en las
balanzas por cuenta corriente se ajustaba automáticamente entre los países del
oro, vía transferencias de numerario, que tendían a corregir los excesos e impedir que tales desequilibrios fueran permanentes. El tipo de interés era un precio que permitía comparar la situación relativa de los distintos países y sus diferenciales inducían los movimientos necesarios para los ajustes, marcando los
puntos de entrada o salida del oro.
En teoría, todo funcionaba automáticamente a partir de la decisión de
un país de aceptar o no la disciplina del oro, es decir, asumir la obligación de
canjear sus billetes por metal si alguien lo requería. No había protocolos compartidos ni instituciones de vigilancia o cooperación comunes, porque era un
sistema de adhesión. Cada país, singularmente, se ganaba la credibilidad de
sostener su moneda en el patrón. Las crisis se desataban cuando un país no era
capaz de mantener la convertibilidad y se resolvían con su abandono del
patrón sin poner en riesgo al resto.
Hasta aquí la visión tradicional del patrón oro. Tradicional, porque las
investigaciones de los últimos años han descubierto numerosos casos de cooperación informal entre países, en ocasión de crisis inminentes, que prueban
el interés colectivo por la continuidad del sistema. El temor a que el abandono
de la disciplina por parte de un país sembrara dudas sobre la sostenibilidad del
patrón en el resto, explicaría ese interés. La restauración de la confianza era

44



decisiva para todos, pues la falta de credibilidad del sistema elevaba la prima
de riesgo, no solo de los más vulnerables, sino de todos y cada uno, aunque
fuera en medida diferente. De esta manera, la defensa de la confianza se terminó constituyendo en una piedra angular del patrón oro.
Finalmente, el denominado “trilema” de Obstfeld ilumina un tercer factor de separación entre el oro y el euro. Si un conjunto de países se plantean
alcanzar tres objetivos: estabilidad del cambio, libertad de circulación de capitales y soberanía monetaria, digamos que para estimular el pleno empleo, sólo
podrán conseguirlos agrupados de dos en dos, pero nunca los tres a la vez.
Dado que los dos primeros forman parte de la esencia de la moneda única, es
preciso renunciar permanentemente a buscar el pleno empleo por vía de una
política monetaria diferenciada. Pero esto, que era posible en tiempos del oro,
resulta impensable en economías modernas, donde la política impone en las
agendas de los gobiernos la obligación de actuar frente a las coyunturas económicas adversas. De manera que una zona de estabilidad cambiaria será una
fuente de tensiones permanente en cuanto aparezca la más leve dificultad
cíclica y las tensiones se multiplicarán si no hay sincronía entre los ciclos de
los diversos países. Para evitarlo, sólo cabe avanzar hacia una verdadera unión
monetaria, donde nuevos instrumentos compensen aquellas disfunciones.
En comparación con el oro, el patrón euro no tiene la rigidez del metalismo, aunque tampoco su automatismo en los ajustes. En cambio, resulta ser
mucho más rígido como organización, en cuanto al no haber reglas de exclusión automáticas, el fracaso de un solo país puede ser leído como el fracaso de
la unión. Es el riesgo de la situación griega. Si para el patrón oro la necesidad
de confianza y cooperación era un factor de rigidez, para el euro lo es en una
proporción muy superior. Por último, los países de la época del patrón sólo
tenían que atender a dos de los tres objetivos del “trilema”, mientras en la
Europa del patrón euro parecen obligados los tres, lo cual resulta una quimera.
Así pues, si el patrón oro no pudo sobrevivir en el largo plazo por sus rigideces, el euro, como moneda pensada exclusivamente en términos de zona de
estabilidad cambiaria, menos.
*

*

*

El euro pudo superar sin cambios sus primeros años por la muy particular coyuntura en que nació. La cómoda implantación y difusión, así como
la presencia creciente en los mercados internacionales se debieron más a los
tiempos que a méritos propios, de ahí que fueran malinterpretadas. Una etapa
de abundancia de ahorro en todo el mundo, debida a la estrategia de crecimiento vía exportación elegida por China y otros países emergentes, fue fácil
de gestionar. En especial, porque el crecimiento generalizado ni siquiera incorporaba tensiones importantes en los precios, excepto en ciertas materias primas

45



y en la energía. Los dilemas de política monetaria parecían no existir o ser de
tono menor. Hasta se permitió que los bancos centrales de occidente atizasen
la hoguera con políticas monetarias expansivas de largo plazo, determinantes
en las burbujas que después han estallado.
Sólo al llegar la crisis las carencias del euro quedaron al descubierto,
como también las disfunciones provocadas por los prolijos procesos decisionales en las instituciones europeas. A continuación examinaré ambas cuestiones
sucesivamente.
Desde mi punto de vista, el principal defecto de la organización monetaria de la zona euro era su despreocupación por las condiciones financieras
de sus economías. Como si el mantenimiento de los equilibrios financieros no
tuviese importancia o estuviese garantizado por alguna clase de orden natural.
Como si nadie hubiera de preocuparse en caso de producirse una crisis de proporciones sistémicas en los bancos de un país que amenazase colapsar su economía, o incluso en el conjunto del sistema financiero europeo, supuesto que
fuera sometido a un shock externo de gran magnitud. El interés por el equilibrio financiero era tan limitado que se pensó bastaba para conseguirlo con respetar el liviano pacto de estabilidad y crecimiento derivado de las condiciones
de ingreso en la moneda única. Un pacto que, además, sólo afectaba a los
gobiernos, sin referencia alguna a los sectores privados. Algo que ha costado
muy caro a la economía española, una economía sin problemas de deuda
pública en tiempos de bonanza, pero con enorme endeudamiento privado.
Con tales premisas la misión del Banco Central Europeo se limitaba al
mantenimiento del valor de la moneda, un objetivo que se ha revelado necesario pero no suficiente para el correcto funcionamiento del lado financiero de
las economías europeas. Y no se trata de la discusión entre monetarismo y keynesianismo, sobre si debe figurar sólo la estabilidad o también el crecimiento
en la agenda del banco central. Es algo mucho más importante, como ya señalara Milton Friedman con referencia a los aspectos monetarios de la crisis del
29: el banco central no puede eludir su misión de prestamista en última instancia a riesgo de provocar catástrofes financieras y, en consecuencia, económicas. Y aquí, todavía ahora, se está discutiendo cómo y cuándo hacerlo, una
dilación tanto más grave cuanto que en sus primeros tiempos, el euro atravesó
por un episodio que debiera haber hecho reaccionar a sus responsables. Lo
recuerdo. Fue a raíz del 11 de septiembre de 2001, cuando el Banco Central
Europeo, como sus homólogos de los principales países occidentales, se
enfrentó a un posible episodio de pánico financiero y ofreció liquidez ilimitada
a la banca europea.
La tarea de prestamista en última instancia debe llevar aparejada alguna
clase de supervisión sobre el sistema bancario de la zona o bien la coordinación de la misma, supuesto que delegue en los antiguos bancos centrales;

46



requiere, en suma, el espacio bancario único. Y, por descontado, el banco debe
establecer condiciones estrictas, pero no mirar para otro lado cuando perciba
riesgo de sostenibilidad del sistema financiero.
En otro caso, se acaba dejando el problema en manos de las autoridades nacionales, con recursos muy limitados toda vez que han delegado la soberanía monetaria. Pensemos en los compromisos contraídos en el otoño de 2008
por la mayoría de países europeos cuando se aumentaron generalizadamente
las garantías de los depósitos bancarios o algunos gobiernos entraron en el
capital de bancos con problemas. No pareció demasiado peligroso, porque era
el comienzo de la crisis y las deudas públicas aún no se habían disparado. Pero
fue suficiente, por ejemplo, para arrastrar a Irlanda. De hecho, contenían el
germen de un riesgo sistémico transferido de los bancos a los gobiernos por
las insuficiencias del papel del banco central.
Esto nos lleva como por la mano al segundo equilibrio financiero del
que no se puede desentender la organización de un área monetaria, el de las
finanzas públicas nacionales. De acuerdo con el “trilema” macroeconómico, al
que antes me referí, una crisis cíclica en un área que no puede ser combatida
con devaluación o impulsos monetarios hará incurrir a la hacienda del país
que la sufra en déficit, por muy modestos que sean los estabilizadores automáticos y muy contenida que se muestre la política discrecional. De ahí que en
todas las áreas monetarias haya fondos colectivos para atender desviaciones
coyunturales del equilibrio en la hacienda pública de algún país participante;
este fue el caso del Fondo Monetario Internacional en el mucho menos exigente
sistema de Bretton Woods. Por supuesto, la financiación de esos desequilibrios
debe conllevar condiciones y vigilancia de su cumplimiento. Pero la posibilidad de asistencia financiera debe existir y en la eurozona esa asistencia no se
ha instaurado de forma permanente hasta ahora mismo. El lunes 8 de octubre
pasado, al formalizarse la constitución del Mecanismo Europeo de Estabilidad
(MEDE), se decía en el comunicado oficial que era “piedra angular de la unión
monetaria”. De esta manera se reconocía, aunque fuera por pasiva, que el euro
había carecido en sus primeros trece años de una “piedra angular”.
La cuestión va incluso más allá, pues las haciendas de la eurozona
están tan desprotegidas que tal pertenencia penaliza con la desconfianza de los
inversores. El resultado son primas de riesgo más elevadas, a igualdad de condiciones, que las de un país no miembro, como acaba de mostrar Paul de
Grauwe, y como ilustra la situación relativa de España y Gran Bretaña. Las
mayores primas, a su vez, empeoran la situación y aumentan la desconfianza,
con lo cual la quiebra puede ser una profecía autocumplida. Tampoco de este
problema debería desentenderse la organización de una unión monetaria, pues
se trata de efectos perversos generados por sus propias deficiencias. Sin
embargo, hasta el pasado 6 de septiembre no se anunció un programa del
Banco Central Europeo para comprar deuda en mercados secundarios con el

47



propósito de reducir la prima de riesgo en aquellos casos en que se considerase excesiva.
*

*

*

Y vamos llegando al final, en concreto al último punto que deseaba
abordar ante Vds., el relativo a los procesos decisionales en las instituciones europeas. Una vez desencadenada la crisis y puestas en evidencia las carencias y
limitaciones del euro sólo cabía disolver el área o avanzar hacia una moneda
común, añadiendo las instituciones y protocolos de gestión que faltaban. Se eligió la segunda opción, pero en un clima donde los intereses nacionales, con
gobiernos acuciados por múltiples dificultades, volvían a imponerse. En semejante escenario el intergubernamentalismo siempre triunfa sobre las instituciones
comunes, poniendo en evidencia las debilidades que tienen los procesos decisionales en Europa. Los retrasos, las indecisiones y la discrecionalidad están
siendo la pauta, imponiendo un lastre a los países como España más afectados
por la crisis y extendiendo un manto de desconfianza sobre el proyecto europeo.
El propio Banco Central Europeo se ha contagiado de estos procedimientos y ha traicionado su supuesta ideología. La regla de oro para la actuación de un banco adscrito al monetarismo, cuyo objetivo es preservar el valor
del dinero, consiste en practicar una política previsible y no discrecional. Se
trata de no sorprender a los agentes económicos, como haría un banco keynesiano, sino de facilitarles al máximo su adaptación a cualquier cambio en el
escenario monetario o financiero. Y no hay en esta crisis banco central más
imprevisible que el europeo, ni gobernadores que alardeen tanto de su impenetrabilidad. Probablemente porque desconocen casi hasta el final las decisiones que acabarán tomando, en función de la correlación de fuerzas de cada
momento.
El problema de fondo está en el déficit de liderazgo en el que vive
Europa. Por tamaño y por la solidez de su economía Alemania está llamada a
ejercer tal función. Sin embargo, se limita a desempeñar un papel que podría
denominarse de liderazgo incompleto, más atento a vetar excesos que a proponer líneas de avance. Por eso se aferra al intergubernamentalismo como
método para adoptar decisiones, a pesar de su ineficiencia. En un reciente artículo, George Soros sostenía que el euro sólo podría sobrevivir con una de estas
dos condiciones: o bien Alemania asumía un “liderazgo benevolente”, como el
de Estados Unidos en los tiempos del Plan Marshall, o bien salía de la moneda
común, junto a los otros países acreedores, dejándola en manos de quienes
tenían deudas denominadas en euros.
En mi opinión, la situación presente ilustra bien este problema. En
poco más de un mes se han anunciado dos nuevos instrumentos de interven-

48



ción financiera que suplen carencias notorias. Me refiero al Programa de compra de deuda pública en mercados secundarios del Banco Central Europeo y
al Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE). El primero pretende evitar la
especulación contra la deuda de los países débiles, reduciendo como resultado
sus primas de riesgo, y el segundo ofrecer financiación directa a los países que
la necesiten, para lo cual dispone de más fondos que su predecesor y cuenta
con más modalidades de asistencia. Además se ha abierto el horizonte del espacio bancario único que debe convertir al Banco Central Europeo en un verdadero prestamista en última instancia.
En teoría, con los tres instrumentos es posible contribuir de forma significativa a promover la estabilidad financiera en la eurozona, en definitiva a
crear la nueva moneda única. Sin embargo, falta el impulso político. A la hora
de utilizarlos parece apoderarse de todos un vértigo que puede convertirlos en
inservibles salvo en caso de manifiesta insolvencia. Los países que están más
lejos de necesitarlos temen una avalancha de peticiones si las condiciones no
son draconianas, así que se esfuerzan en mantener al máximo la opacidad y
envían señales de renovada dureza, como la famosa carta de los ministros de
Alemania, Holanda y Finlandia replanteando el rescate bancario de España.
Otro tanto está ocurriendo en la cuestión del espacio bancario europeo, una y
otra vez retrasado. En este contexto, quienes están más cerca de necesitar financiación no se animan a pedirla sin tener claro lo que les espera, y están
sufriendo, como España, una sangría porque pagan tipos de interés más altos
y eso cuando obtienen financiación. Se trata de una ilustración perfecta de lo
que en teoría de juegos se denomina dilema del prisionero y que muy lamentablemente puede conducir a la parálisis, a hacer inútiles los nuevos instrumentos.
*

*

*

Concluyo. España se encuentra atrapada entre sus propios problemas,
su incapacidad para abandonar la Unión Monetaria por sus deudas y la desesperante actuación de las autoridades europeas. Descartado el abandono resta
un margen de maniobra muy estrecho que obliga a concentrarse en solucionar
las muchas deficiencias no transferibles, pero también en hacer política europea. Estamos en uno de esos bucles del camino, donde ya ni Ortega nos sirve,
porque si España es el problema, resulta que Europa, lejos de ser la solución,
parece un problema añadido.

49



