ETICA Y PSICOLOGIA.
LA DECLARACION DE PRINCIPIOS ETICOS
PARA PSICOLOGOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell*

En el congreso internacional de psicología que se reunió en Berlin en
el año 2008 tuvo lugar un acontecimiento que no ha hecho demasiado ruido,
pero que posee una efectiva importancia para el amplio mundo de la comunidad psicológica internacional, y más en general, de las ciencias sociales.
En dicho congreso se aprobó una “Declaración Universal de principios éticos”, con el apoyo de las organizaciones de mayor alcance e implantación en el plano internacional: la International Union of Psychological Science (IUPsyS), de un lado, y la International Association of Applied Psychology
(IAAP), de otro. (A esas dos se ha sumado también la Sociedad Internacional
de Psicologia Transcultural, una organización particularmente sensible a los
condicionamientos culturales y regionales de los temas psicológicos).
Se trata de las sociedades psicológicas que hoy tienen pleno reconocimiento en el mundo de las organizaciones científicas y los foros culturales donde son admitidas como interlocutores válidos para los temas de su
especialidad. Igual sucede con las instancias internacionales, como las Naciones Unidas, la UNESCO, y sus distintas agencias y organismos análogos.
La primera reúne en su seno a sociedades científicas y/o profesionales, cada una de las cuales aparece como miembro representante de la vida
* Sesión del día 22 de noviembre de 2011

93



y la profesión psicológica que se lleva a cabo en su respectivo país. Constituye un foro internacional para la psicología, que así se halla presente en los
diferentes círculos relativos a ciencia y tecnología hoy existentes en la esfera
internacional. La segunda, en cambio, es una organización que agrupa en
forma individual a psicólogos de todos los países, vinculados de un modo u
otro a la práctica profesional, en sentido amplio, y haciendo con ello posibles múltiples acciones cooperativas de especialistas de distintos países y
diversa orientación.
Ambas organizaciones tienen una considerable trayectoria histórica.
La dedicada a la psicología aplicada es continuadora y heredera de una pionera Association International de Psychotechnique, que se creó en 1920, en
Ginebra, con el propósito de fortalecer la unidad de la ciencia y la profesión
psicológica tras los dramáticos choques habidos entre países europeos
durante la I guerra mundial. Sus promotores buscaban soldar las grietas y
tender puentes entre las comunidades de científicos y profesionales que,
movidos por un ideal científico común, se habían visto forzados a enfrentarse unos con otros por razones de índole política y patriótica. Había que
crear nuevas redes interpersonales mediante la activa cooperación. Se trataba de restablecer la colaboración entre psicólogos para hacer frente de
modo coherente y solidario a los problemas técnicos surgidos al diseñar
programas de intervención ante los problemas sociales aparecidos en las
sociedades modernas avanzadas. Por otro lado, la IUPSYS, sociedad formada por asociaciones nacionales, y creada en 1951, encontraba ante sí un
mundo radicalmente escindido entre grandes bloques ideológicos, donde
las comunicaciones individuales habían sido en muchos casos interrumpidas
por los obstáculos plurales levantados entre los bloques, y que reforzaban
la tensión de la llamada “guerra fría”. Hubo entonces que suplir o complementar los contactos individuales mediante otros de orden institucional,
reconocidos y muchas veces controlados por los gobiernos nacionales. La
cooperación quedó situada así en un plano social sobre el que podía recaer
la supervisión de las autoridades políticas. Estas, en muchos casos, habían
llegado a reconocer el valor más o menos estratégico que tenía la psicología para los programas colectivos de control y bienestar social. La experiencia de la II Guerra Mundial había dado un respaldo definitivo al valor social
de las técnicas psicológicas en una pluralidad de campos, desde la selección
de personal a los más específicamente clínicos.
Los antecedentes
La preocupación por los problemas deontológicos en el campo de
los temas psicológicos tiene un largo pasado. Es comprensible, ya que en
ellos está en juego casi siempre la intimidad de la persona, a la que en

94



muchos casos se la naturaliza, y con frecuencia se trata de modificar mediante
alguna intervención más o menos manipuladora. Aunque la psicología científica moderna no nació como un instrumento destinado a subvenir y resolver necesidades, ya fuesen individuales o de grupo, sin embargo se convirtió enseguida en un saber del que derivaban técnicas de aplicación. Con ello
nació acto seguido la pregunta por la moralidad de tales intervenciones, así
como la de la distancia relativa que debería mediar entre cliente y psicólogo,
y la índole de esa relación. De un modo casi natural apareció la reflexión
moral sobre aquella práctica que tan de cerca atañía a la interacción de dos
seres humanos. Su sistematización, en cada sociedad o grupo, vino a determinar el florecimiento de una variada serie de ‘códigos éticos’, generalmente
coincidentes en ciertas bases o principios, pero también en muchos casos
dotados de especificidad claramente reconocible. Resultaba visible la influencia poderosa ejercida por las diferentes culturas y cosmovisiones en la regulación de la relación clientelar.
Ha influído en este desarrollo último la configuración creciente de
la psicología como campo profesional dotado de una cierta estandarización
y tecnificación. En ello ha cabido una parte no pequeña del mérito a los tests
de inteligencia y personalidad. Una relación humana estrictamente interindividual, de persona a persona, que muchas veces ha servido de cauce para
dispensar la ayuda al otro por parte del psicólogo, difícilmente podría ser
objeto de regulación normalizadora. Las acciones de consilio y de ayuda personal escapan normalmente de las redes de profesionalización. Pero aquí,
como en otros campos del saber, la tecnificación ha ido acompañada de la
objetivación y la cuantificación de los fenómenos, así como de la creación de
instrumentos y aparatos de medida y de análisis, que se han difundido
ampliamente. Además, se han venido repitiendo crecientemente problemas
y situaciones perfectamente tipificadas en individuos y grupos, con estructuras y rasgos reiteradamente presentes. Todo ello por fuerza había de tener
como efecto la generalización de los procedimientos de intervención, una
creciente definición de los roles intervinientes, y una relativa ‘despersonalización’ de la figura del profesional (asesor, supervisor, orientador, terapeuta),
cuya acción o acciones se iban a mostrar crecientemente como susceptibles
de generalidad, regulación normativa y evaluación.
En los más diversos lugares y países, y con las temáticas más varias,
la práctica psicológica ha generado formas de obrar ‘mejores’ y ‘peores’, es
decir, ha mostrado disponer de un abanico de posibles procedimientos y
modos de trato en el acto mismo de la intervención. Ello ha exigido un análisis, un estudio valorativo, y sobre todo, una reflexión normativa que fijara
niveles de calidad y procedimientos reglados que garantizaran su adecuada
aplicación. Por otra parte, enseguida se fue produciendo la difusión internacional de técnicas, de instrumentos, de modelos operativos, y una continua

95



interacción en medios internacionales de profesionales procedentes de culturas y sociedades diversas. Todo ello había de terminar por hacer sentir la
necesidad de crear estándares de valor general, así como recomendaciones
que guiaran al profesional en el ejercicio de sus facultades en las diferentes
situaciones en que puede ser requerida su intervención.
Otro elemento importante procede de esa profesionalización de la
disciplina. Esta ha tenido como efecto inmediato su inclusión dentro del
campo de los servicios que una sociedad puede ofrecer a sus miembros
cuando los necesitan, y respecto de los cuales se sienten con derecho a exigir ciertos niveles de calidad y responsabilidad a quienes se los proporcionan. Las condiciones de “buena” o “mala práctica”, que hoy se aplican a
amplios sectores de la actividad social y profesional, han ido en todas las
ocasiones lógicamente acompañadas de una demanda de normatividad desde
la que asentar criterios y evaluar resultados. La práctica misma, en su devenir como tal, ha hecho necesaria la reflexión evaluadora y la fijación de límites de responsabilidad.
Lógicamente, en todo este proceso, las dos organizaciones internacionales psicológicas ya mencionadas, dieron cauce y prestaron su apoyo, a
la inquietud primero, y la demanda después, que reclamaba códigos reguladores que pudieran satisfacer las necesidades sentidas individualmente.
Unas gotas de historia
La atención psicológica técnica a la otra persona lógicamente tiene
una “prehistoria”, que precede al surgimiento de la psicología científico
moderna, y su consolidación como campo científico diferenciado e independiente. La demanda de atención a los temas mentales y psicológicos ha aparecido ya en las primeras civilizaciones, y de ello se han ido ocupando profesionales y personas experimentadas, pertenecientes a campos del saber
próximos a la psicología : la medicina, la filosofía, la religión, la educación
Es notorio en cambio que el nacimiento de la ciencia psicológica contemporánea tuvo lugar a finales del siglo XIX, mediante un proceso en que tuvo
especial protagonismo el alemán Wilhelm Wundt (1832-1920), con su laboratorio de la Universidad de Leipzig (1879). Desde ese tiempo se ha venido
desarrollando una actividad técnica profesionalizada, en paralelo con el lento
surgimiento de la psicología aplicada.
Resulta, pues, que la mayor parte de los principios regulativos que
se han revelado como eficaces a la hora de ordenar el campo propio de la
psicología ya tienen una larga historia previa, en buena medida ligada a las
reflexiones morales normativas aplicadas a aquellos campos profesionales

96



afines, especialmente los de la praxis médica, que tiene múltiples puntos de
contacto con la propia del psicólogo. Así, se ha señalado con frecuencia que
en textos tan antiguos como el Código de Hammurabi. (entre 1700 y 1800
años aC), ya se contemplaba la acción benéfica del médico, se regulaban castigos para una práctica lesiva para el paciente, y hasta se daban orientaciones acerca de los emolumentos con que compensar al experto por su intervención (Sinclair, 2007). Mucho más interesante se muestra ser el juramento
hipocrático (entre 400 y 500 aC), que en buena medida ha sido fuente de inspiración para los profesionales de nuestro tiempo en su busca de una normativa con raíces históricas. Aquí, en efecto, principios como el de no hacer
daño al paciente, la confidencialidad de las informaciones que sobre el
paciente reúne el terapeuta, o la obligación de mantener el nivel de conocimientos que permitan actuar con “dignidad y seguridad”, anticipan normas
que hoy son asumidas por diversas codificaciones deontológicas de los psicólogos de nuestro tiempo ( Barcia et al. 1998).
En la reflexión preparatoria de la Declaración que estamos comentando, tales antecedentes no parecen haber tenido peso apreciable. En cambio, sí ha influído, comprensiblemente, el código ético que estableció la American Psychological Association (APA) en 1958. Junto a la importancia de esta
asociación, hoy la primera en su género en el mundo tanto por número como
por desarrollo científico y técnico, hay que reconocer también la madurez de
la reflexión normativa alcanzada, que ha hecho de ese documento un importante modelo y guía para los códigos que han venido después. Este resultó
de un proceso largo de elaboracion, en donde se buscó fundar sus proposiciones sobre la base empírica de determinadas situaciones problemáticas y
conflictos concretos surgidos en la práctica efectiva. Incluso se diferenciaron
los casos que correspondían a distintas líneas de intervención de la psicología aplicada —las organizaciones, los ambientes educativos, la problemática
clínica, etc.—, para precisar mejor los rasgos particulares de cada esfera de
cuestiones. En sus diferentes artículos se hallan ya más o menos especificados la mayoría de los valores y principios normativos que se han ido recogiendo en los códigos posteriores, en especial todo lo relativo a la confidencialidad de los datos propios de las intervenciones, el consentimiento, la
competencia técnica en relación con diagnósticos, exploraciones y terapias,
y otras cuestiones análogas. Su planteamiento general podría condensarse
en uno de sus primeros principios, en el que se afirma que “ como profesional (practitioner) que es, el psicólogo sabe que tiene una grave responsabilidad social, porque su trabajo puede afectar de manera íntima a la vida de
los otros” (Sinclair, 2007; APA, 2011).
Esa penetración de la intervención psicológica en las vidas ajenas
es, o debe ser, de una naturaleza singular. En efecto, se ha de hacer siempre
desde un conocimiento científico-técnico, y no puede estar simplemente

97



basada en criterios meramente compasivos o humanitarios. Se trata de implementar una acción racional, resultado de un previo conocimiento científicotécnico, y cuya adecuación al caso concreto ha de poder ser establecida de
modo justificado, esto es, de una manera probada. Análoga fundamentación
también ha de hallarse en el caso de la actividad investigadora, y en el trato
que en ella se aplique a los sujetos experimentales —en general, organismos
vivos, y, en innumerables ocasiones, sujetos personales.
Con el despliegue de la psicología como técnica y como profesión
en gran parte de los países del Tercer Mundo, tras haberlo hecho en las sociedades occidentales, desde finales del siglo XIX, se fue haciendo creciente la
exigencia de una continua atención hacia los aspectos culturales y las diferencias ideológicas de las diferentes sociedades. Tales diferencias condicionan la manera particular de ser vista y vivida la realidad humana a través de
las diversas cosmovisiones que subsisten en el mundo actual. La manera concreta que cada sociedad tiene a la hora de situar y valorar a la persona ha
resultado tener un peso creciente sobre el modo de percibir la acción psicológica en su integridad.
Precisamente a la hora de trazar este marco, la riqueza representada por las diversidades nacionales integradas en la International Union of
Psychological Science (IUPSYS) ha hecho por fuerza más intensa la atención
a los modos distintos de enfrentar las intervenciones especializadas según
los grupos y las culturas. Por consiguiente, no serán posiblemente aplicables
las mismas fórmulas de trato, ni de examen, ni de confidencialidad en países de clara cultura individualista, y en aquellos otros de cultura mucho más
comunitaria y grupal. También las diferencias políticas y religiosas han generado formas idiosincráticas de plantear y desarrollar las distintas modalidades de intervención técnica del psicólogo.
En un mundo crecientemente unificado como es el nuestro, las praxis profesionales se han ido aproximando y asemejando unas a otras, y entre
unos y otros países. Se hacía, pues, necesaria, a juicio de muchos, una ordenación con aspiraciones a regir la comunidad internacional en el campo específico de la intervención psicológica. (Una revisión reciente sobre la problemática de esta normativa referida a España, puede verse en Bermejo,2009).
De ahí surge esta Declaración.
La Declaración de 2008.
Precedentes
El interés por la elaboración de un código ético ha ido cobrando
forma e intensidad en los primeros años de este siglo. Una serie de investi-

98



gadores y profesores, en muchos casos con experiencia profesional, fueron
dando cuerpo al tema a través de conferencias y simposios organizados en
congresos internacionales de las dos grandes sociedades promotoras mencionadas. El profesor canadiense Janel Gauthier, de la Universidad de Laval,
acertó a canalizar esas inquietudes, promoviendo la constitución de una comisión ad hoc, con miembros de diferentes países y culturas, interesados todos
en la obra común de la redacción de un código con proyección internacional. De este modo, fue progresando el trabajo, abierto al examen de códigos
ya existentes, en distintos países, así como al análisis de los desarrollos teóricos de deontología general (Gauthier, 2007; Ferrero y Gauthier, 2009).
En el año 2006 se alcanzó un primer borrador del documento, no
lejano del final, pero tal vez más formalizado y articulado de lo que éste
último ha venido a ser (v. Declar).
La declaración final
Se trata de un documento singular. Nunca antes había habido un
intento semejante de unificar los planteamientos deontológicos de los psicólogos, generalmente recogidos en códigos o regulaciones nacionales.
Como las cuestiones psicológicas están siempre teñidas de influencias culturales, había hasta ahora dominado una perspectiva ‘de abajo arriba’, que
comenzaba por afirmar la condición idiosincrática de cada código regulador.
Este nuevo paso de ahora, por tanto, reafirma una voluntad de unidad de
las comunidades de psicólogos. Cada una se sabe enfrentada con problemas
análogos a los de las demás, pero sobre todo, es consciente cada vez más
de la condición global que ha alcanzado a tener la imagen de la psicología.
Esta es vista en todas partes como una ciencia y una tecnología de gran
impacto sobre las vidas individuales y los desarrollos grupales.
Se ha limitado voluntariamente la Declaración, por parte de sus promotores y de las sociedades que la apoyan, a una formulación de principios,
al tiempo que se ha evitado hasta el más mínimo acento de imperiosidad y
coactividad. Sólo pretende trazar una imagen teórica de los elementos valorativos desde los que se ha de contemplar la tecnología psicológica. Lo que
se busca es, pues, la creación de un marco consensuado dentro del cual
quepa inscribir los desarrollos concretos que en cada sociedad y en cada cultura hayan tenido lugar o puedan generarse.
Han bastado a sus autores unas pocas páginas para presentar su
obra. El resultado es un texto dividido en una Introducción y cuatro principios. Cada principio va conectado con una serie de valores que deben inspirar la acción del psicólogo. La introducción está pensada para dar cuenta

99



de la intención que ha llevado a la confección del documento ; los principios, para precisar con brevedad cuáles parecen ser los principales aspectos o facetas del quehacer psicológico que caen bajo la normatividad aquí
considerada; y en fin, ciertos valores concretos que aparecen unidos a los
distintos principios y que vienen a matizar en cada caso el sentido de éstos.
Resumen breve de su contenido
Se abre el preámbulo introductorio con una primera afirmación, que
es ésta: “La ética se encuentra en el núcleo de toda disciplina”. Ella nos sitúa,
pues, ante una consideración de la psicología como disciplina, esto es, como
la forma social de una doctrina conceptual que se transmite, se enseña y
sobre todo, se aprende. Está referida, de inmediato, a una comunidad social
determinada que es la formada por “las psicólogas y los psicólogos”, aquí
vistos ante todo como unos ‘profesionales’ que llevan a cabo sus trabajos en
un “contexto social” (Declar, p.1).
No es irrelevante este punto de partida . Porque la perspectiva concreta desde donde se va a construir esta declaración es la que corresponde
al ámbito de dicha profesión. No estamos ante una consideración etimológica del término, ni ante la definición de una disciplina filosófica o científica. Nos movemos de entrada en un marco social profesional. La psicología es hoy muy principalmente una profesión. Y en toda profesión, como es
sabido, hay un cuerpo de doctrina, unos miembros que la poseen, comparten y ponen en práctica de varios modos, unas aptitudes y habilidades específicas, con lo cual logran beneficios para la sociedad, para ellos mismos, y
para otras personas que se convierten en clientes suyos. De esa interacción
surgen unas determinadas formas de praxis, de las que sus autores tienen
plena responsabilidad, y sobre las que va a recaer una valoración y un juicio moral (França-Tarragó, 1999, 17).
El texto aspira a trazar el “marco moral compartido que guía e inspira a psicólogos y psicólogas de todo el mundo hacia los más elevados
ideales éticos en su trabajo científico y profesional”. Como enunciado sintético de unos principios básicos, se supone que habría de cumplir las
siguientes funciones: ser fundamento de códigos éticos particulares; servir
de medida estándar del progreso ético en psicología; unificar criterios entre
las comunidades nacionales, y sentar la base para la evaluación de sus posibles transgresiones (Declar, p.1).
En sus apartados concretos, busca establecer, de un lado, una serie
de valores que inciden más o menos directamente sobre la praxis psicológica; de otro, a formular unas reglas que materialicen y den cuerpo a esos

100



valores reconocidos. Los principios a que se da expresión en el documento
son estos cuatro:
1.
2.
3.
4.

Respeto por la dignidad de las personas y los pueblos
Cuidado competente del bienestar de los otros
Integridad
Responsabilidades profesionales y científicas con la sociedad.

De entrada hay que decir que estos principios aparecen reconocidos
por doquier, en obras que reflejan el sentir general de grandes colectivos de
psicólogos (e.g., Lindsay, 2008). Ello evidencia su alto grado de difusión y
aceptación, así como, en relación con la Declaración que examinamos, el
sentido integrador y continuista de su elaboración.
Objetivos del documento
Todo documento programático o declarativo de una comunidad o
grupo social da, más o menos directa e inmediatamente, expresión a su proyecto o proyectos colectivos, contribuyendo con ello a definir la imagen
social con que aspira a presentarse a los ojos de los demás. Las afirmaciones
sobre fines y metas pueden ser tomadas, por eso, como confesiones más o
menos abiertas de la idea que de sí mismo tiene el grupo que las defiende y
mantiene.
Aquí no es otro el caso. Los primeros párrafos del documento contienen la formulación de los objetivos buscados. También nos llega la declaración profesional de quienes, trabajando vocacionalmente en la intervención psicológica, se declaran radicalmente vinculados a la sociedad en que
se hallan insertos (Declar, p.1).
De todos modos, algunas cosas llaman la atención en este texto. Lo
más inmediato es el reconocimiento de la condición histórica del quehacer
profesional, y la necesidad de ajustar la regulación moral a las peculiaridades
de la diversidad social. Otra, la voluntad de complementar, pero no sustituir,
a los códigos éticos concretos que las distintas sociedades pueden haber llegado a establecer de modo particular. Se diría que se trata de completar, por
vía de radicación unificadora, las diferentes normativas o las varias praxis evaluativas que han ido surgiendo en los diversos colectivos especializados.
El documento parte del reconocimiento de que el ser humano es un
ser histórica y socialmente situado. Los psicólogos, se dice en él, “reconocen
que las vidas e identidades de los seres humanos, tanto individual como colectivamente, están relacionadas a través de las generaciones (cursivado mío), y

101



que existe una relación recíproca entre los seres humanos y su ambiente natural y social” (Declar. Preámbulo). La posición de cada persona queda definida, de un lado, por la red de relaciones con su pasado histórico-social —las
sucesivas generaciones—, y de otro, por las conexiones con su entorno físico
y social. La consecuencia es la aceptación de una responsabilidad del psicólogo en relación con su mundo, y su consiguiente subordinación, como de la
parte al todo. En nuestro caso, ello supone valorar el bienestar de la sociedad
por encima del de la disciplina y de sus miembros. Dicho de otro modo, los
psicólogos están ‘para’ servir a la sociedad, y no al revés. Pero como la sociedad existe diversificada por las culturas, las tradiciones diversas, los desarrollos étnicos y las transformaciones políticas, la Declaración asume y reconoce
desde el primer momento esa diversidad de culturas y creencias. La consecuencia última de todo ello es que los principios morales, al ser aplicados de
acuerdo con esa diversidad, habrán de ajustarse al “carácter local o regional”
de las cuestiones a que haya que aplicarlos, “para asegurar su relevancia
acorde a la cultura, las costumbres, las creencias y las leyes locales o regionales” (Idem, p.1).
Esto explica que, desde el primer momento, cobren aquí protagonismo los “países” y “pueblos” en plano de igualdad con las personas que los
integran. Aunque los destinos finales de la acción del psicólogo terminen
siendo éstas últimas, cuyas dificultades y limitaciones se pretende resolver,
desde el punto y hora en que los individuos son de índole social, cuantas
modificaciones se diseñen para aplicárselas se habrán de construir de
acuerdo con una serie de niveles colectivos. Se habrá de considerar, por lo
pronto, los condicionamientos impuestos al individuo por su sociedad, las
exigencias del bien colectivo, y la motivación de orden general que impulsa
a los seres humanos a construir “un mundo mejor”, de tal manera que sus
valores se consoliden y en lo posible se maximicen.
Desde el primer momento se hace explícito aquí un supuesto general. Y es que la psicología aparece prioritariamente contemplada como saber
aplicado y esencialmente ligado al bienestar humano y a las demandas sociales. Desde esa perspectiva, lo que la acción del psicólogo trata de hacer es
contribuir a la tarea general de “construir un mundo mejor”, donde prevalezcan los valores morales de la paz, libertad, responsabilidad, justicia, moralidad y en general se respete de verdad la “condición humana” (Ibidem). Es
decir, que se ve su acción, ante todo, no como acto de pura ciencia,sino primariamente como una técnica y una práctica ligadas a la esfera de los saberes aplicados, a las que cabe medir por su ‘utilidad’ y su mayor o menor contribución a la humanización de los semejantes.
Como luego veremos, este ‘primado de la práctica’ ha tenido y tiene
innumerables consecuencias. Señalaré una a guisa de ejemplo. En el campo

102



teórico de la psicología experimental, los psicólogos interesados en cuestiones conceptuales han utilizado indistintamente para sus investigaciones sujetos reales, organismos animales o computadoras; han buscado operar sobre
sistemas en los que se pudiera manipular e interrelacionar inputs perceptivos y outputs de respuesta que permitieran alcanzar el descubrimiento de
relaciones de dependencia entre ellos, a fin de poder formular generalizaciones —es decir, leyes comportamentales. En cambio, los investigadores aplicados han debido atenerse a las condiciones que impone la presencia del
sujeto humano en la experimentación, y consecuentemente, se han visto limitados por todas las salvaguardas que se han puesto a fin de mantener el tratamiento de los procesos experimentales de modo plenamente conforme con
la ética. Esta rechaza innumerables formas de manipulación con sujetos
humanos, que en cambio son posibles con máquinas, y también, aunque
limitadamente, con animales. Tales constricciones afectan decisivamente a
‘lo que se puede’ y ‘lo que no se puede’ hacer en los diseños experimentales. Historias como la narrada en La naranja mecánica, el notable film de
Stanley Kubrick, han resultado ser denuncias efectivas que han bloqueado
posibles líneas de investigación sobre técnicas de control de la conducta,
campo en que destacó con luz propia nuestro compatriota José María Rodriguez Delgado, recientemente desaparecido.
Contemplemos ahora, con algún detalle, los principios éticos que
han sido recogidos en la Declaración recientemente aprobada, de modo que
obtengamos alguna luz complementaria para entender la realidad efectiva
de la psicología de nuestro tiempo.
Principio sobre dignidad de personas y pueblos
El primer principio que parece que debe guiar al psicólogo en su
obrar en cuanto tal, el “más fundamental” y además, según se dice, uno “universalmente encontrado a través de las fronteras geográficas y culturales, y
de las disciplinas profesionales”, es “el respeto por la dignidad de las personas”. Resulta, pues, que la psicología se ocupa y preocupa por las personas,
y por ciertos problemas suyos, casi siempre personales. Y como las personas son realidades sociales, que viven y se realizan en convivencia, y existen inmersas en una “continuidad de vidas y culturas a lo largo del tiempo”,
de ahí que se concluya diciendo que “el respeto por la dignidad de personas incluye …el respeto por la dignidad de los pueblos”. Por eso es por lo
que “las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio
de Respeto por la Dignidad de las Personas y los Pueblos” (Id. Declar, p.2).
Algunos han considerado éste como “el principio ético básico de la psicoética” (Chamarro, 2007, 19).

103



La explicación que aquí se da es sencilla. Esa dignidad vendría de
que la persona posee un “valor inherente”, ligado a su condición misma de
tal, con independencia de sus variadísimas características individuales, incluídas su posición social, la etnia, el género, sus capacidades, y las diferencias
aparentes o reales que puedan mediar entre cada una de ellas y todas las
demás. A toda persona le corresponde una “igual consideración moral”,
desde la cual tiene que ser atendida, entendida y tratada (Ibid.).
En el texto no se aborda ni se intenta dar una caracterización
siquiera mínima de lo que aquí se entiende por persona. Esto, evidentemente, lo da por supuesto. Cabe pensar, pues, que el concepto está tomado
aquí según el uso del mismo en la tradición occidental. Es de sobra sabido
que desde los principios de la Edad Media, se ha venido repitiendo aquella definición afortunada que de la persona hizo Boecio: ‘la sustancia individual de naturaleza racional’. Pero no parece probable que esa idea haya
servido de base a esta elaboración del principio, puesto que no hay en él
ninguna alusión a esa condición racional, que sería el rasgo característico
de ese tipo de sustancia. Más bien cabría referirlo, en cambio, a una idea
completamente genérica como, por ejemplo, la recogida por el Webster
Dictionary, que la define asi: “hombre, mujer o niño en cuanto tiene una
individualidad diferenciada o personalidad, o en cuanto distinto de un animal o una cosa”. Tal delimitación podría venir un poco más matizada por
otra acepción también recogida en ese mismo diccionario, que añade la
idea de que es considerada “como poseyendo derechos y deberes” (Webster, 1989). Individualidad, singularidad distintiva frente a animales y cosas,
y participación en un orden normativo, que presupone libertad, y que se
le ofrece a través de una serie de derechos y deberes: tales podrían ser las
notas de la idea de persona concordante con las precisiones de esta Declaración.
Veamos ahora aquellos ‘valores’ que dan concreción a la proposición
general mencionada (Id. Declar, p.2).
Para empezar, se afirma que se ha de tener en cuenta la dignidad y
unicidad de cada persona. Esta estaría siempre y por principio por encima del
valor de toda cosa. Evidentemente, dentro de esa categoría habrá que incluir
a todos los implicados en la intervención —los clientes, los sujetos experimentales, y cuantos de algún modo estén relacionados con la intervención
de que en cada caso se trate.
Junto al respeto a la persona, se habla también del respeto a “los
pueblos”, a su diversidad, sus costumbres y creencias —sentimiento solo
limitado en aquellos casos en que la dignidad de la persona, o su bienestar pudieran verse afectados o mermados por la atención al grupo

104



común. Aquí se manifiesta una visible voluntad de evitar todo posible
centrismo europeo u occidental, y de afirmar en su lugar un universalismo multicultural.
También se han incluído aquí cuestiones mucho más directamente
concernidas con la práctica diaria del psicólogo, a saber: “consentimiento
libre e informado; “privacidad”; “confidencialidad” y tratamiento “con equidad y justicia” (Ibidem).
Todas están directamente implicadas en la relación interpersonal Psicólogo-Cliente, y marcan las exigencias mínimas requeridas para regular el
trato y la información que se genera y circula en dicha relación. Apuntan no
tanto a valores específicos de esta profesión en concreto, sino a aspectos
comunes a todas aquellas que tienen como objeto formal de su ocupación
alguna dimensión personal e íntima de los implicados en la intervención profesional.
Como el cliente es una persona, esta condición suya introduce condicionamientos básicos en la relación profesional establecida. Su carácter
autónomo, libre y autodecisorio, que le dan dominio sobre sí, y que le hacen
“dueño de sí”, hacen que al entrar en relación con el psicólogo, que de un
modo u otro viene a ayudarle en alguna cuestión de importancia para él, ha
de estar en condiciones de decidir sobre su futuro con el máximo conocimiento y responsabilidad acerca de aquello que en la intervención se le
demande. Ha de poder dar un ‘consentimiento libre e informado’, sobre la
base de las orientaciones y explicaciones que obtenga del técnico profesional. Es claro que la acción personal no es posible sin un conocimiento previo que la guíe. La idea del consentimiento libre e informado, un ideal al que
los casos individuales habrán de aproximarse más o menos plenamente, no
es un criterio deontológico específico del psicólogo, sino genérico, presente
en innumerables códigos de las más diversas profesiones. Es también, por
supuesto, un tema central de la deontología médica, y hace ya muchos años
que se la ha considerado parte esencial de una buena terapéutica (Gracia,
1989; Barcia et al. 1998). No podía faltar aquí. Pero tampoco se va más allá,
ni se dan más precisiones sobre cómo entenderlo; son cuestiones sin duda
remitidas al detalle de los códigos profesionales, que habrán de desgranar
y explicitar estas reglas generales.
También son de importancia en la psicología, como en otras profesiones que incluyen aspectos íntimos, personales, o con trascedencia para la
imagen social de la persona, las cuestiones de privacidad y confidencialidad.
Ambas van unidas a la fuerte implicación subjetiva que tienen todos los
aspectos relativos a la conducta individual, y sobre todo a la personalidad y
la mente del cliente. Dos palabras sobre ellas.

105



Primero, la confidencialidad. La relación del psicólogo con su cliente,
en una dimensión esencial, está envuelta en confidencias, en innumerables
ocasiones. No me resisto a traer aquí las palabras de Laín Entralgo sobre la
confidencialidad a propósito de la amistad, porque arrojan luz sobre nuestro
tema. “Confidencia —dice— es la donación de una parte de la intimidad propia —esto es, de una parte de aquello que en la intimidad de un hombre es
real y verdaderamente ‘suyo’— a la persona del amigo” (Lain, 1986, 172). Y,
añadimos ahora, donado también al médico, al psicólogo, al abogado, según
el caso de que se trate. El cliente pone su bienestar, su fama, incluso su vida,
en las manos del profesional en quien ha confiado.
El psicólogo ha de reservarse las informaciones que obtiene, dado
que el cliente ha puesto su vida íntima en sus manos y ha de respetar esa
reserva en la medida en que ha accedido a ella desde un contrato o acuerdo
inicial. Todo el contenido de la relación psicólogo-cliente, incluído el hecho
de existir esa relación en forma profesional, ha de quedar reducido dentro
del mundo de relación entre cliente y psicólogo a un régimen de confidencialidad que mantiene lo informado en un régimen de seguridad reciproca
entre ambos, aunque haciendo posible el desarrollo de la intervención. (Sólo
los casos de gravedad última para la vida del cliente o de un tercero pueden
permitir al psicólogo dejar en suspenso la confidencialidad de la información que pueda llegar a poseer, en ciertas situaciones).
Y segundo, la privacidad. El ámbito del mundo personal del cliente a
que el profesional accede ha de ser siempre aquel, y solo aquel, que está relacionado con el campo de la intervención. El resto debe permanecer poseído
privadamente por su protagonista. Es verdad que en muchos casos, se hace
preciso poner en relación elementos consabidos y compartidos con aspectos
íntimos reservados para sí por el cliente; pero sólo avalado por un sólido fundamento científico podrá el profesional tratar de penetrar ahí, y nunca para
obtener provechos marginales ilegítimos derivados de su conocimiento. En
una palabra, el técnico no puede ni debe invadir facetas o aspectos de la vida
del cliente que no guarden relación efectiva con el problema que trata de
resolver, y menos usar para otros fines cuanta información privilegiada ha
obtenido de aquel. El psicólogo ha de contribuir a consolidar y depurar la
vida de las personas, y en ningún caso a violentarlas ni a profanar su realidad.
El principio del Cuidado Competente del Bienestar
de los Otros
El segundo principio formulado en la Declaración dice que “las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio de Cuidado
Competente para el Bienestar de los Otros” (Declar. Ppo.II, p.3).

106



Con esas palabras se asume, y proclama la condición de la psicología como saber y hacer útiles, beneficiosos para el individuo y la sociedad.
Caracteriza hoy el quehacer de los psicólogos, en su dimensión aplicada, ese
sentido positivo del saber técnico.
Este es un acento, hoy dominante, que sin embargo vino a añadirse
en este campo a lo largo del siglo pasado. Originariamente las cosas fueron
otras. La psicología moderna nació con una pretensión teórica, buscando comprender los procesos mentales —sentir, pensar, aprender y querer, podríamos
decir— y tratando de clarificar, de este modo, la estructura de la subjetividad
humana. Concebida inicialmente como psicología fisiológica, su pregunta
lógica apuntaba hacia las estructuras orgánicas que hacen posibles aquellas
funciones. Su inmediata raíz biológica hizo que pronto se contemplara las
funciones de la mente desde el punto de vista de la doctrina evolucionista,
concebida como marco general de todos los problemas de la vida natural. La
psicología se iría desplegando en los seres vivos en forma paralela a la evolución del organismo. Lo mental quedó enlazado con lo físico, la mente con
el cuerpo, como examinó hace tiempo entre nosotros Jose Luis Pinillos (Pinillos, 1983), y ello permitió el análisis y evaluación de los procesos mentales
desde la perspectiva de la adaptación biológica y del ajuste al medio. La nueva
psicología se constituyó como ciencia natural de orientación puramente teórica. Pero toda ciencia tiende a generar una técnica que opere y controle el
ámbito fenoménico de su consideración. De esta suerte, el creciente desarrollo de los conocimientos terminó por alentar el deseo de aplicarlos y asi obtener beneficios concretos. Surgió, pues, ya en un segundo momento, el desarrollo de una vertiente aplicada, que enseguida se materializó en el
establecimiento de diferentes lineas de intervención. El psicólogo se enfrentaba así a un campo casi ilimitado de problemas. Dondequiera que el hombre siente, percibe, aprende, piensa, quiere y opera, puede hacerlo mejor o
peor, puede conducirse con limitaciones o sobresalir en la ejecución. Puede,
en fin, hacerse cuestión de su modo de operar y aspirar a lograr una posible
modificación perfectiva. Y aunque, desde esta perspectiva, nada humano hay
ajeno a la psicología, las grandes demandas vinieron a concentrarse en unos
cuantos puntos sobresalientes: el campo de los problemas clínicos, y el ancho
mundo de la formación para la acción, abarcándose aquí tanto los procesos
educativos como los quehaceres organizacionales, o empresariales, esenciales en una sociedad como la nuestra,que está orientada al dominio técnico de
la naturaleza física y humana. Así fueron surgiendo las grandes ramas de la
psicología aplicada, y con ello se vino a colocar en un término muy destacado
ese principio de beneficio y utilidad para los otros desde el que hoy ya es forzoso considerar las doctrinas en vigor en el campo de la psicología.
He recordado en alguna otra ocasión que, en los primeros tiempos
de nuestra disciplina, uno de sus más distinguidos cultivadores, el inglés

107



Edward B. Titchener (1867-1927), afincado en los Estados Unidos, y gran
promotor de la consolidación de la nueva ciencia desde su cátedra y laboratorio de la Universidad de Cornell, criticó con energía el desarrollo de las
intervenciones aplicadas, convencido de que para ello era precisa más investigación de la que hasta entonces había.
Escribiendo en 1909 a su colega el psiquiatra Adolf Meyer en el curso
de una correspondencia que se ha hecho ya famosa, dejó claro su sentir :
“Los creadores de ciencia han sido hombres para quienes la utilidad carecía
de interés. Los aplicadores de la ciencia han sido aquellos a los que la teoría les atraía muy poco” (Leys & Evans, 1990, 121). No es preciso decir que
él se identificaba plenamente con los primeros.
Sin embargo, sus palabras cayeron en cierto modo en el vacio, porque las necesidades inmediatas de los hombres y mujeres que sabían ya de
la existencia de la nueva ciencia, les impulsaron a éstos a pedir una ayuda que
muchos especialistas no pudieron negarse a dar. ¿Cómo iba a poder negarse
el profesor Lightner Witmer, (1867-1956), en la Universidad de Pennsylvania,
a tratar de corregir los gravísimos defectos de lectura de una niña incapacitada por su trastorno para una normal actividad escolar, si en sus clases
hablaba a sus alumnas de percepciones, hábitos motores, lectura, lenguaje, y
cosas semejantes, y entre esas alumnas se encontraba la maestra de la niña?
¿O cómo iban a desoir los franceses Alfred Binet y Théodore Simon la llamada de maestros y educadores, y de las autoridades escolares, a fin de que
se hallase algún método que diferenciase entre niños malos estudiantes, que
no aprendían, y otros con dotación deficiente, incapacitados para aprender?
Urgía que se pusiera orden y fundamento a la organización de las aulas, tras
la implantación de la escolarización nacional en la república francesa a finales del siglo XIX. En general, a la base de una línea de intervención, hallamos
siempre una necesidad humana imperiosamente sentida, que ha buscado
ayuda de los nuevos psicólogos, al principio sin un rol definido, pero crecientemente expertos en cuestiones mentales y conductuales.
Como ya he escrito en otro lugar a este propósito, la psicología aplicada “no solo ha consistido en trasladar principios generales a circunstancias
concretas, sino también en crear nuevos modelos teóricos plenamente ajustados a los datos concretos, tratando de hacer frente a las demandas particulares, y obteniendo mediante tales intervenciones nuevas perspectivas teóricas” (Carpintero, 2004, 180). La aplicación, en suma, ha generado nuevos
ángulos y puntos de vista, desde los que contemplar y comprender la realidad psicológica.
Esa búsqueda del bien de los otros ha comenzado por hacer suyo el
principio bien conocido de los médicos hipocráticos, que desde los tiempos

108



de la antigua Grecia propusieron como máxima de su acción terapéutica el
obrar “intentando no hacer daño”.
Otro valor aquí recogido es el que demanda al profesional “competencia” en el campo en que va a actuar. La exigencia está formulada sin
excesivos subrayados. Emplea una forma tan genérica como ésta : se ha de
asumir el valor de “desarrollar y mantener la competencia”. Alguna precisión
más se añade luego : “El cuidado competente —se dice en el texto—
requiere la aplicación del conocimiento y habilidades apropiadas para el
contexto natural, social y cultural, de una situación” (Declar, Ppo.II, p.2).
Esta relativa ambigüedad de las expresiones busca tratar de contentar a todo
el mundo. Pero en todo caso, no cabe olvidar que, cuando se pide competencia al tiempo que se habla de intervenciones o aplicaciones basadas en
conocimientos de una ciencia, la primera exigencia en cuestión de competencia es la de la posesión por parte del técnico de una recta información
actualizada y precisa, probada científicamente hasta donde ello sea posible,
y susceptible de ser justificada con los métodos racionales de la demostración rigurosa o la inferencia probable. La exigencia de competencia equivale a un requerimiento de que el profesional posea el grado de formación,
información actualizada y conocimientos de manera que esté socialmente
asegurada su capacidad para actuar con acierto y eficacia. La sociedad, que
protege al profesional de las ingerencias espúreas y los diversos intrusismos, exige de él a la vez rigor, formación y capacidad operativa. En todo
sistema deontológico, la posesión de un nivel de competencia suficiente
por parte del profesional es un requerimiento general e insoslayable. Volveremos sobre ello al hablar de la demanda de “responsabilidad científica”,
en el Principio IV.
El principio de cuidado competente, al requerir un sentido crítico
de la acción objetiva, ha incorporado al texto el requerimiento de un “autoconocimiento”, del propio profesional. Estamos ante un saber reflexivo que
debe permitirle saber “cómo los propios valores, experiencias, cultura y contexto social pudieran influir en las propias acciones e interpretaciones” (Decl.
Ppo. II, p.3).
Se trata de un elemento central de ‘autoanálisis’, algo que desde muy
pronto ha venido estando presente en la formación de los especialistas en
psicología y psiquiatría dinámicas, en forma de “análisis didáctico”.
Es bien conocido el hecho de que el tema del autoanálisis está históricamente vinculado a la figura de Sigmund Freud. En sus años de exploración del campo analítico (Jones, 1959, I, 331 ss), la propia experiencia de
su personal análisis de sus sueños le abrió los ojos sobre la importancia heurística de ese conocimiento. Este, en efecto, le habría revelado tendencias,

109



deseos, y en general toda una ordenación del propio psiquismo desde el
cual habría luego que entender el de los demás. En sus “Consejos al médico
en el tratamiento psicoanalítico”, de 1912, admite que, aunque el camino
básico para conocer el propio inconsciente desde el cual conocer e interpretar el de los demás habría de ser el análisis de los propios sueños, ya que
estos son “la via regia” para penetrar en aquel, sin embargo, como no todos
pueden conseguirlo, por eso, “uno de los muchos merecimientos contraídos
por la escuela analítica de Zurich consiste en haber establecido que para
poder practicar el psicoanálisis era condición indispensable haberse hecho
analizar previamente por una persona ya perita en nuestra técnica” (Freud,
OC, II, 1657). En pura doctrina psicoanalítica, el inconsciente del terapeuta
ha de recibir e interpretar al del paciente, y ha de hacerlo sin que sus propias tensiones y censuras deformen sus análisis. El expreso conocimiento de
estas últimas debe hacer posible su neutralización en relación con las vivencias del cliente. Desde 1922, se impuso esa exigencia de psicoanálisis didáctico en la Asociación Psicoanalítica Internacional, (Laplanche y Pontalis,
1967).
Es cierto que otras escuelas no incluyeron tal precepto. El proyecto
de constituir un método basado en conocimientos científicos, obtenidos con
metodología objetiva, y con datos de naturaleza intersubjetiva, verificables,
aparentemente haría innecesaria aquella explicitación de la subjetividad del
conocedor o experimentador. Sin embargo, en innumerables situaciones clínicas o experimentales se ha evidenciado la presencia de elementos en la
relación cliente-terapeuta, que mantienen una mayor o menor analogía con
los factores de ‘transferencia’ y ‘contratrasferencia’ psicoanalítica. (Como es
sabido, por la primera el cliente proyecta sobre el psicoanalista unas emociones positivas o negativas vividas por él en tiempos pasados con sus progenitores; mediante la segunda, será el psicoanalista quien proyecte sus sentimientos inconscientes sobre el paciente). Más en general aún, en situaciones
ya puramente experimentales, se producen influencias insospechadas del
técnico que interviene sobre los sujetos participantes. Es el fenómeno hoy
conocido como “efecto experimentador”, “sesgo de experimentador” o ‘efecto
Pigmalión’, que pueden afectar y comprometer a los resultados de la investigación. El género del experimentador y su interacción con el de los sujetos
experimentales, sus deseos en torno a su investigación, y, en general, “las
expectativas de los investigadores pueden afectar lo que les comunican a los
sujetos y lo que observan, registran y descubren en sus datos (Achenbach,
1978,187; Myers y Hansen, 2001, 198 ss). Se trata en suma de que la subjetividad del profesional, si no está controlada, si no está siendo reconocida por
este al operar, puede deformar insensiblemente las interpretaciones y los
resultados de su trabajo. Esto es lo que,a mi juicio, se reconoce y se trata de
neutralizar en la formulación normativa de la Declaración que ahora comentamos.

110



El principio de Cuidado competente aparece por lo demás relacionado con algunos otros valores, como el “respeto por la capacidad …para
tomar decisiones…” de los sujetos y clientes (Id., p.3). Aquí reaparece la
insistente afirmación acerca del carácter personal del cliente, y su condición
autónoma y autoapropiada, con la que el psicólogo ha de contar, bien referida a la persona misma de aquel, bien a través de los responsables jurídicos
que lo representan. De otro lado, hemos mencionado aquel otro de la competencia, sobre el que enseguida volveremos. Sigamos adelante.
Principio de Integridad
Un tercer principio proclamado por la Declaración es la exigencia de
“integridad” en las acciones del psicólogo. El sujeto ‘íntegro’, dice el Diccionario
de la Real Academia Española, es el “desinteresado, recto, probo” (DRAE, 1956).
Ello implica la firmeza y solidez moral en todas las acciones y determinaciones
que haya de llevar a cabo en la resolución de un problema profesional.
Al postularlo, aparece acompañado de características y precisiones
que contribuyen a fijar su alcance. Por lo pronto, se procura delimitar el rasgo
en relación con el tema de la comunicación psicólogo-cliente. La comunicación ocupa un lugar central en toda actividad científica, ya sea entre especialistas, o entre el técnico y el cliente. Aquí se dice que el psicólogo habrá de
mantener siempre un nivel de comunicación preciso y veraz, siendo honesto
y respondiendo de la verdad de lo dicho.
Por ello se demanda al técnico precisión y veracidad en sus comunicaciones e informes. Ha de ofrecer informaciones completas de cada caso y
situación, evitando sesgarlos al silenciar ciertas partes o contenidos de lo que
haya conocido. Naturalmente, se excluyen aquellos casos en que una información ‘completa’ pueda dañar a algunos de los individuos o grupos relacionados, se rompa la confidencialidad o contengan elementos “culturalmente
inapropiados” (Idem, p.3).
También contempla la comunicación entre expertos, hecha en formas
diversas que van desde la simple consulta a la presentación científica de un
informe de caso en una reunión profesional. En multitud de ocasiones, estas
presentaciones son el camino efectivo por el que avanza la ciencia y el saber de
los científicos, y no puede ser obviado ni profanado. Pero en todos los casos, se
ha de salvar la confidencialidad hacia el cliente, al tiempo que se respetan las
pautas culturales que regulan las interrelaciones en una determinada sociedad.
Otro aspecto tenido aquí en cuenta es el posible ‘conflicto de intereses’ que puede surgir con ocasión de una determinada intervención. El

111



profesional se puede ver sometido a este tipo de conflictos cuando su interacción afecta a grupos o clientes con pretensiones distintas, y en ocasiones
relativamente encontradas entre sí. Pensemos en evaluaciones de individuos
que aspiran a puestos en organizaciones, y en las posibles exigencias por
parte de los dirigentes o empleadores, interesados en obtener informaciones
sobre dimensiones privadas, confidenciales, de aquellos sujetos que el profesional ha examinado. Toda información veraz que sobre esas personas
puede darse tiene que estar sometida, no sólo al principio de veracidad, sino
también al de confidencialidad y de respeto a las diferentes creencias y
expectativas de las personas. En ocasiones, el interés egoista del técnico que
busca obtener una más alta consideración por parte de patronos o autoridades gracias al resultado de su trabajo, podría perturbar su acción técnica,
inclinándole a revelar a estos algunos datos o interpretaciones fundados no
en hechos probados y ajustados al problema, sino en dimensiones personales, subjetivas, obtenidas gracias al trato con el cliente, y que, usadas interesadamente, pueden producir perjuicio a éste último, menoscabando su imagen en el grupo o en la sociedad.
La integridad también supone que se ha de maximizar la imparcialidad, y se han de minimizar los sesgos posibles. En cualquier caso, el profesional no puede usar en beneficio propio las informaciones que obtiene,
bien para explotar a otros, o para obtener ganancias propias que representen un abuso de la información privilegiada que posee.
Se dice, además, que, caso de verse uno envuelto en problemas de
intereses contrapuestos, y que no se puedan eludir, deberá declararlos para
su constancia y justa valoración. Finalmente, los elementos extracientíficos,
en muchos casos puramente ideológicos, pueden llegar a jugar un papel
decisivo para sesgar el resultado y menoscabar la integridad moral que debe
presidir toda su intervención. Frente a este peligro, el técnico ha de estar
siempre alerta, para tratar de evitarlo.
Principio de Responsabilidad Profesional y Científica
con la Sociedad
La última faceta contemplada por esta Declaración Etica se refiere a
los aspectos que directamente guardan relación con la índole científica del
quehacer psicológico. A ello se refiere este Principio de Responsabilidad profesional y científica que liga al psicólogo con su sociedad.
Algo hemos dicho ya de ello al hablar del requisito de ‘competencia’, pero volvemos sobre el tema dada su importancia para la conciencia
del profesional.

112



La ciencia psicológica es, primero, ciencia, y está sometida a los requisitos propios de ese tipo de conocimiento: objetividad, racionalidad, universalidad, comprobación empírica, replicabilidad. Pero es un saber que, al versar
en medida eminente acerca de personas, y al tener como objeto propio determinados aspectos de la vida humana, no puede dejar de refluir sobre el hombre mismo, y sobre sus necesidades y dificultades. Cabe decir, parafraseando
a Terencio, que nada de lo humano puede ser ajeno al psicólogo. Y a la inversa,
lo que el psicólogo hace y estudia, investiga y analiza, más pronto o más tarde,
más o menos directamente, termina por revertir sobre la vida de los individuos
y sobre el funcionamiento de los grupos sociales. Ahí radica ese vector de utilidad apuntando al beneficio personal que debe poder extraerse de su saber.
Pero esa índole científica del saber psicológico impone condiciones
no sólo al técnico, sino al propio saber, que han de ser reconocidas y asumidas. La psicología, se reitera aquí, es “ciencia y profesión”. No puede descansar en el mero empirismo y en el simple sentido común. Debe responder a
un modelo determinado que interprete el campo de estudio, respecto del cual
haya evidencia empírica en su favor. Sobre esa evidencia ha de descansar la
opción del técnico que emprende una determinada intervención. En cuanto
el psicólogo opera desde una ciencia de ‘hechos’ su neutralidad axiológica es
ampliamente defendida por las comunidades de investigadores; en cuanto
aplica un saber probable que admite alternativas teóricas, está sin duda sometido a estimaciones subjetivas de las que el técnico puede y debe tener evidencia propia, aunque no sea posible adjuntar pruebas rigurosas.
Por otra parte, como saber aplicable y referible a lo humano individual
y social, el proyecto de acción se orienta hacia un objeto sometido a los valores de humanidad que imponen sobre él sus demandas y exigencias, merecedoras de atención, pero con un peso que solo debe ser complementario al
que puedan tener los puros argumentos científicos desde los que actuar. El
psicólogo tiene siempre que ser consciente de hasta dónde llega su ciencia, y
desde dónde comienza su imaginación, su intuición y su buen juicio.
En general, para todo psicólogo que aplica los saberes de una ciencia, su condición de científico entraña una exigencia insoslayable: la de que
el saber desde el que vaya a actuar reuna las propiedades mínimas esenciales de una ciencia positiva.
Esa demanda viene de lejos y ha condicionado profundamente el
devenir de nuestra ciencia. La psicología de mediados del siglo pasado contempló el surgimiento de una multiplicidad de escuelas teóricas. Todas buscaban justificar convincentemente la validez exclusiva de su particular interpretación de los fenómenos psicológicos. El conductismo y neoconductismo
de John B. Watson, Edward C. Tolman o Clark Hull, la psicología de la Gestalt

113



de Wolfgang Köhler o Kurt Koffka, el funcionalismo de Edouard Claparède
o Sir Frederic Bartlett, la reflexología pavloviana, y tantos otros sistemas o
microsistemas como se recogen en las historias de nuestra ciencia (Carpintero,
2006), pretendían fundar sus tesis al tiempo que invalidaban las demás. A ese
tiempo vino a sucederle otro ya menos exigente, dispuesto a asumir cuantos
pedazos de teoría pudieran ser útiles para obtener resultados positivos en
campos concretos. Así fue creciendo el ‘primado de la práctica’. Y entre los
profesionales, se extendió lo que muchos a veces han considerado un “sano
y útil eclecticismo”. La consecuencia, desde una perspectiva filosófica, podría
tal vez parecer el abandono del ‘punto de vista de la verdad’. La posición
resultaría menos conflictiva desde una creencia en ‘modelos alternativos’, que
serían asumidos cuando ofrecen mejor adaptación al caso práctico de que se
trate. Con todo, los crecientes procesos por ‘mala práctica’, y la frecuente ‘judicialización’ de la actividad que subyace a las intervenciones técnicas en todos
los campos, ha comenzado a actuar en sentido contrario, y a devolver a la praxis su sentido de ciencia aplicada como saber objetivamente fundado. Desde
hace unos años se ha ido extendiendo por los diversos campos de la psicología la demanda de intervenciones técnicas que estén sustentadas sobre evidencia empírica (Pascual, Frias y Monterde, 2004). Los profesionales que
actúan con conciencia y prudencia han de recurrir a diseños, interpretaciones
e instrumentos de los que puedan dar justificación suficiente, fundamentando
su empleo y sus inferencias y conclusiones incluso ante una corte de justicia.
Todo esto, sin embargo, está en mi opinión excesivamente reducido,
en la Declaración, a pesar de que esa condición científica es un punto esencial para definir la praxis de estos profesionales, diferenciándola de toda
acción puramente humanitarista bienintencionada.
Complementariamente, la Declaración subraya algunas líneas a través de las cuales se materializa este principio de responsabilidad científica y
profesional (Id., p.4).
Una es la responsabilidad de la psicología, y por tanto de los psicólogos como colectivo técnico, de “incrementar el conocimiento científico y profesional”. El saber científico-técnico es una realidad abierta en continuo avance
y progreso. La investigación se enfrenta siempre a un horizonte abierto donde
continuamente surgen nuevos problemas. Pero también la praxis profesional
es una vía de acceso a la realidad de los fenómenos psicológicos propios del
hombre y de los grupos sociales, y quien se dedica a ella no puede sentir ajenos los afanes indagadores ni renunciar a aportar nuevas ideas nacidas del
contacto concreto con la problemática humana.
La declaración termina reiterando de nuevo la idea de que el saber
del técnico ha de estar orientado hacia el buen uso, el bienestar individual y

114



social. Y, en fin, reafirma la obligación de dotar de ideales éticos a sus profesionales, como parte de su formación especializada, la cual ha de favorecer también la posesión de una conciencia crítica desde la cual asumir el
propio quehacer profesional.
Con estos pensamientos, termina esta Declaración.
Cuestiones complementarias
Consideraremos ahora, para concluir, cuatro puntos generales que
apuntan a profundos cambios estructurales en nuesta disciplina, explicitados
por la reflexión deontológica que hemos examinado.
El primero se refiere a la posición central que, en el campo de la psicología, tiene hoy la psicología aplicada.
La psicología, tal como queda caracterizada en esta Declaración,
resulta primariamente ser la aplicada, o de intervención, y sólo secundariamente la puramente teórica.
Hoy es un hecho que el mayor contingente de psicólogos en ejercicio están dedicados a la acción profesional, y al desarrollo de instituciones y
centros en que ésta se practica. Utilizan, desde luego, de modo sistemático,
técnicas de evaluación de individuos o grupos, a fin de establecer los parámetros iniciales de cada problema, los resultados específicos producidos por
la acción modificadora, y aquellos otros generales logrados en el marco más
amplio del contexto en que se ha operado. En cada caso importa establecer
la relación general de costo-beneficio de las intervenciones, y ello no sólo en
el plano económico, sino también en el vital, o experiencial.
La popularidad y la aceptación social les llegó a los psicólogos en los
días de la Primera Guerra Mundial, cuando los gobiernos y los responsables
sociales advirtieron la utilidad potencial de las técnicas de evaluación y diagnóstico de personalidades, en relación con las grandes organizaciones necesitadas de personal, comenzando por los ejércitos y terminando por las escuelas y las fábricas. Como dice Albert Gilgen, “En todos los países… parece
claro que el apoyo a la investigación psicológica académica es ampliamente
dependiente del mayor o menor grado de éxito de los psicólogos a la hora
de demostrar su utilidad para la sociedad” (Gilgen y Gilgen, 1987,16). Ese
interés se consolidó durante la II Guerra Mundial, y ha encontrado más tarde
unas circunstancias sumamente favorables con la aparición de las nuevas tecnologías del conocimiento y la información.

115



Los modernos recursos tecnológicos que se han introducido en
todas las organizaciones sociales, han planteado retos a las habilidades y
capacidades específicas de los usuarios que habían de ser resueltos en tiempos muy breves. La psicología se ha mostrado eficaz a la hora de diseñar y
reestructurar procesos de aprendizaje, reciclaje y motivación, que han facilitado los procesos transformadores que la sociedad necesitaba. También se
ha revelado extraordinariamente útil en el combate contra desórdenes psíquicos potenciados por las nuevas formas de la vida en las sociedades posindustriales, en particular contra los trastornos de ansiedad y depresión, que
afectan a gran número de contemporáneos nuestros, y que, a juicio de
muchos especialistas, han creado sociedades en las que se ha multiplicado
el riesgo de padecimientos neuróticos y estresantes,derivados de las transformaciones técnicas logradas.
La creación de micromodelos teórico-tecnológicos ha facilitado el
diseño de operaciones ajustadas a campos y sectores concretos del comportamiento humano, cuyo análisis se ha beneficiado del reciente desarrollo de
dos grandes líneas del saber científico hecho posible por las nuevas tecnologías: el del campo de la computación, la inteligencia artificial y la simulación de conducta, por una parte, y el propio de la neurociencia, enriquecido
con la nueva tecnología de procesamiento de las neuroimágenes.
La continua interacción entre tecnología y teoría ha contribuído en
gran medida a borrar la distancia entre desarrollo conceptual y procedimiento
tecnológico, hecho del que se ha beneficiado en gran medida la intervención
psicológica, antes colocada en una posición ancilar respecto de la teoría, y
ahora situada a su mismo nivel. Se ha hecho más general el carácter interdisciplinar de las investigaciones y la intervenciones, y el conocimiento del funcionamiento de los grupos ha contribuido notablemente a consolidar a los
psicólogos en el seno de equipos de trabajo cada vez mas complejos.
De otra parte, la psicología aplicada ha logrado colocar en el centro de la investigación científica a la persona, o, como gustaba de decir Eugenio d’Ors, al “hombre que trabaja y juega”. Ya vimos más arriba que la dedicación al estudio de la persona y sus problemas es la materia del primero
de los principios éticos comentados.
Aquí ha habido un importante cambio. Mientras la psicología teórica, fuertemente influida por una doctrina evolucionista que le servía de
marco, acentuaba la continuidad comportamental entre el hombre y el animal, y analizaba exhaustivamente a este último por evidentes razones de
conveniencia y facilidad para la experimentación, el desarrollo de la psicología aplicada puso en primera línea de estudio la persona en su circunstancia, y afirmó con energía que el avance real en la teoría científica había de

116



ir acompañado de un creciente dominio y control de los fenómenos estudiados. El logro de ese control era, justamente, el núcleo originario e inspirador de la propia psicología aplicada. Cabría, pues, pensar que ésta última
ha reformado, y ampliado el modelo paradigmático de la psicología teórica,
al poner el acento, de una parte, en la persona, y de otra, en el papel esencial del control de los procesos a la hora de comprenderlos y explicarlos.
Si, de acuerdo con Thomas Khun se define el paradigma de una
ciencia, tomando por base aquella “matriz disciplinar” que en cada caso se
pone en juego, podríamos caracterizar la propia de la psicología aplicada
reuniendo en ella sus elementos más destacados: 1, su enfoque básico sobre
el comportamiento y la mente de las personas; 2, su empleo de técnicas diseñadas para el análisis de sujetos personales empezando por el cociente de
inteligencia (C.I.) de Stern y Binet, y siguiendo por las técnicas sociométricas, los procedimientos de role-playing, la creación de simuladores de conducta, y en innumerables laboratorios, la sustitución de los laberintos y corredores animales por el ordenador personal; y, en fin, 3, la relevancia del
interés social de los estudios realizados, como elemento decisivo para el control de problemas y su aplicación útil a individuos y a grupos.
Como hemos venido viendo, se ha impuesto en gran medida la condición de esta psicología aplicada como saber “de personas” y “sobre personas”. abriendo con ello un nuevo capítulo a la investigación.
En efecto, resulta que, mientras en la primera mitad del siglo XX
muchos investigadores de orientaciones conductista y reflexológica se centraron en el estudio del comportamiento animal, ya desde los años 1970s fue
creciendo el estudio del comportamiento humano en ambientes reales —clínico, escolar, organizacional—, a fin de producir resultados con utilidad
social. Y con ese interés por la persona, se ha abierto una esencial tensión
en el propio campo teórico que está hoy lejos de estar resuelta.
Hoy hay una importante línea de estudio, desplegada por quienes
ofrecen una visión materialista y determinista del hombre, de su ética y su
política, que toma a éste, a su mente y a su conducta como puros resultados
de la mecánica del cerebro —algo que recientemente ha explorado con gran
talento nuestra compañera Adela Cortina (Cortina, 2011), y hace algún tiempo
nos presentó también Mariano Alvarez (Álvarez, 2007), en su discurso de
ingreso—; y hay, por otro lado, una línea bien diferente, la de aquellos otros
que, al construir y defender la psicología aplicada, que opera en beneficio
de las vidas individuales y de las necesidades de grupos y organizaciones,
asumen los principios de la Declaracion que hoy hemos examinado aquí, y
comienzan por reconocer la condición libre, social e histórica de la persona
a la que estudian y a la que tratan. Exagerando los términos, yo diría que

117



estamos viviendo en psicología una honda tensión entre Cerebro y Persona.
Explorar el tema deberá quedar para una futura ponencia, cuando el ánimo
dé para ello.
Desde la perspectiva adoptada por esta Declaración, resulta evidente
que en ella se pone el acento sobre las diversidades de culturas y pueblos,
la necesidad de compaginar la psicología científica con las modulaciones que
en la mente y la conducta introducen estas realidades sociales, y la atención
a los valores de los grupos en cuanto determinantes de las creencias y las
acciones de sus miembros. De este modo se consolida una psicología de la
persona como realidad histórico social, lejos de todo intento de simplificación
mecanicista y reduccionista de base cerebral. Estaríamos así asistiendo a una
confrontación tácita de paradigmas dentro de la psicología actual.
La última consideración, que en este contexto importa hacer, es que
toda proclamación de la importancia de la utilidad del saber técnico, para
producir bienestar a los individuos y a los pueblos, no puede hacer olvidar
que el saber técnico del que hablamos es un saber científico, continuo constructor de hipótesis explicativas y predictivas que han de someterse a la
prueba de la falsación y están siempre abiertas a un cambio de paradigma.
Cualquier intento de desligar la psicología actual de la más estricta metodología científica entraña una desnaturalización de su esencia, y por lo mismo,
una falsificación de su identidad. Pero igualmente, todo intento de desligar
esta ciencia aplicada de la esfera de los valores, de la libertad y la responsabilidad vitales, carece de sentido y de ajuste con su realidad práctica mundana.
Uno de los grandes psicólogos de la escuela gestaltista, el alemán
Kurt Lewin, dijo en una ocasión, y todos venimos repitiendo su frase : “Nada
hay más práctico que una buena teoría”. La práctica eficaz, en realidad, es
aquella que se funda en el conocimiento de las leyes de los fenómenos a
que viene referida. Hoy podríamos decir, de modo complementario, que
una práctica eficiente y efectiva también ilumina teóricamente el campo de
realidad sobre el que se aplica.
Como se ve, el análisis de los principios morales que hoy reivindica
el psicólogo para su acción y para sí mismo en nuestra sociedad, tiene implicaciones de todo orden, y desde luego, las tiene a la hora de definir y concebir la realidad misma de la psicología de nuestro tiempo.
La visión de la psicología desde su “deber ser”, ayuda a perfilar con
más claridad las líneas de su propio “ser”. En todos los asuntos humanos,
las consideraciones morales no son la quinta rueda del carro, sino una pieza
esencial que nos pone en la pista del sentido del hombre mismo.

118



BIBLIOGRAFÍA
ACHENBACH, T. (1978), Research in developmental psychology. Concepts, strategies, methods.
New York, The Free Press.
ALVAREZ GOMEZ, M. (2007), El problema de la libertad ante la nueva escisión de la cultura. Discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, Real
Academia de Ciencias Morales y Politicas.
APA (AMERICAN PSYCHOLOGICAL ASSOCIATION) (2010), Ethical Principles of Psychologists and Code
of Conduct, (http://www.apa.org/ethics/code/index.aspx).
BARCIA, D., et al. (1998), Problemas actuales de la ética psiquiátrica. Confidencialidad y consentimiento informado en psiquiatría, Madrid, You & Us-Duphar.
BERMEJO, V. (2009), Motivaciones para la revisión y cambio en el Codigo Deontológico de la
profesión de psicología, Papeles del Psicólogo, 30(3):195-206CARPINTERO, H. (2004), History os Applied Psychology. Overview, en Spielberger, C.D. (ed.)
Encyclopedia of Applied Psychology, Amsterdam, Elsevier, II:179-196.
— (2006), Historia de las ideas psicológicas. Madrid, Pirámide.
CHAMARRO, A. (coord.) (2007), Etica del psicólogo, Barcelona, UOC.
CORTINA, A. (2011), Neuroética y neuropolítica. Sugerencias para la educación moral, Madrid,
Tecnos.
FERRERO, A. y GAUTHIER, J. (2009), Desarrollo y adopción de la Declaración Universal de Principios Eticos de Psicólogas y Psicólogos, Boletin de la Sociedad Interamericana de
Psicologia, vol. 90 (Marzo):8-10.
FREUD, S. (1981), Obras completas, 4ª ed., Madrid, Biblioteca Nueva, 3 vols.
GAUTHIER, J. (2007), Onward toward a Universal Declaration of Ethical Principles for Psychologists: Draft and Progress report, in “Psychology: IUPsyS Global Resources”, International Journal of Psychology, (http://www.iupsys.net/images/resources/ethics/ethicwg-2006-report.pdf).
GILGEN, A. y GILGEN, C. (eds) (1987), International Handbook of Psychology, Nueva York,
Greenwood Press.
GRACIA, D. (1989), Fundamentos de bioética, Madrid, Eudema.
INTERNATIONAL UNION OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE (IUPSYS), Universal Declaration of Ethical
Prenciples for Psychologists, en www/am.org/iupsys/resources/ethics/univdecl2008.
html, pdf version (citado Declar).
JONES, E. (1959), Vida y obra de Sigmund Freud, Buenos Aires, Nova, 3 vols.
LAÍN ENTRALGO, P. (1986), Sobre la amistad, 2 ed. Madrid, Espasa Calpe.
LAPLANCHE, J. y PONTALIS, J.B. (1967), Vocabulaire de la psychanalyse, Paris, PUF.
LEYS, R. y EVANS, R. (eds.) (1990), Defining American psychology. The correspondence between
Adolf Meyer and Edward Bradford Titchener, Baltimore, Johns Hopkins Univ.
LINDSAY, G. et al. (2008), Ethics for European Psychologists, Cambridge, Mass., Hogrefe.
MINDAN, M. (1962), La persona humana. Madrid, Anaya.
MYERS, A. y HANSEN, C., (2001), Experimental Psychology, 5ª ed. Pacific Grove, Wadsworth.

119



PASCUAL, J., FRIAS, M.D., y MONTERDE, H. (2004), Tratamientos psicológicos con apoyo empírico y práctica clínica basada en la evidencia, Papeles del Psicologo, 87:1-8.
PINILLOS, J.L. (1983), La psicología en el mundo de hoy, Mexico, Trillas.
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA (1956), Diccionario de la Lengua Española, Madrid, RAE.
SINCLAIR, C. (2002), A brief history of Ethical Principles in Professional Codes of Ethics, International Congress of Applied Psychology, en http:/www.iupsys.org/ethics/
Webster (1989), The new lexicon Webster’s Dictionary of the English Language, New York,
Lexicon Publ.

120



APÉNDICE
DECLARACIÓN UNIVERSAL DE PRINCIPIOS ÉTICOS
PARA PSICÓLOGAS Y PSICÓLOGOS1, 2
– Adoptada por la Asamblea de la Unión Internacional de Ciencia Psicológica (IUPsyS), en Berlín, el 22 de julio de 2008.
– Adoptada por la Comisión Directiva de la Asociación Internacional de
Psicología Aplicada (IAAP), en Berlín, el 26 de julio de 2008.
PREÁMBULO
La ética se encuentra en el núcleo de toda disciplina. La Declaración Universal de Principios Éticos para psicólogas y psicólogos se refiere al marco moral
compartido que guía e inspira a psicólogas y psicólogos de todo el mundo hacia los
más elevados ideales éticos en su trabajo profesional y científico. Las psicólogas y
los psicólogos reconocen que llevan a cabo sus actividades dentro de un amplio
contexto social. Reconocen que las vidas e identidades de los seres humanos tanto
individual como colectivamente están relacionadas a través de las generaciones, y
que existe una relación recíproca entre los seres humanos y su ambiente natural y
social. Las psicólogas y los psicólogos se comprometen a considerar el bienestar de
la sociedad y sus miembros por sobre el bienestar de la disciplina y de sus miembros. Reconocen que adherir a principios éticos en el contexto de su trabajo, contribuye a lograr una sociedad estable que mejore la calidad de vida de todos los
seres humanos.
Los objetivos de la Declaración Universal consisten en proporcionar: (a)
un conjunto genérico de principios morales para ser utilizados como fundamento
por las organizaciones de psicología alrededor del mundo para desarrollar y revisar sus propios códigos de ética y estándares éticos específicos para cada país o
región; (b) un estándar universal frente al cual la comunidad psicológica mundial
pueda evaluar el progreso de la relevancia ética y moral de sus códigos de ética;
(c) un marco de referencia moral compartido por representantes de la comunidad
psicológica con el fin de hablar con una voz colectiva acerca de asuntos concernientes a la ética: y (d) una base común para la que la psicología en tanto disciplina evalúe una presunta conducta no ética de sus miembros.
La Declaración Universal describe aquellos principios éticos que están
basados en valores humanos compartidos. Reafirma el compromiso de la comunidad psicológica de ayudar a construir un mundo mejor donde la paz, la libertad, la
1
Se traduce la palabra psychologists por “psicólogas y psicólogos” para evitar involuntarias discriminaciones de género.
2
Versión castellana basada en versiones previas del Dr. Rubén Ardila y de la Dra. Andrea Ferrero.

121



responsabilidad, la justicia, la condición humana, y la moralidad prevalezcan. Subsumidos dentro de cada principio se encuentran una serie de valores que se desprenden de él. Estos valores no deberían ser entendidos de modo tal que agoten
las implicaciones de los principios asociados.
La Declaración Universal articula principios y valores asociados que son
generales y aspiracionales más que específicos y prescriptivos. La aplicación de los
principios y valores para el desarrollo de normas específicas de conducta variará en
diferentes culturas, y debe ser de carácter local o regional para asegurar su relevancia acorde a la cultura, las costumbres, las creencias y las leyes locales o regionales.
La significación de la contribución de la Declaración Universal depende de
su reconocimiento y promoción por organizaciones de psicología, en los niveles
nacional, regional e internacional. Se solicita que cada organización de psicología
mantenga esta Declaración constantemente presente, y que a través de la enseñanza
y la formación promueva el respeto por estos principios, y que a partir de medidas
nacionales e internacionales asegure su reconocimiento y observancia universal.

PRINCIPIO I
Respeto por la Dignidad de las Personas y los Pueblos
El respeto por la dignidad de las personas es el principio ético más fundamental y universalmente encontrado a través de las fronteras geográficas y culturales, y de las disciplinas profesionales. Proporciona el fundamento filosófico para
muchos de los restantes principios éticos principalmente destacados por las profesiones. El respeto por la dignidad reconoce el valor inherente de todos los seres
humanos, sin importar diferencias aparentes o reales en relación con el estatus social,
origen étnico, género, capacidades, o cualquier otra característica. Este valor inherente significa que todos los seres humanos son dignos de igual consideración moral.
Todos los seres humanos, además de individuos, son seres sociales interdependientes que nacen, viven y son parte de la continua evolución de sus pueblos.
La diferencia cultural, étnica, religiosa, de estructura social y otras características de
los pueblos, son parte integral de la identidad de sus miembros y otorgan sentido
a sus vidas. La continuidad de vidas y culturas a lo largo del tiempo conecta a los
pueblos de la actualidad con los pueblos de generaciones pasadas y con la necesidad de dar apoyo a las generaciones futuras. De esa forma, el respeto por la dignidad de personas incluye la consideración moral y el respeto por la dignidad de los
pueblos.
El respeto por la dignidad de las personas y los pueblos se expresa de diferentes formas en diferentes comunidades y culturas. Es importante reconocer y respetar tales diferencias. Por otra parte, también es importante que todas las comunidades y culturas adhieran a valores morales que respeten y protejan a sus miembros
tanto como personas individuales y como pueblos colectivos.

122



POR LO TANTO, las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio de Respeto por la Dignidad de las Personas y los Pueblos. Al hacerlo,
aceptan los siguientes valores asociados:
a) respeto por el valor único y la dignidad inherente de todos los seres
humanos;
b) respeto por la diversidad de personas y pueblos;
c) respeto por las costumbres y las creencias de culturas, limitado solamente cuando una costumbre o creencia contradiga seriamente el principio de respeto por la dignidad de las personas o pueblos, o cause
serio daño a su bienestar;
d) consentimiento libre e informado;
e) privacidad para los individuos, familias, grupos, y comunidades;
f) protección de la confidencialidad de la información personal;
g) equidad y justicia en el tratamiento de los otros.

PRINCIPIO II
Cuidado competente del Bienestar de los Otros
El cuidado competente del bienestar de los otros implica trabajar en su
beneficio y, sobre todo, intentando no hacer daño. Ello incluye maximizar los beneficios, minimizar el daño potencial, compensando o corrigiendo el daño. El cuidado
competente requiere la aplicación del conocimiento y habilidades apropiadas para
el contexto natural, social y cultural, de una situación. También requiere la habilidad para establecer relaciones interpersonales que refuercen potenciales beneficios
y reduzcan potenciales daños.
Otro requerimiento es adecuar el autoconocimiento acerca de cómo los
propios valores, experiencias, cultura, y contexto social, pudieran influir en las propias acciones e interpretaciones.
POR LO TANTO, las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio de Cuidado Competente para el Bienestar de los Otros. Al hacerlo,
aceptan los siguientes valores asociados:
a) preocupación activa por el bienestar de individuos, familias, grupos, y
comunidades;
b) tener cuidado de no hacer daño a los individuos, familias, grupos, y
comunidades;
c) maximizar los beneficios y minimizar los daños potenciales a los individuos, familias, grupos, y comunidades;

123



d) corregir o compensar efectos dañinos que hubieran ocurrido como
resultado de sus actividades;
e) desarrollar y mantener la competencia;
f) autoconocimiento respecto a cómo sus propios valores, actitudes,
experiencias, y contexto social influyen en sus acciones, interpretaciones, elecciones, y recomendaciones;
g) respeto por la capacidad de individuos, familias, grupos, y comunidades para tomar decisiones por sí mismos y para cuidar de sí mismos y
entre sí.

PRINCIPIO III
Integridad
La integridad es vital para el avance del conocimiento científico y su aplicación, y para el mantenimiento de la confianza pública en las psicólogas y los psicólogos. La integridad está basada en comunicaciones honestas, abiertas y precisas.
Incluye reconocer, controlar y manejar sesgos potenciales, relaciones múltiples, y
otros conflictos de interés que pudieran implicar un daño a otros o su explotación.
El levantamiento de la confidencialidad y comunicación completa de la
información debe ser balanceada junto con otras consideraciones éticas, incluyendo
la necesidad de proteger la seguridad o la confidencialidad de otros, y respetando
las expectativas culturales.
Existen diferencias culturales a la hora de considerar los límites profesionales apropiados, las relaciones múltiples, y los conflictos de interés. Sin embargo, a
pesar de tales diferencias, se necesita un continuo control y manejo para asegurar
que el interés personal no interfiera con el actuar acorde al mejor interés de los
otros.
POR LO TANTO, las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio de Integridad. Al hacerlo, aceptan los valores siguientes asociados:
a) veracidad, y comunicaciones honestas, exactas y abiertas;
b) evitar el levantamiento incompleto de la confidencialidad, a menos
que el levantamiento completo sea culturalmente inapropiado, o que
viole la confidencialidad de otros, o implique potencialmente hacer
un daño serio a los individuos, familias, grupos, y comunidades;
c) maximizar la imparcialidad y minimizar los sesgos;
d) no explotar a otros para beneficio personal, profesional, o financiero;
e) evitar conflictos de interés y expresarlos cuando no puedan ser evitados o sean inapropiados de evitar.

124



PRINCIPIO IV
Responsabilidades Profesionales y Científicas con la Sociedad
La psicología funciona como una disciplina dentro del contexto de la sociedad humana. Como ciencia y como profesión, tiene responsabilidades con la sociedad. Estas responsabilidades incluyen contribuir al conocimiento acerca del comportamiento humano y a la comprensión que las personas poseen sobre sí mismas y
sobre los demás, y utilizar tal conocimiento para mejorar la condición de individuos, familias, grupos, comunidades, y de la sociedad. También incluye llevar adelante sus actividades dentro de la sociedad de acuerdo a las más elevadas normas
éticas, y estimulando el desarrollo de estructuras y políticas sociales que beneficien
a todas las personas y pueblos.
Existen diferencias en el modo en que estas responsabilidades son interpretadas por las psicólogas y los psicólogos en las diferentes culturas. Sin embargo,
necesitan ser consideradas de una manera que sea apropiada culturalmente y consistente con los principios éticos de esta Declaración.
POR LO TANTO, las psicólogas y los psicólogos aceptan como fundamental el Principio de Responsabilidades Profesionales y Científicas hacia la Sociedad.
Al hacerlo, aceptan los siguientes valores asociados:
a) la responsabilidad de la disciplina de incrementar el conocimiento
científico y profesional de manera que promueva el bienestar de la
sociedad y de todos sus miembros;
b) la responsabilidad de la disciplina de asegurar que el conocimiento
psicológico sea utilizado con propósitos benéficos, y de proteger ese
conocimiento de ser mal utilizado, utilizado incompetentemente, o
convertido en inútil por otros;
c) la responsabilidad de la disciplina de conducir sus actividades de modo
tal que promueva el bienestar de sociedad y de todos sus miembros;
d) la responsabilidad de la disciplina de promover los más elevados ideales éticos en las actividades científicas, profesionales y de formación
de sus miembros;
e) la responsabilidad de la disciplina de entrenar adecuadamente a sus
miembros en sus responsabilidades éticas y en las competencias requeridas;
f)

la responsabilidad de la disciplina para desarrollar su conciencia y su
sensibilidad ética, y ser lo más autocrítica como sea posible.

125



