UNIVERSIDAD Y MEDICINA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José M.a Segovia de Arana *

INTRODUCCIÓN

Hace ya más de un siglo, un gran anatomopatólogo alemán, Rudolf Virchow, definía la Medicina como una actividad científica que tenía una proyección
eminentemente social. «La Medicina es social hasta la médula de los huesos» decía,
subrayando así unas características que con el tiempo se han ido haciendo más evi­
dentes y que es necesario tener en cuenta en cualquier intento de explicar la natu­
raleza de la Medicina y el ámbito de su aplicación.
La Medicina es una actividad consustancial con la naturaleza humana en
la que unos prestan ayuda a otros cuando la salud se pierde o se ve amenazada.
El médico acude al lado del enfermo con lo que tiene, con lo que sabe en cada
momento, para devolverle la salud, para aliviar su dolor, para consolarle y, en defi­
nitiva, prestarle asistencia que viene de ad-sistere sentarse a su lado. Además de los
conocimientos y habilidades diagnósticas y terapéuticas que la Medicina va adqui­
riendo en su progreso científico y tecnológico, el médico, en su quehacer profe­
sional es en cada momento expresión de la sociedad y del tiempo en que vive. En
sus contenidos científicos la Medicina es universal pero en su aplicación social, en
su acción preventiva y sanadora, depende de la estructura, de los recursos, de las
ideas y del funcionamiento de la sociedad en la que actúa.
Cuando la sociedad es pobre el individuo se encuentra como estaba en
épocas históricas primitivas, solo ante las necesidades perentorias como el comer,

* S e s ió n d e l d ía 2 2 d e m a y o d e 2 0 0 1 .

533



vestirse, protegerse de las inclemencias y riesgos ambientales, etc. En una sociedad
subdesarrollada, las necesidades médicas son mínimas y la sanidad se conforma
con hacer potable el agua, vigilar los alimentos y evacuar los residuos peligrosos.
En los países con un nivel de bienestar incipiente la demanda de asistencia médi­
ca se hace a expensa de enfermedades menores, de los cuidados materno-infantiles, de afecciones digestivas y cardiorrespiratorias y trastornos psicológico-psiquiátricos. Finalmente, en los países desarrollados entre los que se encuentran la
mayoría de los occidentales la demanda asistencial se hace mayor, más exigente,
más confiada en los avances científicos y tecnológicos de la Medicina. Se produce
entonces el hecho sorprendente y paradójico de que cuanto más sana está la pobla­
ción más «consumo» o demanda de asistencia médica se origina y no sólo para los
procesos habituales, sino también para aquellos procedimientos más recientemen­
te adquirido por el progresos médico. Por otra parte, como el desarrollo de las
sociedades industriales no es homogéneo se van produciendo grandes desigualda­
des sociales, económicas y culturales lo que origina franjas de marginación y de
pobreza a lo que se une el factor demográfico del envejecimiento progresivo de la
población. Todos estos factores hacen que aumente la demanda de asistencia médi­
ca, que se ve obligada a sustituir con costes mucho más elevados lo que debería
ser una atención social. Los servicios asistenciales sanitarios han de atender con fre­
cuencia a procesos y situaciones primordialmente sociales, ya que los marginados,
los pobres y los ancianos, convierten en demanda sanitaria gran parte de los pro­
blemas originados por su situación de desigualdad social.
Concepto de Sanidad. En su progresivo desarrollo y expresión de sus com­
ponentes sociales la Medicina se ha ido trasformando en la Sanidad moderna que
superando su tradicional concepto sanitarista y administrativo hoy día abarca y
afecta a la sociedad entera, convirtiéndose en el gran escenario en el que el indi­
viduo y la sociedad han de convivir y desarrollar su propia existencia.
En la Sanidad actual intervienen sociólogos, psicólogos, educadores, téc­
nicos sanitarios, expertos en relaciones internacionales, en medio de comunica­
ción, etc., todos los cuales de una forma u otra colaboran con los profesionales
sanitarios para concebir una Sanidad más amplia que ha de proteger al individuo
en su derecho a los cuidados de salud instándole a una participación activa en la
consecución de la mejor salud individual y colectiva y en el mejor uso de los recur­
sos disponibles para la Sanidad.
La Sanidad también es un entramado social y cultural en el que se inclu­
yen las conductas de todos los miembros que constituyen la sociedad para mante­
ner, mejorar o recuperar la salud, así como el manejo de las enfermedades, las

534



dolencias y la invalidez. La Sanidad puede entenderse mejor como una acción polí­
tica, como un servicio público. Es un conjunto de estructuras en que cada uno de
los componentes mantiene su identidad, su propia organización y funcionamiento
pero que confluye con los demás para formar un entramado en el que se articulan
los recursos y esfuerzos de toda la sociedad.
La evolución desde un concepto puramente médico de la asistencia a una
idea de la sanidad como atmósfera propicia del desarrollo del derecho a la salud
ha sido debida a varios factores y ha dado lugar a cambios notables en distintas
estructuras y en los diferentes protagonistas de la asistencia sanitaria.
Entre los factores que más decisivamente han intervenido y (siguen inter­
viniendo) en estos trascendentales cambios de la asistencia médico-sanitaria, hay
que señalar, aunque sea de forma sucinta, los siguientes:
1. Los progresos científicos y técnicos de la Medicina.
2. La colectivización de la asistencia médica.
3. La transformación de la sociedad.

PROGRESOS CIENTÍFICOS Y TÉCNICOS D E LA MEDICINA

Los avances científicos de la Medicina que prácticamente empiezan en los
comienzos del siglo xix, van adquiriendo volumen e importancia cada vez mayo­
res, especialmente después de la segunda guerra mundial.
El desarrollo científico de la Medicina va sustituyendo el dogmatismo y la
ignorancia de otros tiempos por el descubrimientos de hechos objetivos suminis­
trados por la observación clínica, la anatomía patológica, la fisiopatología, la micro­
biología, la bioquímica, la inmunología, la biología molecular, la genética, etc. La
Medicina se nutre de los avances de las disciplinas surgidas en su propio seno y se
apoya en otras ciencias como la física, las matemáticas, la informática, la electróni­
ca, que favorecen su progreso especialmente el tecnológico. En la investigación
científica se ha generado un círculo de aceleración en el que los conocimientos
científicos conducen a un rápido desarrollo tecnológico y éste facilita y acelera nue­
vos descubrimientos.
Los médicos van siendo más rigurosos en su actitud mental e introducen
el método científico en el diagnóstico clínico y transmiten esta actitud a los estu­

535



diantes y a los posgraduados que se forman entorno suyo. Es animador pensar que
ese proceso se ha producido también en nuestro país en los últimos años con el
desarrollo de la Medicina hospitalaria. La gran cantidad de información suministra­
da a los clínicos sobre la enfermedad del paciente ha hecho que el diagnóstico hoy
día, como ejercicio intelectual, se esté convirtiendo gradualmente en un acto de
observación y de relaciones lógicas más que en un proceso deductivo. Los médi­
cos aumentan su capacidad diagnóstica mediante análisis de laboratorio, endoscopias, biopsias, registros gráficos, diferentes técnicas de diagnóstico de imagen
(radiología convencional, ecografías, tomografías, resonancia nuclear magnética,
radiografías funcionales del cerebro mediante emisión de positrones). En el terre­
no terapéutico tanto farmacológico como quirúrgico las maravillas no son menores.
Muchas de ellas ni podían sospecharse hace 30 o 40 años.

COLECTIVIZACIÓN D E LA ASISTENCIA M ÉDICA

La gran revolución conceptual que se ha ido produciendo en el segundo
tercio del siglo xx y especialmente después de la II Guerra Mundial, es que la salud
que era un problema esencialmente individual se ha ido transformando en un pro­
blema colectivo que afecta a toda la sociedad, la cual se preocupa por el estado de
salud-enfermedad de cada ciudadano. Surge de esta manera el derecho a la pro­
tección de la salud y a los cuidados de la enfermedad como el último de los dere­
chos humanos adquiridos lo que da lugar a la instauración y complejidad de los
modernos servicios de salud.
Esta corriente iniciada por la «cajas de enfermedad» en la Alemania de Bismarck a finales del siglo pasado, continuaba con la política de protección social de
Suecia en los años treinta cuando surge el concepto del Estado de Bienestar, tiene
su cristalización y expresión adecuada en la doctrina «New Deal» del Presidente
Roosevelt en Estados Unidos en 1941 y en el Reino Unido con el «Informe Beveridge de 1942.
Este mismo movimiento sanitario-social se produce en otros países con
modalidades estructurales y técnicas distintas pero que responden a la misma doc­
trina de protección de la enfermedad, de promoción de la salud, de medidas pre­
ventivas y de medidas de cobertura frente a los infortunios laborales, sociales o
frente a la jubilación o la muerte de familiares. Disminuir o evitar la necesidad y
procurar el bienestar de los ciudadanos se constituyó en una doctrina de amplia
repercusión inspirada en los principios de equidad y universalidad en sus presta­
ciones.

536



La salud de la sociedad se ha convertido en una gran fuerza impulsora y
renovadora de la mentalidad de los gobiernos, de los contenidos de la Medicina,
de la forma de organizarse y funcionar los sistemas asistenciales de las actitudes del
individuo enfermo y del sano, de la investigación científica, de los contenidos de
las profesiones sanitarias, de los procesos educativos y formativos y, en definitiva,
de la economía de un país. Puede decirse que la Medicina del bienestar ha «medicalizado" la vida humana en múltiples aspectos. La ética se medicaliza de modo que
sólo será bueno lo que produzca salud o bienestar.
El gran salto de la concepción de la salud como tarea individual a preo­
cupación colectiva tiene fuertes implicaciones económicas, gastos considerables y
crecientes que sin duda constituyen el problema sanitario más importante de los
tiempos actuales que supera incluso a los problemas de organización y funciona­
miento de los sistemas nacionales de salud en cualquiera de sus modalidades.
Cuando Lord Beveridge propone en 1942 la implantación del «National
Health Service- influido por las ideas de Keynes, pensó que el coste de la asisten­
cia médica nacional se iría reduciendo con el paso de los años, disminuirían las
enfermedades y el número de enfermos y en consecuencia los gastos asistenciales.
Pero aunque esto no fuera así, el seguro médico sería rentable porque la salud no
es un bien de «producción», sino un bien de «consumo» y todo lo que estimula el
consumo es económicamente rentable. Como es sabido en esto se basó la implan­
tación en Suecia, en los años treinta del Estado Protector o Benefactor de inspira­
ción social demócrata. Probablemente sin las teorías de Keynes, el Sistema Nacio­
nal de Salud inglés no se habría puesto en marcha. En su implantación, por un
gobierno laborista, se tuvieron muy en cuenta criterios de utilidad pública más que
de equidad social en el derecho a la asistencia médica.

TRANSFORMACIÓN D E LA SOCIEDAD

Los cambios producidos en la sociedad española en las últimas décadas
son los más profundos de toda su historia. Las generaciones actuales disfrutan de
un nivel de vida superior al de generaciones precedentes. Especialmente es nota­
ble la ampliación de las clases medias que en 1933 representaban sólo el 12% de
la población y en 1990 ya abarcaban al 66%. Igualmente, la población activa se ha
desplazado desde la agricultura hacia las zonas de industria y de servicios. Así, en
1960 los trabajadores españoles del sector agrícola comprendían el 42% de la
población activa, mientras que sólo es del 14% en 1988. Estadísticas de 1990 seña­
lan un 12% de población activa para la agricultura, un 26% para la industria y un

537



62% en servicios. La renta nacional española nos sitúa hacia el décimo país en el
mundo, el undécimo en producción industrial y el primero en turismo. Otro fenó­
meno sociológico importante ha sido el de la incorporación de la mujer al trabajo
fuera del hogar que se ha incrementado en un millón de mujeres en el período
comprendido entre 1960 a 1984. Igualmente, la incorporación masiva de la mujer a
la universidad es otro de los fenómenos destacados de la sociología española
actual.
En relación con la Medicina se ha producido un notable incremento en la
demanda de asistencia médica debida en gran parte al aumento de los niveles de
vida pero atribuida también a una mayor confianza en la Medicina, a la mayor faci­
lidad de acceso a la asistencia médica por la socialización, universalización y apa­
rente gratuidad de la misma. El envejecimiento progresivo de la población contri­
buye también de forma notable al aumento de la demanda asistencial sanitaria.
Dentro de los cambios sociológicos hay que destacar también la conside­
ración de servicio público que se da a la asistencia médica, exigiendo el usuario no
solamente eficacia en las prestaciones, sino también satisfacción por el servicio reci­
bido. La relación médico-enfermo, tradicionalmente de tipo paternalista y protector
ha pasado a convertirse en una relación entre adultos en la que se exige la expli­
cación de las conductas diagnósticas y terapéuticas que se proponen y que para ser
realizadas, necesitan el previo “Consentimiento informado». Simultáneamente han
ido aumentando las reclamaciones de tipo judicial por «mala práctica», lo cual es
expresión, entre otras cosas, de la desmitificación progresiva de la Medicina y del
médico.
La Sanidad moderna, en la que se ha trasformado la Medicina por los fac­
tores que se acaban de referir, influye a su vez poderosamente en estos mismos
factores, es decir, en el desarrollo científico, en la investigación sanitaria, en la ges­
tión y economía de la salud, en los cambios demográficos, en la prevalencia de
ciertas enfermedades, en la educación sanitaria de la población, etc., y en la forma
de actuar los profesionales sanitarios y muy especialmente los médicos, ya que son
los máximos responsables del diagnóstico y de la terapéutica y los que manejan y
administran en cierto modo los recursos económicos disponibles para la asistencia
médica.

EVOLUCIÓN D E LA PROFESIÓN M ÉDICA

Tradicionalmente el médico ha sido un profesional liberal, independiente
y autosuficiente que se relacionaba directamente con su enfermo. Schweninger, un

538



clínico alemán citado frecuentemente por Laín Entralgo, decía que cuando se
encontraba con su enfermo era como si ambos estuvieran en una isla desierta, solos
en el mundo. Lo que el médico aprendía en la Facultad le permitía obtener el títu­
lo de Licenciado en Medicina y Cirugía que le era suficiente para toda su vida pro­
fesional. Su relación con el enfermo, del que percibía directamente sus honorarios
era como ya se ha señalado, de tipo paternalista y protector, a nadie tenía que dar
cuenta de sus actuaciones profesionales salvo las que pudieran ser delictivas. Podía
acceder libremente a la Universidad sin especiales restricciones académicas, siem­
pre que pudiera costearse los estudios. Ejercía su profesión en la consulta privada
o en visitas domiciliarias a sus pacientes. Algunos practicaban también asistencia
caritativa a enfermos indigentes en hospitales y consultorios de beneficencia den­
tro de la división histórica de Medicina para ricos y Medicina para pobres.
La enseñanza de la Medicina reflejaba estrechamente esa situación. La
cátedra clínica era la culminación del éxito profesional y personal del médico. La
posibilidad de enseñar era un privilegio conquistado con gran esfuerzo. La cátedra
era por naturaleza independiente y autosuficiente con programas, exámenes y
alumnos propios. El médico actual es bien distinto del antiguo profesional. El cam­
bio ha sido muy rápido aunque aún persisten muestras aisladas del antiguo mode­
lo, ya en vías de extinción. En primer término la dependencia del médico de la
sociedad es muy estrecha, ya que al iniciar los estudios universitarios tiene que
supeditarse a las exigencias y limitaciones de la misma y cuando completa su for­
mación, depende también de las condiciones sociales para ejercer la profesión. Esta
ya no es de tipo liberal, como se ha dicho anteriormente, pues en muchos aspec­
tos su trabajo está regulado normativa y económicamente por instituciones y orga­
nismos que actúan como intermediarios entre médico y enfermo. Por otra parte, en
su actuación profesional no está aislado, pues trabaja en equipos multidisciplinarios que cooperan con otros grupos de trabajo especializados.
Al médico actual no le bastan los estudios realizados en su formación ini­
cial, sino que debe actualizarlos periódicamente para mantener su competencia
profesional. Aunque tiene libertad de acción, sigue las normativas, guías o proto­
colos profesionales del grupo, lo que permite, mediante auditorías internas admiti­
das voluntariamente, valorar la calidad y eficacia de sus actuaciones.
Es consciente de la economía de la salud, del empleo adecuado de los
recursos y de la gestión eficiente dentro de su grupo profesional y en relación con
la institución general. El médico actual es sensible a los nuevos aspectos jurídicos
y connotaciones de tipo ético en la actual relación médico-enfermo, que lejos de
las formas paternalistas históricas, se ha trasformado en una relación entre adultos,

539



que muchas veces exige del paciente un consentimiento informado que autorice las
actuaciones del médico y no le obligue a prácticas de la llamada «Medicina defen­
siva».
Todos estos grandes cambios en la profesión médica están influidos, como
se ha señalado, por los factores que han trasformado la asistencia médica, desde la
Medicina a la sanidad moderna. El más importante sin duda ha sido el extraordi­
nario progreso científico y tecnológico de la Medicina que al extender y profundi­
zar los contenidos de la misma ha obligado a la especialización en áreas concretas
de actuación que en su mayoría han surgido y se han desarrollado en el hospital
moderno, convertido rápidamente en el centro de atracción de la Medicina tecnificada que nada tiene que ver, salvo en el nombre, con el antiguo hospital benéfico-cristiano de los pobres y moribundos. Por otra parte, el incesante progreso cien­
tífico-técnico, y la mejor preparación profesional de los médicos, va permitiendo la
existencia de una atención médica extrahospitalaria, concertadas funcionalmente
con el hospital de origen, que mantiene las características de trabajo en equipo y
de cooperación interdisciplinaria iniciada en el hospital.

LA UNIVERSIDAD

La Universidad es una de las expresiones más nobles de la sociedad, de
la que surge y a la que sirve como estímulo permanente de calidad y orientación
de su futuro. Ante los grandes cambios experimentados por la Medicina y por la
profesión médica en nuestro país, cabe preguntarse si la sociedad y su Universidad
son realmente conscientes de la extensión y profundidad de los mismos.
La respuesta es más bien negativa. La sociedad española se ha encontra­
do casi por sorpresa en posesión de una asistencia médico-sanitaria confiable, de
gran calidad, equitativa, que se puede comparar a la mejor de otros países que ha
terminado con la injusta separación entre medicina de ricos y de pobres que había
dominado siempre, de forma irritante el panorama social. La Universidad ha perci­
bido los cambios con retraso y no sin resistencias en diferentes ocasiones. Proba­
blemente esto se ha debido a que la Universidad ha estado sintonizada durante
mucho tiempo con una sociedad poco exigente, sufrida, que ha debido soportar
épocas de penuria en su historia reciente.
Los esfuerzos de la Universidad para superar tal situación han sido débi­
les, escasamente eficaces. La Universidad inmovilista no propicia cambios y des­
confía de los que se le ofrecen. Incluso cuando hace alguna reforma, con fre­

540



cuencia consolida defectos que bloquean la necesaria renovación, al menos en
Medicina.
La formación del antiguo médico de corte liberal independiente y autosuficiente cuajaba muy bien, sin ninguna dificultad, en las Facultades de Medicina con
cátedras aisladas, independiente con programas y exámenes propios, basados prin­
cipalmente en conocimientos teóricos y lecciones magistrales.
Las dificultades comienzan cuando se hace evidente para la formación del
médico actual que una Facultad de Medicina tiene que ser distinta en sus organi­
zación y funcionamiento a otras facultades universitarias. La aplicación de antiguos
conceptos, muchos de ellos consolidados en reformas recientes produce confusión
y desánimo. Otras veces, las actuaciones cuya ejecución se impone, se hacen de
forma torpe, con desgana, con argumentos defensivos, no válidos, porque están
pensados para otras situaciones y otro tipo de formación universitaria.
Estos comentarios se basan, entre otros, en los siguientes argumentos:
1. El ingreso a las Facultades de Medicina tiene que estar limitado, con
numeras claususy regulado por el número de salidas, es decir, por el número total
de médicos que cada año necesita la sociedad española. La razón es que la socie­
dad no sólo costea prácticamente los estudios de Medicina en la Facultad, sino que
también los puestos de trabajo están limitados por la capacidad asistencial finan­
ciada por la sociedad en su Sistema Nacional de Salud o en entidades asegurado­
ras. La práctica estrictamente privada, con pago directo del paciente al médico, es
muy pequeña y de limitada importancia social.
Es conocido el grave problema de la gran bolsa de desempleo de médicos pro­
ducida por no haber adaptado los ingresos en las Facultades al numero real de médicos que
necesitaba la sociedad en una Medicina en rápida colectivización.

2. La mayor eficacia del quehacer médico diagnóstico y terapéutico, exi­
ge una formación más realista, con adquisición no sólo de conocimientos, sino tam­
bién de habilidades (esto es, de la aplicación y manejo de los conocimientos al
enfermo) y de actitudes. Esto no se puede lograr sólo con las explicaciones teóricas
del catedrático, sino también con la formación en servicio, esto es, con el contacto,
la inmersión continua en la realidad de los laboratorios docentes y de las áreas clí­
nicas, que no deben calificarse de “prácticas», pues son algo más, el estímulo inte­
lectual de la realidad viva para fomentar el aprendizaje por autodescubrimiento.
Aquí, los laboratorios bien organizados de los departamentos básicos y los servicios
clínicos, son fundamentales a veces más que la oratoria brillante del profesor.

541



Hay que hacer notar que la progresiva penetración y extensión de la for­
mación en servicio en el proceso formativo del médico en los últimos años en Espa­
ña ha llevado a la colaboración de muchos servicios hospitalarios mediante conve­
nios de concierto con la Universidad, ampliándose de esta forma la enseñanza
médica a servicios hospitalarios bien organizados, cuyas posibilidades docentes se
perdían de forma absurda, superándose así uno de los principios más nocivos que
han tenido muchas de nuestras Facultades de Medicina, cuando por sus profesores
se mantenía que «el privilegio de la docencia no se podía compartir». Este hecho
trascendental, que aún en ciertas Facultades de Medicina española encuentra resis­
tencias en su aplicación, ha sido decisivo para mejorar notablemente la formación
médica de nuestro país.
3.
Otro aspecto importante de este cambio en la educación médica es el
hecho impuesto por la realidad y admitido por la inmensa mayoría de los educa­
dores de que el título de Licenciado en Medicina y Cirugía expedido al terminar los
estudios en la Facultad de Medicina, ya no sirve por sí solo para ejercer la profe­
sión, siendo necesario un período de formación posgraduada para poder hacerlo,
al menos en servicios financiados públicamente.
En este sentido, se han dictado por la Unión Europea «directivas» que exi­
gen dos años como mínimo de entrenamiento «práctico» para poder ejercer en sis­
temas sanitarios públicos. España se adelantó en estas exigencias, creando el siste­
ma de formación postgraduada especializada en la que se incluye, entre otras, la
antigua Medicina general, denominada Medicina de Familia y Comunitaria, que ha
de ser considerada una especialidad más, que se obtiene al cabo de tres años de
formación adicional.
La razón de esta ampliación del período formativo del médico, es la gran
extensión de las posibilidades diagnósticas y terapéuticas de la Medicina y su
ampliación en las modalidades de Medicina preventiva y predictiva, así como la
necesidad de promocionar la educación sanitaria de la población.
Es lógico y necesario en la complejidad de la Medicina y de la Sanidad
actuales que exista una parcelación de sus actividades en áreas especializadas que
pongan en marcha los recursos, posibilidades y actividades propias de cada espe­
cialidad, que en colaboración con otras, den a la sociedad la asistencia que la Medi­
cina actual permite, dentro de los recursos disponibles.
Los progresos científicos y técnicos que cada vez con mayor rapidez se
están produciendo en Medicina no sólo exigen parcelación en especialidades, sino

342



que además hacen necesaria una actualización periódica de la competencia profe­
sional a través de la formación continuada. Este es un proceso que está adquirien­
do extraordinaria importancia en la Medicina actual y que está siendo sometida a
normativas que la regulen adecuadamente.

FORMACIÓN D EL M ÉDICO

En países con un sistema médico asistencial desarrollado como el nuestro
la formación del médico comprende tres etapas bien definidas: formación pregra­
duada, posgraduada y formación continuada.
Son tres etapas delimitadas por dos signos administrativos: entre la pri­
mera y la segunda el título de licenciado en Medicina, la graduación, y al culmi­
nar la segunda etapa, la obtención del título de especialista o especialización. La
formación médica continuada, no tiene fin en la educación de un médico si en
verdad se trata de una vida profesional responsable dentro de la sociedad en la
que la ejerce.
La formación de los médicos y las consiguientes titulaciones que acreditan
sus competencias ha de ser contemplada hoy en el contexto de la Unión Europea,
a la cual España pertenece. Esta integración significa la pertenencia a un espacio
médico comunitario en el que se ha puesto en marcha la libre circulación de los
profesionales de la Medicina.

a)

F o rm a c ió n p re g ra d u a d a

La formación pregraduada, cumplida en la Facultades de Medicina, termi­
na con un título académico de licenciado en Medicina, que por sí solo, a diferen­
cia de lo que ocurría hasta ahora, no culmina ni autoriza para el ejercicio de la
Medicina en los sistemas públicos sanitarios de los países de la Unión Europea, ya
que ha de realizarse una formación complementaria, postgraduada, al menos
durante dos años para poder actuar como profesional.
La formación pregraduada era hasta el desarrollo en España del sistema
MIR para la formación de especialistas, el único proceso formativo verdaderamen­
te estructurado para la educación de un médico. La formación pregraduada condi­
ciona fuertemente las etapas formativas posteriores de los médicos. Sigue desarro­
llándose en el ámbito de la Universidad y bajo la responsabilidad directa de sus

543



Facultades de Medicina las cuales han estado aisladas de la globalidad del proceso
educativo del médico o, al menos, no suficientemente implicadas en la sociedad y
en el sistema sanitario. Desde el punto de vista de la enseñanza clínica la forma­
ción pregraduada ha comenzado a integrarse en diversos hospitales docentes. El
viejo modelo de hospital clínico, dependiendo de una Facultad de Medicina ha
dado paso a los hospitales asociados acreditados para la docencia, la mayoría de
ellos pertenecientes al Sistema Nacional de Salud.
La formación pregraduada debe entenderse hoy como el proceso median­
te el cual se consigue la educación del médico en su triple vertiente de adquisición
de conocimientos, entrenamiento en habilidades técnicas y, de modo muy especial
y muchas veces olvidado, de formación de las actitudes apropiadas para ejercer
como médico su función en la sociedad.
Esta nueva situación convierte en apremiante, en el contexto de la Unión
Europea, la necesidad de llevar a cabo una verdadera redefinición de los objetivos de
la formación pregraduada de los médicos, la cual redundará, sin duda, en beneficio
de la formación especializada y, desde luego, de la propia formación pregraduada.
El nuevo perfil del médico recién licenciado, es decir, de aquél que se
halla adecuadamente preparado para acceder a la formación especializada que le
corresponda, ha sido acertadamente descrito por un «Comité Central de Coordina­
ción de la Educación Médica de los Países Bajos», en el que participaron todos los
responsables de ambas etapas del proceso formativo, en un documento titulado
«Objetivos de la formación médica pregraduada en Holanda», publicado en el año
1994, en el que se tienen muy en cuenta, de forma explícita, las recomendaciones
del Comité Consultivo para la Formación de los Médicos de la Unión Europea.
Los aspectos más destacados del nuevo perfil que cabe exigir al recién gra­
duado serían las siguientes:
a) Haber desarrollado la capacidad de resolver problemas clínicos y de
tomar decisiones.
b) Haber adquirido un amplio conjunto de conocimientos y de habilida­
des que le permitan seguir cualquier programa de formación postgraduada.
c) Haber sido educado científicamente, no tan sólo en cuanto a conoci­
mientos, sino muy especialmente en lo que se refiere a los principios de la meto­
dología de la investigación.

544



d)
Haber adquirido las actitudes correctas en un médico: dedicación,
responsabilidad, pensamiento crítico, conciencia ética, capacidad de comunicación
con el paciente, entendida esta relación como un «pacto de confianza», y también
con la sociedad, conciencia del gasto e integración en el sistema sanitario.
El conjunto del plan docente tiene que ser programado por una comisión
de estudios de la Facultad y en lo que se refiere a cada curso por una comisión
que coordine e integre en lo posible las explicaciones en clases, las enseñanzas
prácticas, los programas de las rotaciones clínicas por los diferentes servicios y el
diseño de exámenes conjuntos y coordinados. Se evitarán de esta manera las desi­
gualdades o incluso la anarquía en las explicaciones teóricas, la repetición de
temas, las contradicciones que a veces se producen por criterios diferentes de los
profesores dentro de su «libertad de cátedra». Durante la licenciatura, también es
necesaria para el alumno la figura del tutor que le guíe y oriente cuando sea pre­
ciso.
El impulso coordinador es cada vez más necesario en las Facultades de
Medicina donde han empezado a proliferar gran número de cátedras de especiali­
dades médicas y quirúrgicas que pueden atomizar las enseñanzas teóricas y prácti­
cas si no se impone con firmeza por parte de la Facultad las referidas comisiones
de curso con responsabilidad y autoridad sobre los departamentos y las cátedras
La coordinación de las enseñanzas de pregrado en las facultades de
Medicina tendrá también efectos positivos en el necesario entendimiento con la
formación posgraduada especializada. Muchos de los servicios clínicos de los
actuales hospitales universitarios, con cátedras provistas conjuntamente entre la
universidad y la administración sanitaria a través del sistema de «plazas vincula­
das», participan también en la formación especializada a pesar de lo cual no se
han establecido cauces de comunicación operativos entre ambas etapas de la for­
mación del médico.
La declaración de Edimburgo de la World Federation for Medical Education (1988) preconiza la integración de la educación médica con el sistema sani­
tario.

b)

F o rm a c ió n p o stg ra d u a d a o e sp e cia liz a d a

La formación postgraduada o especializada tiene como finalidad convertir
al recién graduado en Medicina en un especialista. El sistema actual de formación

545



postgraduada en España, concretamente, la formación de especialistas médicos es
un proceso formativo bien estructurado, positivamente valorado y homologado en
la Unión Europea.
No obstante, es necesario realizar un análisis crítico de los logros y de las
insuficiencias de este sistema formativo postgraduado tras su implantación en Espa­
ña, con el objetivo de detectar defectos e insuficiencias y presentar propuestas con­
cretas para su debida corrección.
Hasta finales de la década de los años setenta, la responsabilidad que el
Estado y la sociedad se atribuían en la formación del médico terminaba, en la prác­
tica, con la obtención del título genérico de licenciado en Medicina y Cirugía, y no
se extendía, al menos de una forma estructurada y acreditada, a la formación post­
graduada de especialistas, a pesar del intento fallido, por escasamente fructífero, de
las llamadas Escuelas Profesionales Universitarias.
Es precisamente en la formación médica especializada, hasta hace no
muchos años prácticamente individualista, voluntarista y aleatoria, tanto en su plan­
teamiento como en su desarrollo, en la que se ha conseguido en España, en dos
apretadas décadas, desde 1978 y especialmente desde 1984 hasta nuestros días
poner en pié y hacer funcionar con bastante eficacia una estructura que pudiera
cumplir esta finalidad formativa postgraduada, mediante la aplicación del sistema
de residencia hospitalaria, apoyada por el Consejo Nacional de Especialidades
Médicas y las Comisiones nacionales para cada especialidad.
El diseño español para la formación médica especializada, implantado
sobre un Sistema Nacional de Salud, ha dado resultados que, en su mayoría, son
positivos. Comparado con la normativa y las últimas recomendaciones de la Unión
Europea, nuestro sistema para la formación médica especializada está bastante bien
estructurado, con mecanismo aceptables de acreditación, aunque en algunos aspec­
tos ha de ser mejorado y en otros vigilado estrechamente el cumplimiento de los
programas para evitar la rutina y el consiguiente deterioro.
El aprendizaje programado de la metodología de la investigación clínica,
al cual hasta ahora no se le ha prestado la debida atención y dedicación por parte
de los responsables de la docencia postgraduada en los centros acreditados, es fun­
damental en la formación de especialistas. Debe introducirse la exigencia de una
actividad investigadora en las unidades docentes que soliciten acreditación.

546



FORMACIÓN MEDICA CONTINUADA

La formación médica continuada es consecuencia de la necesidad del
médico de actualizar continuamente sus conocimientos, sus habilidades e incluso
sus actitudes, dado el permanente avance de ciencia y de la tecnología. La acción
del médico como profesional depende de su competencia clínica y de los recursos
de que dispone para ejercerla. Esta competencia profesional es de carácter transi­
torio, por lo que tiene que ser actualizada periódicamente a través de la formación
continuada.
La formación médica continuada es también —y de modo muy principal—
una exigencia ética para cada médico, quien debe actualizar su saber y una exi­
gencia de la sociedad que se preocupa del mantenimiento y de la cualificación de
los médicos que le prestan asistencia sanitaria.
Este tipo de formación médica se estructura en actividades presenciales
(cursos, seminarios, congresos) y actividades basadas en el autoaprendizaje (cursos
interactivos por ordenador, cursos a distancia con soporte electrónico, etc.).
La formación médica continuada ha de ser personalizada, es decir, adap­
tada a las necesidades concretas de cada profesional y no obligatoria, pues su
impulso fundamental radica en la exigencia intelectual y ética de cada médico. Este
carácter no obligatorio no es óbice para que la sociedad, principal beneficiada de
la formación médica continuada, busque fórmulas para incentivar a sus médicos a
que participen en distintas actividades formativas, acreditando la actualización de
su competencia mediante diplomas y proporcionándoles, en su caso, beneficios
económicos.
La creación por los Ministerios de Sanidad y Consumo y de Educación y
Cultura, junto con las Consejerías de Sanidad de las Comunidades Autónomas, de
una Comisión de Formación Continuada del Sistema Nacional de Salud, como máxi­
mo órgano técnico en la materia cuyo fin es ordenar las enseñanzas y establecer
un sistema de acreditación de todas las actividades formativas que sea válido en
toda España, es una prueba de la importancia de este tercera fase en la formación
de los médicos.

LA UNIVERSIDAD EN EL CAMBIO

Por los hechos expuestos parecería que la Universidad española ha que­
dado al margen y que ha sido receptora pasiva de la gran transformación produci-

547



da en nuestro país en la asistencia médico-sanitaria y en la formación actual de los
médicos. El hecho cierto es que ha existido una asincronía en el ritmo de evolu­
ción, más rápido y decidido en la Sanidad y más lento y vacilante en la Universi­
dad. No deja de ser sorprendente el notable desarrollo socio-económico del país,
del que la asistencia médica es una muestra significativa, a pesar de la falta del lide­
razgo en el cambio que debía haber asumido la Universidad, potenciando la inves­
tigación científica e introduciendo los cambios necesarios para lograr los altos nive­
les de calidad que se exigen hoy en la formación médica.
No obstante, la realidad se ha ido imponiendo y la participación de la Uni­
versidad se ha hecho notar, en lo que a la Medicina se refiere, por varios hechos
significativos:
a) La creación de plazas docentes vinculadas a servicios hospitalarios del
Sistema Nacional de Salud.
b)

La extensión de la docencia en los hospitales y centros de salud.

c)

La limitación, aunque parcial, de ingresos en las Facultades de Medi­

cina.
d) Cooperación en la organización de la formación posgraduada de
especialistas.
Sin embargo aún quedan importantes acciones que esperan su realización,
entre las cuales hay que señalar:
a) La potenciación de la investigación básica, clínica y epidemiológica
para alcanzar mayores niveles de calidad y crear mayores puestos de trabajo.
b) Fomentar el espíritu científico en los planes de estudio de la licencia­
tura y de la formación posgraduada.
c) Desarrollar la formación de especialistas académicos dentro del tercer
ciclo universitario.
d) Establecer mayor coordinación entre la formación pregraduada y pos­
graduada a cargo de los departamentos universitarios.
Se admite generalmente que el desarrollo económico y social de un país
depende fundamentalmente de su capacidad para utilizar los conocimientos cientí­
ficos. La ciencia y la tecnología contribuyen en un 50% al crecimiento económico
de la moderna sociedad del conocimiento.

548



La investigación es hoy día imprescindible y ha de penetrar con fuerza
arrolladora en la Universidad española. Es conocido que nuestra aportación eco­
nómica a la investigación es del 0,9% del PIB, menos de la mitad del promedio
europeo. Aproximadamente menos del 10% del profesorado universitario investi­
ga. Para la mayoría la tesis doctoral ha sido el único capítulo de su historia cientí­
fica. Es cierto que en los últimos años ha empezado a cambiar el panorama, espe­
cialmente en investigación biomédica, donde ocupamos el noveno lugar en la
producción científica mundial. Hay inquietudes y preocupación por cambiar la
situación, pero hay que ser decididos y persistentes en el impulso. Las condiciones
generales parecen propicias. Así lo reconoce una reciente editorial de Nature cuan­
do señala que «pocos países están tan bien situados para continuar progresando en
las ciencias modernas como en España».
Hasta hace poco tiempo han prevalecido ideas que no consideraban que
la investigación científica fuera prioritaria para la Universidad. Ortega en su «Misión
de la Universidad» decía que, «no veo razón alguna para que el hombre medio
necesite ni deba ser un hombre científico». El informe Bricall, realizado por encar­
go de la Conferencia de Rectores de la Universidad española, señala que hasta muy
avanzado el siglo xx «las universidades españolas eran instituciones dedicadas esen­
cialmente a la docencia, siendo en ellas la actividad investigadora comparativa­
mente escasa». La cultura superior, que es la que debe proporcionar la Universidad,
no puede concebirse actualmente sin una imagen científica y técnica del mundo
que surge en la propia Universidad y se mantiene por sus investigadores.
La presencia de auténticos investigadores en la Universidad hace que su
actividad docente lleve implícita el cultivo y la transmisión a sus alumnos del espí­
ritu científico, de la percepción crítica del mundo, del razonamiento deductivo e
inductivo, todas ellas cualidades indispensables en la mentalidad del profesional
culto de nuestro días.
Entre sus recomendaciones el referido informes Bricall propugna el
fomento especialmente público de la investigación básica y un mayor esfuerzo en
la formación de nuevos investigadores en particular a través de los estudios del
doctorado.
En este sentido es donde la participación de la Universidad en la forma­
ción del médico puede y debe reforzarse en los siguientes aspectos:
1.
Para un médico la etapa más decisiva es la formación pregraduada en
la que la Facultad va conformando los altos valores intelectuales que han de presi­

549



dir toda la vida profesional del médico además de proporcionarle los conocimien­
tos científicos necesarios y adiestrarle en las habilidades técnicas de la profesión. El
estudiante debe familiarizarse con el ambiente investigador de las cátedras y depar­
tamentos aunque no vaya a realizar personalmente trabajos de investigación.
2.
En la etapa de formación posgraduada especializada es necesaria una
mayor colaboración de la cátedras y departamentos universitarios para establecer
lazos de continuidad entre las dos fases educativas, teniendo en cuenta que con
frecuencia son los mismos profesores titulares de puestos docentes vinculados
entre la Universidad y los hospitales concertados los responsables de los aspectos
formativos del médico residente. Una solución práctica en este sentido sería la
organización de cursos con materias orientadas a los avances científicos más sig­
nificativos relacionados con la Medicina a cargo de diferentes investigadores, cur­
sos que serían autorizadas por las comisiones de docencia de los hospitales con
programas de especialización y por las comisiones nacionales de las respectivas
especialidades.
El programa vigente del tercer ciclo que conduce a la obtención del títu­
lo de doctor es establecido por un departamento universitario y consiste en dos
períodos, uno de docencia y otro de investigación. En el primero, el doctorando
debe completar un mínimo de 20 créditos y en el segundo un mínimo de 12 que
se invierten en trabajos de investigación. Cada crédito corresponde a 10 horas lec­
tivas. Al terminar estos períodos el doctorando expone ante un tribunal los resul­
tados de su formación con lo que puede obtener un certificado-diploma de los
estudios realizados. Más tarde puede presentar y defender la tesis doctoral ante un
tribunal especial, que de ser aprobada le confiere el título de doctor.
Un proyecto que ya se viene realizando en parte en algunos hospitales
sería el de ofrecer a médicos residentes la posibilidad de iniciar los programas de
doctorado en el último año de su formación y prolongarla en dos años adicionales
subvencionados por el propio hospital, para completar los créditos necesarios y tra­
bajar en su tesis doctoral. Aprobada ésta obtendría el grado de doctor y el de espe­
cialista académico en el área en la que se formó que le iniciaría en la carrera docen­
te y de investigación en la especialidad elegida.
En lo que se refiere al tercer período formativo del médico que abarca la
formación médica continuada la Universidad, a través de sus cátedras y departa­
mentos puede ofrecer numerosas actividades de actualización profesional, tanto
teóricas como operativas colaborando en la normativa que ya se esta establecien­
do en este tipo de formación profesional continuada.

550



RESUMEN

La transformación de la asistencia médica en España representa uno de los
aspectos más positivos dentro de los grandes cambios experimentados por la socie­
dad española en las últimas décadas del siglo xx. Se ha conseguido modernizar y
mantener en adecuados niveles de calidad la organización sanitaria fundamental
para la salud individual y colectiva y para la formación de los profesionales sanita­
rios que han de servirla. Esta tarea ha sido posible por la colaboración de dos gran­
des instituciones sociales, la Universidad y la Sanidad, colaboración que aunque ha
sido fructífera ha tenido algunas dificultades. Estas han dependido fundamental­
mente del diferente ritmo de evolución del cambio producido en cada una de
dichas instituciones en su adaptación a las demandas de la sociedad y en definiti­
va a la persistencia de organizaciones diferentes que confluyen en la realización de
las mismas funciones. La Universidad ha mantenido sus estructuras docentes que
no siempre coinciden con las asistenciales de la sanidad, lo que ha producido en
ocasiones bloqueos y distorsiones, tanto en la provisión de los puestos docentes y
asistenciales como en la realización de sus cometidos.
Es necesario vencer estas dificultades organizando los departamentos del
2.° ciclo de la Facultad de Medicina conjuntamente con los servicios clínicos del
hospital universitario en estructuras únicas aunque con funciones asistenciales,
docentes y de investigación diferenciadas en su intensidad pero conjuntas y coor­
dinadas entre los distintos componentes del servicio. La vinculación de los profe­
sionales a esta unidad se haría conjuntamente por la Universidad y la sanidad apo­
yándose en un sistema de habilitación previa. Es posible que con el tiempo y con
la rápida evolución de los sistemas asistenciales fuera preciso instaurar Facultades
de Ciencias de la Salud con peculiaridades nuevas que habrían de ser en parte dis­
tintas de las estructuras y funcionamiento de las Facultades universitarias actuales.

551



