PALABRAS DEL EXCELENTÍSIMO SEÑOR
D O N MANUEL ALONSO OLEA

Mis colegas Alfonso López Quintás y José Luis Pinillos Díaz han hablado
con más conocimientos y autoridad, y con más acierto desde luego que con el que
yo lo haré, de los tan copiosos como relevantes méritos de la biografía ejemplar de
nuestro llorado colega Gonzalo Fernández de la Mora y Mon. Y a las mías, segui­
rán, las seguro estoy, luminosas y profundas de Antonio Millán Pueyes.
Éstas, entre otras que serán obvias en seguida, marcan el contenido tan
personal y tan injustamente breve de lo que sigue.
Gonzalo y yo fuimos, nacidos ambos en 1924, de la misma generación y
hasta de la misma quinta, como antes popular y tradicionalmente se decía y ya ni
siquiera jurídicamente se puede decir, desaparecido el servicio militar obligatorio
en tiempo de paz. Esto fue lo que hizo que nos encontráramos en la Facultad de
Derecho de la Universidad de Madrid al comenzar ambos los estudios de Licen­
ciatura en octubre de 1941. Me remonto pues a más de sesenta años atrás para
recordar cómo la tal coincidencia vino a ser mucho más que topográfica y aún
más que académica. Porque desde el primer momento fuimos buenos amigos,
compartiendo bancos y tableros, preocupaciones y satisfacciones, posiciones elo­
giosas o críticas.
833



Seguro estoy de que él, como yo, hubiera recordado en este momento, si
Dios hubiera querido que las tornas fueran otras, a nuestros compañeros de grupo;
a Ricardo Gómez-Acebo, Letrado del Consejo de Estado, que más tarde sería su
Subsecretario en el Ministerio de Obras Públicas; a José Batista Montero-Ríos, hon­
ra y prez de la carrera notarial, gallego de pro, que comenzó su carrera en las Nota­
rías de Puente Caldelas primero y Redondela después; a Jesús González Pérez nues­
tro compañero en esta Casa; y a la pléyade de diplomáticos de nuestra promoción
o con ella coincidente: Ñuño Aguirre de Cárcer, Carlos Fernández-Shaw, Alberto
Pascual Villar, Miguel Solano Aja, que con el mismo Gonzalo dieron lustre y buen
decir y hacer a la Carrera diplomática.
Quizá también hubiera recordado a Carmen Laforet con la que, si no com­
partimos sus primeros pasos novelísticos de los tiempos de Nada, sí participamos
en ellos de alguna lejana forma.
Fue Gonzalo en la Facultad de Derecho un alumno espectacular, porque
a la brillantez de su mente, unía el fervor y el entusiasmo en la exposición de su
pensamiento de forma que, todos los que con él estudiamos, somos tributarios de
alguna manera de uno y otra, como una y otra vez he tenido personalmente oca­
sión de comprobar.
A nuestra promoción 1941-1946 de la Facultad de Derecho en la Univer­
sidad Central la llamó el Decano Iturmendi «la Muy Leal Promoción» y en las reu­
niones que ésta tuvo con motivo de sus sucesivos aniversarios, organizadas por un
amigo entrañable y también compañero de promoción de ambos, Enrique Caste­
llón Fernández, alguna de ellas en mi casa, fue Gonzalo, digo, el punto de encuen­
tro del grupo, el meetingpoint de todos, por así decirlo, los aeropuertos importan­
tes de nuestras reuniones.
De nuestras reiteradas conversaciones en esta Casa con ocasión de su
biblioteca a ella donada, o a propósito de libros cuya adquisición justamente reco­
mendamos, hago omisión.
No tanto puedo hacerla de una larguísima —prolongada durante muchas
horas— conversación en su casa, junto al Monasterio de Poio en la cual, por así
decirlo, recapitulamos episodios de nuestras vidas propias y de la de nuestros ami­
gos y hablamos de nuestra Religión y de nuestra Patria; tampoco, volviendo hacia
atrás puedo olvidar nuestros largos paseos, comentando la recién acabada lección
del día de Zubiri, a cuyos cursos fuimos asiduos; o, retrocediendo todavía más en
el recuerdo, nuestras discusiones sobre las lecciones luminosas de Javier Conde que
abrió para sus alumnos de 2.° de Derecho a Platón, San Agustín, Hobbes o Bodino.
834



Dije al principio que éramos de la misma quinta y, porque lo fuimos, hici­
mos juntos el comienzo de nuestro servicio militar en las dos largas temporadas de
tres meses en el campamento de La Granja de San Ildefonso, obteniendo la gra­
duación de Alféreces de complemento.
Allí quizá, o quizá después, sin saber a ciencia cierta por qué, surgió nues­
tra afición a los temas aeronáuticos, de los que abundantemente hablamos, al hilo
de nuestros viajes por el mundo, que, si no peripecias de tiempos remotos, sí eran
más aventurados normalmente, y más largos siempre, de los que hacemos ahora.
Aún podría, creo, seguir narrando recuerdos de una amistad como la de
Gonzalo y mía, mantenida a lo largo de más de sesenta años, y de la que fui exten­
so beneficiario.
Espero, querría, que, su brevedad no obstante, lo que precede de alguna
forma haya rendido un homenaje personal mínimo al Excmo. Sr. D. Gonzalo Fer­
nández de la Mora y Mon, que Santa Gloria haya.

835



