MON EN SU SIGLO*
Palabras del Excmo. Sr. D. Gonzalo Fernández
de la M ora

1.
A estas alturas del bicentenario del nacimiento de Mon no hay más
bibliografía sobre el conjunto de su figura humana y política que la monografía que
redacté con ocasión del centenario de su muerte y que acaba de publicar en ter­
cera edición revisada el Real Instituto de Estudios A sturianosA llí aporté datos iné­
ditos, fruto de investigaciones en archivos, a pesar de que Mon ordenó la destruc­
ción postuma de sus papeles y de que, como atestiguó Natalio Rivas, el archivo de
Hacienda (casi un millón de legajos) fue voluntariamente destruido en el Madrid
republicano durante la guerra civil de 1936. El pasado 17 de julio, un profesor de
la Universidad de verano, Marqués de Santillana, afirmaba en Guadalajara que has­
ta la publicación de mi monografía Mon era «una nebulosa». Deseo que su confi­
guración se precise aún más con ocasión de este aniversario, para cuya conmemo­
ración se ha constituido una numerosa Comisión Nacional de notables
personalidades a la que no pertenezco. Espero que mis estudios sirvan de urdim­
bre y guión para trabajos posteriores.
* Ponencia en La Granada (Asturias), 31 de julio de 2001.
1 Vid. mi disertación Alejandro Mon en la Academia de Ciencias Morales y Políticas (Madrid,
13-VI-1983) publicada en el Boletín de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1984,
núm. 61, págs. 173-192; en Razón Española, núm. 5, junio 1984, págs. 59-82; y en Homenaje a don
Claudio Sánchez Albornoz, Ávila-Buenos Aires, 1990, vol. VI, págs. 71—89; versión ampliada e ilustrada
en W . AA., Académicos vistos por académicos, Ed. Academia, Madrid, 1996, págs. 33-67; texto nueva­
mente ampliado para la lección Alejandro Mon, un bicentenario, en el Real Instituto de Estudios Astu­
rianos (26-11-2001), Oviedo, 2001, 38 págs.

769



2. Alejandro Mon vive casi todo el siglo xix, el más convulso y decaden­
te de la historia de España desde la caída del reino visigodo. Nace a principios de
1801. Su niñez se desarrolla en una trágica etapa patria. En 1802 se vende Trinidad
a Inglaterra, que utiliza la isla como escala para intensificar su agresión a los virrei­
natos hispánicos. Tres años después, nuestra flota es derrotada en Trafalgar y per­
demos el control de las vitales comunicaciones trasatlánticas. Casi al mismo tiempo
se entrega el reino borbónico de Nápoles a Napoleón para que allí reine su her­
mano. En 1807 nuestro Fernando, heredero del trono, urde una conjura en El Esco­
rial para destronar a su padre. Se autoriza el paso del ejército del mariscal Junot
que, con el pretexto de atacar a Portugal, ocupa decisivas posiciones en España. La
amenaza francesa es tan acuciante que Carlos IV proyecta su huida a América,
como hicieron, con temporal éxito, los Braganza lusitanos. En 1808 el motín de
Aranjuez, con la complicidad de Fernando, induce a Carlos IV a abdicar. Semanas
después se alza el pueblo español, y se inicia la guerra de la Independencia, en
parte civil, pues una fracción de la clase dirigente se pone al lado del corso. El 5
de mayo, en una acción ignominiosa, Carlos IV y Fernando VII ceden a Napoleón
la Corona de España, que ceñiría José Bonaparte.
Mon acaba de cumplir siete años cuando un 2 de mayo se inicia el alza­
miento nacional y, dos semanas después, se constituye la primera Junta de Defen­
sa, la de Asturias. Cuenta sólo trece años cuando se firma el alto el fuego en 1814
y retorna Fernando VII para, aclamado por el pueblo, dar el golpe de Estado que
restaura el absolutismo. El felón monarca traiciona, se ensaña con sus adversarios,
promueve una oscura camarilla, y se corrompe en la operación de compra de inser­
vibles navios rusos.
3. Mon cursa leyes en la Universidad ovetense cuando Fernando VII ven­
de Florida a Estados Unidos, con lo que liquida la presencia hispánica en el norte
de América. En 1820 Riego, apoyado por las logias de inspiración franco-británica,
se pronuncia e impide que un ejército de socorro zarpe hacia América para inter­
venir en la guerra civil entre criollos y peninsulares, cuyo último acto sería la tea­
tral batalla de Ayacucho (1824) donde se consumaría la liquidación virreinal. El
joven licenciado, que ha nacido ciudadano del mayor Imperio conocido, alcanza la
mayoría de edad en un país marginal que bruscamente ha descendido a la condi­
ción de sujeto pasivo de la gran política.
Su padre, Miguel de Mon y de Miranda, de hidalga familia asturiana, es un
prestigioso abogado que reside en una de las casas principales de Oviedo, cons­
truida a finales del siglo xviii y que se conserva casi intacta en el número veinte de
la hoy denominada calle de Mon, antes de Herrerías. El joven Mon, hijo de su tiem­
770



po, se inscribe en la Milicia Nacional y participa en algaradas cuando el rey, apo­
yado por un ejército francés, suspende la Constitución de Cádiz en 1823. Es pro­
cesado y condenado por la Audiencia de Oviedo, abandona Asturias y evita la
detención. Este episodio no deja huella ni ideológica ni política en Mon, que mili­
tará toda su larga vida en partidos conservadores. Jamás esgrimió ese «mérito- libe­
ral cuando le atacó Mendizábal en 1837 o cuando Espartero le condenó al ostra­
cismo político en 1840 y en 1854. El silencio de Mon sobre tal anécdota es absoluto
y, más que olvidar, borra.
Alejandro y su fraternal amigo Pedro José Pidal se trasladan a Madrid, en
donde Mon asciende a secretario de la Superintendencia en 1833- Es una hora
patria muy difícil porque ha estallado la primera guerra carlista que consumiría tan­
tas energías nacionales. Poco antes, en 1827, se ha librado la guerra civil de los
Agraviados, y en 1830 Fernando VII ha ordenado el cierre de las Universidades.
España se ha tornado en la enferma de Europa.
En septiembre muere el Rey. Ha retornado del exilio el asturiano conde
de Toreno, que sería ministro de Hacienda en 1834 y presidiría el Gobierno en
1835. Y Mon es nombrado para el importante cargo de Intendente en Granada, la
primera autoridad del Departamento en la provincia. Esta experiencia a los 33 años
le revelaría las interioridades de la fiscalidad española. Mon padece de cerca la
desamortización decretada desde 1835 por el masón Mendizábal, con el que se
enfrenta. Desde la oposición, Mon se consagra a la política y obtiene su primer acta
de diputado por su natal Oviedo para las Cortes Constituyentes de 1836-1837. Es
reelegido para las Cortes de 1837-1839. Destaca en las filas moderadas por su talen­
to y preparación. Vicepresidente del Congreso en 1837 y, al año siguiente, el gran
salto político: un Ministerio. Son los tensos años de la primera guerra carlista, la del
septenio, entre 1833 y 1840.
4.
Mon es hombre de su romántico siglo. En el Ministerio de Hacienda
conoce a la joven esposa del funcionario Domingo de Torres, que en 1834 llegaría
a Director General de Rentas, nacido en 1772, un cuarto de siglo mayor que su
mujer. Se enamoraron la atractiva Rosita y el apuesto Alejandro, casi de la misma
edad. Es difícil precisar cuándo se inició el idilio, en mi opinión años antes de la
crisis provocada por el embarazo de Rosita cuando su marido estaba tan grave­
mente enfermo, que fallecería en enero de 1838, antes de que naciera el tercer hijo
de su esposa. Mon llevó a la recién viuda a París para que discretamente diera a
luz un hijo adulterino, a quien se puso el nombre de su verdadero padre, Alejan­
dro. En las circunstancias de la época, el hecho del embarazo de la dama fue dra­
mático para el amante, que era Ministro y cuñado del catolicísimo Pedro José Pidal.
771



A él escribió Alejandro una dramática carta, que he publicado en otra ocasión, en
la que declaraba: -Soy el más desgraciado que haya en el mundo. Si supieras la
pena que me aflige y el ningún remedio de disipar la causa que lo produce, tal vez
me comprenderías. No tengo valor para quitarme la vida; por lo demás las conse­
cuencias de no existir me son agradables, existir no». Mon cuidó siempre de los
hijos de Rosita. Al mayor, Camilo, lo hizo funcionario de Hacienda y falleció en Fili­
pinas; al segundo, Emilio, lo hizo diplomático y exigió que le acompañara como
secretario a la Embajada en la Santa Sede, y dos veces a la de París; al tercero, Ale­
jandro, que reconoció y finalmente legitimó por rescripto real, también lo llevó a
la diplomacia y luego le cedió el acta de Oviedo donde fue reelegido once veces
hasta que falleció sin hijos y legó sus bienes a su hermano Emilio, que tuvo des­
cendencia.
¿Por qué Mon, que era soltero, no quiso contraer matrimonio con su aman­
te que acababa de enviudar? Las relaciones con ocasión del embarazo final debie­
ron de ser tensas, aunque siempre socialmente conservadas, por lo menos a través
de la siguiente generación. Mon mantuvo su secreto hasta los últimos años. Quizá
fuera ese el motivo de que en 1846 no aceptara el título de conde de Mon y dis­
pusiera, luego, la quema de su archivo personal. Desde la intimidad, la persona de
Mon se inscribe en la época, entre levítica y romántica.
5.
El moderado conde de Ofalia ofrece a Mon la cartera de Hacienda, de
la que toma posesión en diciembre de 1837. La primera guerra carlista atraviesa un
momento decisivo, y los esfuerzos de Mon se centran en allegar recursos para las
tropas isabelinas. Emite en 1838 un empréstito extraordinario por quinientos millo­
nes de reales, y fija en más de seiscientos millones una contribución extraordinaria
de guerra. El 6 de junio de 1838 dirige una circular a los intendentes provinciales,
instándoles al máximo celo, y les dice: «Sigo y vigilo todas las operaciones». La gra­
ve coyuntura nacional le obliga a ser el gran recaudador. Entonces tiene ocasión
de comprobar las deficiencias de la Hacienda del Antiguo Régimen. La victoria de
Espartero en Bilbao mueve al general carlista Maroto a firmar la paz de Vergara
(1839), que equivale a una rendición y, según los más leales al Pretendiente, a una
traición.
Mon había vivido muy de cerca los catastróficos e inicuos efectos de la
desamortización, aún no plenamente ejecutada cuando llegó a ministro de Hacien­
da por primera vez en diciembre de 1837. Aunque la cuestión primordial fuera
financiar la guerra civil, Mendizábal, resentido por su caída y dolido por su fraca­
so técnico, se convirtió en un ariete contra Mon, incluso en las ocasiones menos
procedentes. «A todo se opone», le reprochó Mon en junio de 1840 desde el banco
772



azul. La discusión llegó a ser sumamente agria cuando Mendizábal acusó a Pérez
Castro de haber servido a Fernando VII, recurso polémico que Mon consideró inno­
ble. Mendizábal, que era pendenciero y se había batido a pistola con un Istúriz
pasado al moderantismo, desafió a Mon que recogió el guante y se batió a finales
de aquel mes. No sólo se enfrentaban dos adversarios políticos, sino dos mundos.
Mon hidalgo, cristiano viejo y conservador, Mendizábal hijo de unos traperos con
ascendencia judía, anticlerical, masón y revolucionario.
Una de las tareas recurrentes de Mon en sus diversos mandatos fue repa­
rar en lo posible las negativas consecuencias de la desamortización, a cuyo efecto
suspendió la venta de bienes eclesiásticos, aprobó las dotaciones del clero y las ins­
titucionalizó por la vía presupuestaria. En abril de 1845 decidió la devolución de
los bienes no enajenados, y en agosto de 1846 el reintegro a los respectivos obis­
pos de las alhajas aún no fundidas. Respecto a la Iglesia, Mon fue la antítesis de
Mendizábal, restañó muchas heridas e hizo posible la normalización de relaciones
con la Santa Sede y la firma del Concordato de 1851.
Pero en 1840 Espartero llegó al poder, y con él los liberales. Expulsó a la
reina gobernadora María Cristina, desprestigiada por su enlace y su corrupción, y
se constituyó en regente con poderes casi absolutos. Poco antes había exigido la
destitución de Mon como ministro de Hacienda, en julio de 1838. Durante el trie­
nio esparterista, autodenominado «progresista», Mon atraviesa el primer desierto
político de su vida, y no es elegido diputado ni en marzo de 1841, ni en abril de
1843.
Generales y políticos de variado signo unieron sus heterogéneas fuerzas,
y Serrano se pronunció en junio de 1843. Acaba de iniciarse el reinado de Isabel II,
declarada mayor de edad a los trece años. Narváez venció a los esparteristas en
Torrejón de Ardoz, y el regente hubo de exiliarse a Inglaterra. El curso de los acon­
tecimientos favorece a Mon, que recupera su acta por Oviedo a finales de 1843. El
ex ministro, que cumplía cuarenta y un años, estrecha sus relaciones con el gober­
nante español más importante de aquel momento, y quizá del siglo, el general Nar­
váez que, cuando asume la presidencia del Gobierno, en mayo de 1844, ofrece a
Mon, el experto hacendista, la cartera de su especialidad.
Narváez y Mon eran hombres orgullosos e impulsivos. Es lógico que a
veces discreparan y que los liberales trataran de romper su alianza, pero jamás lo
consiguieron. He revisado la correspondencia inédita entre ambos y sólo he encon­
trado amistad y solidaridad moral y política. Constituyeron un binomio muy eficaz.
Narváez aportaba el poder y Mon la técnica. La gran reforma de la Hacienda públi­
773



ca habría sido imposible sin la conjunción de ambos factores: la enérgica y deter­
minada capacidad del civil Mon y la potestad casi soberana y el sentido estatal del
general Narváez.
6.
Mon acaba de cumplir cuarenta y tres años cuando, en la plenitud de
sus facultades y con gran experiencia hacendística, resuelve acometer lo que antes
nadie había podido realizar, la adecuación de las finanzas públicas al Estado
moderno. Primero tuvo que convencer a Narváez, que estaba decidido a actuar
enérgicamente para enderezar el curso nacional. Fue un buen argumento prepara­
torio la colaboración de Mon en la reforma constitucional de 1843, que modificaría
parcialmente la ley fundamental de 1837, obra de los liberales que desustanciaban
la Corona y robustecían el ejército paralelo de la Milicia Nacional. Hubo de con­
vencer al Gobierno, pues la operación era muy arriesgada. Allí contó con el incon­
dicional apoyo de su cuñado Pidal y de otros amigos sensibles a la faceta técnica
de la gobernación. Luego vinieron los meses de intenso trabajo para elaborar los
textos legales en un Departamento que sólo contaba con 32 funcionarios. Mon se
quedaba hasta altas horas de la noche en su despacho. «No descanso», había decla­
rado en diciembre de 1844 ante las Cortes. Era el impulsor de la gran operación y
no podía darse ocio. El 8 de enero de 1845 leyó ante el Congreso la exposición de
motivos de la reforma, sólo ocho meses después de su toma de posesión. Para
acción de tal envergadura es difícil encontrar un precedente de celeridad y eficacia
en la Administración española del siglo.
Luego vino la batalla parlamentaria en la que la minoría liberal no conce­
dió tregua. Mon alzó su voz para defender su reforma, la cuantía de cada partida y
la redacción de cada artículo. Estuvo tajante y decidido hasta pecar de altivez e
intransigencia. Se opuso a cualquier intento de modificar las líneas maestras de su
proyecto. Los liberales se aferraron al argumento populista de que aumentaría
mucho la presión fiscal sobre el ciudadano. La respuesta de Mon fue contundente
y demoledora: el 8 de mayo prometió retirar el proyecto si alguien le demostraba
que era mayor el gravamen resultante de la nueva contribución territorial. Aquellos
retóricos no pudieron aportar ninguna cifra convincente. Mon combatió en todos
los terrenos donde la oposición le presentó batalla, y venció, no sólo por el res­
paldo de la mayoría moderada, sino dialécticamente. Si de algo pecó fue de irreductibilidad y de dureza.
La Ley de Presupuestos de Mon fue promulgada el 23 de mayo de 1845,
una fecha histórica para la Hacienda española. Una semana antes, la oposición libe­
ral, a la desesperada, había organizado en diversas localidades manifestaciones de
gentes que gritaban: «¡Muera Mon!». La de Madrid en torno a la Puerta del Sol se
774



convirtió en motín, y hubo de reducirla la guarnición mandada por el Gobernador
militar Fernández de Córdoba. Pontevedra era un feudo monista gracias a la activa
presencia de Miguel Mon Álvarez Castrillón (1814-1875), primo del ministro, que le
había designado Administrador de Hacienda en la provincia (ese era ya su título en
1866). De don Miguel desciende la única línea que conserva el patronímico y el
apellido (Alejandro Mon Landa, 1854-1915, Alejandro Mon Landa júnior, 1886-1952,
y Alejandro Mon Munáiz, 1929). En Pontevedra el Jefe político, homólogo de los
posteriores Gobernadores civiles, publicó un bando en el que declaraba enemigo
del Estado a quien se manifestara contra la reforma tributaria. Fue una auténtica
conmoción nacional; pero la racionalidad se impuso sobre la demagogia.
Su acción fue mucho más que una reforma tributaria ya que reorganizó el
Tesoro, reestructuró el Departamento, reorganizó la Deuda Pública, resolvió la cri­
sis financiera de la desamortización, racionalizó los Presupuestos e instituyó el Ban­
co de San Fernando como Banco oficial y origen del futuro Banco de España, lue­
go nacionalizado por Franco. Fue una revolución creadora.
7. Urge casar a la reina, que acaba de cumplir dieciséis años, para con­
solidar la sucesión, puesta en entredicho por la escisión carlista. Es una cuestión de
Estado que se convierte en europea porque hay candidatos de diversas nacionali­
dades, patrocinados por potencias rivales. El preferido de la reina madre es un hijo
de Luis Felipe de Orleans, rey de Francia; pero ante la oposición interior y exterior,
se inclina por el conde de Trapani, hijo de Francisco I de Borbón, rey de las Dos
Sicilias. La mayoría gubernamental moderada no logra la unanimidad y se divide.
Narváez se había opuesto al candidato francés, y Mon se opone a la del italiano,
ridiculizado por la opinión pública. Mon y sus amigos políticos publican el 11 de
febrero de 1846 un manifiesto contra la Trapani y, al día siguiente, dimite Narváez
como presidente del Gobierno, y Mon cesa como ministro de Hacienda. Mon que,
con Istúriz como presidente, retorna por sólo nueve meses a su ministerio en abril
de 1846, interviene en el Congreso (17-IX-1846) a favor de la decisión familiar de
elegir a Francisco de Asís de Borbón, primo de la regia novia. Moderados y libera­
les habían coincidido en rechazar al príncipe carlista conde de Montemolín. La solu­
ción dada a la cuestión matrimonial fue un error que, entre otras calamidades, pro­
vocaría la segunda guerra carlista, prolongada, con discontinua intensidad, hasta
1860, y desencadenaría la escandalosa promiscuidad de la soberana.
8. Desde su cese en Hacienda el 12 de febrero de 1846, se instala en sus
laureles como uno de los gobernantes más sobresalientes del partido moderado.
Vuelve a recuperar su Departamento en 1848. Casi por unanimidad había sido ele­
gido Presidente del Congreso en noviembre de 1847. Mon sufrió un revés con su
775



proyecto de ley (5-V-1849) para asegurar, mediante una subvención del 6% de la
inversión, la terminación del ferrocarril Madrid-Aranjuez, amenazado por la crisis de
su financiador el marqués de Salamanca, deudor de veinticinco millones al Banco
de San Fernando. Tras largos debates parlamentarios, el Senado rechazó por una
estrecha mayoría el proyecto el 7 de julio de 1849. Mon apoyó en 1864 la cons­
trucción del ferrocarril Gijón-León de extraordinaria importancia para la industriali­
zación de Asturias.
Rechazó la cartera en 1854 porque entendía que no era grato a Isabel II,
que lo había vetado en 1851. Las veleidades reales no alteran su monarquismo
radical. Pero en junio de 1854 se pronuncia O’Donnell en Vicálvaro, asistido de
un joven Cánovas liberal, y asume el poder por segunda vez el símbolo del lla­
mado progresismo, el general Espartero. Mon no es elegido para las Cortes cons­
tituyentes de 1854. Es la segunda travesía del desierto político, esta vez más bre­
ve y grata.
En ese momento Mon se acerca al sector privado y acepta el nombra­
miento de presidente de la entidad financiera —Sociedad Española Mercantil— que
el grupo Rothschild ha constituido para financiar el ferrocarril Madrid a Zaragoza y
Alicante, del que también Mon asume la presidencia. Participa así en la importan­
te operación de dotar a España de infraestructuras ferroviarias. Pero su decisión
más trascendental es suscribir el 6%, equivalente a 360.000 reales, en la Sociedad
Metalúrgica Duro, constituida en 1857 con un capital de seis millones de reales por
el banquero madrileño Vicente Bayo (44%), los hermanos Pedro y Julián Duro
(28%) y Pedro Victoria de Lecea (13%). El resto lo suscribieron, como accionistas
de responsabilidad limitada a sus participaciones, Pidal, Camposagrado y Mon. Para
este último fue una inversión no rentable que pronto cedió a su cuñado, cuyo hijo
llegó a presidir la entidad. Es una suma que representa la mitad del que sería su
sueldo anual como embajador en París. Mon en 1845 había favorecido la importa­
ción de maquinaria para la siderurgia de Mieres, y había promovido nuevos hornos
altos en Trubia. Ahora patrocina la acción que va a determinar la transformación de
la Asturias minera y campesina en una región industrializada. La siderurgia asturia­
na no deja de crecer, sobre todo durante la era de Franco y, aunque ahora se haya
reducido a mínimos, todavía conserva testigos de su pasado esplendor. En 1863
Mon fue designado consejero de la Real Sociedad Asturiana de Minas, de viabilidad
tan problemática que acabó transformada en Asturiana de Zinc.
Mon vuelve a sus tranquilos laureles, Ministro casi Presidente en 1856,
Embajador ante Napoleón III, cuya promoción a emperador ha subvencionado un
Gobierno de Narváez. Rechaza la Presidencia del Gobierno en 1864. Al fin Presi­
776



dente durante menos de un año desde marzo de 1864; entonces llama a Cánovas
para su primera cartera ministerial; es un descubrimiento que define a Mon como
gobernante que no selecciona a los dóciles sino a los capaces. Ha llegado al máxi­
mo escalón político. Vuelve a aceptar la embajada en Francia, en 1866. Cuenta
sesenta y cinco años y es una figura destacada del París imperial. Es la hora de las
grandes recepciones en las Tullerías presididas por la bella española Eugenia de
Montijo. Despectivo con los honores que le abruman, el 16 de septiembre de 1868
le llega la grave noticia del pronunciamiento del almirante Topete, del ascenso del
general Serrano al poder y, días después, del destronamiento de Isabel II, la reina
que Aparisi definió como la de los tristes destinos. Mon va a recibirla a la fronte­
ra de Irún y la acompaña hasta la capital de Francia, donde habitará el llamado
Palacio de Castilla. Se encuentra tan dichoso en París, tan por encima de la peque­
ña política, que no dimite. Quizá espere que esta vez los liberales sean liberales;
pero no es así. Es destituido el 14 de octubre, y cambia de domicilio para con­
vertirse en un simple emigrado político. Son seis años de amable expatriación, en
los que se aleja del indecente entorno isabelino; pero presta todos sus medios a
la restauración de Alfonso XII. El exilio no va a ser el final de una vida al servicio
de España.
Una costosa campaña de ganar voluntades, y el pronunciamiento del
general Martínez Campos instalan a Cánovas en el poder a finales de 1874. Lo pri­
mero que pide al recién instaurado monarca es el Toisón de Oro para Mon, que es
concedido el 12 de enero. El exiliado ha de apresurar su retorno para recibir la
máxima distinción del reino. Declina el requerimiento de Cánovas para presidir la
Comisión que redactará la Constitución de 1876, aunque forma parte de ella. Pron­
to renuncia a su acta de diputado ovetense en favor de su sobrino Luis Pidal y Mon,
y Cánovas lo designa senador vitalicio de nombramiento real en enero de 1878. Es
la retirada para dar paso a un nuevo modelo, la I Restauración.
Mon se recluye en su casona de Oviedo, después de haber sido todo en
política y de haber logrado ser uno de los pocos gobernantes del siglo xix que, con
excelente nota, pasan a nuestros manuales de Historia. Entre los viejos muros que
le han visto crecer, rodeado de amigos locales y de su hijo Alejandro, vive sus últi­
mos siete años. Se olvida del Madrid de las Academias, los escaños y los saraos.
Inviernos lluviosos al abrigo de la chimenea del salón; las campanas de la inme­
diata catedral; libros y algún periódico de la Corte, apenas leído.
Mon envejece austeramente con su pensión de funcionario público y con
pequeños arrendamientos heredados. Recibe los Sacramentos y fallece el día de
Difuntos de 1882. Lega a su hijo Alejandro el patrimonio que había recibido de sus
777



padres, o sea, la residencia ovetense y algún caserío. Es enterrado en un sencillo
panteón en el viejo camposanto de Oviedo y, cuando el cementerio es destruido,
hacia 1930, los descendientes de su madre Menéndez de la Torre trasladan sus res­
tos, con los de su hijo, a la iglesia de San Nicolás de Bonsielles, donde reposan bajo
una sencilla lápida de granito cántabro, con los escuetos nombres hoy apenas legi­
bles. Así finaliza la gloria de un honesto y eficacísimo servidor del Estado, siempre
desdeñoso y despreocupado por su imagen en la Historia.
9.
Durante la vida de Mon se sucedieron seis reinados (Carlos IV, Fer­
nando VII, José I, Isabel II, Amadeo I y Alfonso XII), numerosos regentes (Infante
don Antonio en 1808, Junta Central en 1808, Consejo de Regencia en 1810, Valdés
en 1823, María Cristina de Borbón de 1833 a 1840, Serrano en 1843 y 1868, y Cáno­
vas en 1874), y cuatro presidencias de República (Figueras, Pi y Margall, Salmerón
y Castelar). Se libraron nueve guerras civiles de muy desigual envergadura (de
Independencia entre 1808 y 1813, de la Regencia de Urgel en 1820, de emancipa­
ción americana de 1810 a 1824, de los Agraviados en 1827, las tres carlistas, la que
se zanjó en la batalla de Alcolea en 1868, y la de Cuba de 1868 a 1878). Se produ­
jeron seis guerras internacionales (Portugal en 1804, Inglaterra en 1805, Francia
entre 1808 y 1813, Marruecos entre 1850 y 1860, Méjico en 1861, y el Pacífico en
1866).
Período convulso en el que, además, la nación padeció treinta pronuncia­
mientos, en su mayoría frustrados y casi todos de signo liberal, pues las izquierdas
decimononas sólo confiaban en generales para imponer su ideología que carecía
de arraigo popular. Esos pronunciamientos fueron los de Espoz y Mina (1814), Porlier (1815), Mina (1815), Lacy (1817), Riego (1820), Vidal (1819), Guardias Reales
(1822), Valdés (1824), Bessiéres (1825), Mina (1830), Torrijos (1831), Manzanares
(1831), Cordero (1835), La Granja (1836), Fernández de Córdova (1838), O’Donnell
(1854), Latorre (1854), Prim (1866 y 1867), Sargentos de San Gil (1866), Topete
(1868), Pavía (1874), Martínez Campos (1874). Si a éstos se añaden los palaciegos
de Fernando VII en 1814 y 1823 contra la Constitución doceañista, sumarían 32.
En tal siglo Mon se forma sólidamente y lleva a cabo su revolución legal,
uno de los acontecimientos más decisivos de la centuria, un hito que marca el paso
de la Hacienda del Antiguo Régimen a la de la modernidad. Entre versatilidades
innumerables, Mon se mantiene fiel al partido moderado en el que militó desde los
años treinta. En medio de los avatares dinásticos, permanece leal a la monarquía y
a la dinastía Isabelina, incluso durante sus seis años de exilio parisiense y de testi­
go de la desintegración moral de la soberana. Cuando los pronunciamientos mili­
tares son el instrumento principal de la política, no participa en ellos y permanece
778



en el ámbito civil. Frente a descreimientos, sectas y movimientos antirreligiosos,
conserva la fe de sus mayores y ejerce activamente su condición de católico desde
los puestos que desempeña dentro y fuera de España. Contra los taifismos, larva­
dos en el carlismo y resucitados al calor de la I República, astur en ejercicio encar­
na la conciencia nacional unitaria. Honesto frente a las corruptelas y la corrupción.
Entre ambiciones personalistas, es un político hábil, pero que no sacrifica ni la
moral, ni las convicciones, ni la eficacia para llegar y permanecer en el poder. Casi
tecnócrata y centrado en el ecuador del partido moderado, sin complejos de infe­
rioridad ideológica.
Situado en su caótico siglo español, se manifiesta algo de berroqueño en
el carácter de Mon, inasequible al oportunismo y al retoricismo que dominaban la
política nacional. En una centuria que se inicia con la derrota de Trafalgar y finali­
za con la de Santiago de Cuba, Mon es como un excepcional fulgor de éxito. Fue,
después de Narváez, el gobernante más eficaz y uno de los más respetables de
nuestro siglo xix. El tribunal de la Historia, que sentencia poco a poco y con lenti­
tud a veces excesiva, va situando a Mon en el elevado lugar que merecen sus extra­
ordinarios méritos, a pesar de su siglo, de balance tan negativo para España. Inser­
ta en el contexto de su tiempo, su eminente figura se enaltece aún más.

779



