SALUSTIANO DEL CAMPO

URBANO

AMOR, MODELOS MATRIMONIALES
Y PORVENIR DE LA FAMILIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y J'olíticas, núm. 61, 1984





Amor, modelos matrimoniales

y porvenir de la familia
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano (*)

I

El supuesto de que los comportamientos amorosos tienen que ver con la
crisis familiar plantea el interrogante de cómo se relacionan el amor y la familia.
No ha habido ni hay una forma unívoca de ello y, de hecho, sólo parcial o re
cientemente han coincidido uno y otro. Quiero decir que el amor sólo ha ser
vido de fundamento para la familia en ciertos períodos y dentro de grupos so

ciales restringidos y lo hace, en cambio, ahora para la generalidad de las pobla
ciones de las sociedades occidentales gracias al "mito del amor romántico" (1).
El filósofo suizo Denis de Rougemont ha observado certeramente que la civili
zación americana es la primera que se ha propuesto basar masivamente la fami
lia en esta clase de amor y que de este propósito se derivan grandes consecuen
cias para la estabilidad de la institución.
El amor posee una considerable importancia estructural en los sistemas so-

ciáles y para analizarla con rigor debemos desprendernos de toda tentación de
lirismo y ceñirnos a su función en la creación y consolidación de una unión de
pareja. Y repárese bien en que no digo en un matrimonio, por razones que es
pero aclarar en mi exposición. En ella no rebasaré mi condición de sociólogo
(♦)

(1)

Disertación en Junta de los martes, 20 y 26 de mayo de 1984.
Vide Hugo G. Beigel: "Romantic Love", American Sociological Review, 16 (1951),

páginas 326-334.
271



convencido de la que William J. Goode, en un trabajo clásico, llama "la impor
tancia teórica del amor" (2).

Enumerar y describir todos aquellos aspectos de la vida social en los que
esta influye sena excesivo, pero no está de más, en cambio, recordar que la
cuestión no consiste sencillamente en que el amor sea, o no, un preludio inevi
table al matrimonio clásico o a una relación de cierta estabilidad. Incluso esta

última requiere que los jóvenes se socialicen para el amor como una de las pautas
culturales que se transmiten de generación en generación. "En la vida no puede
faltar el amor", "quien no sabe lo que es el amor no vive de verdad" y otras
afirmaciones semejantes, son tan corrientes que no vale la pena acopiar más
y ni aún detenerse en ellas. Mayor interés reviste averiguar cuáles son las con

diciones sociales que engendran el amor, porque no creo que nadie niegue que
tiene un origen social, relacionado por supuesto con la atracción sexual y con
un efecto inhibitorio de la actividad de este género, como mantenía Freud, o
justificativo de ella, como es característico de la nueva moral sexual. La vis

atractiva del amor es, por lo demás, un requisito indispensable para la separa
ción definitiva de los individuos de sus familias de orientación y para el esta

blecimiento por ellos de las de procreación, dicho sea utilizando la terminología
de los sociólogos funcionalistas.

Talcott Parsons (3) ha sido en esto muy perspicaz y ha sugerido que la im
portancia del amor en las sociedades actuales procede de tres hechos. En pri
mer lugar, la cultura juvenil está vertebrada por el eje principal de la liberación
del sujeto de su familia propia. El proceso de independización del individuo

tiene hitos perfectamente identificables, entre los cuales destacan la mayoría
de edad, la terminación de los estudios, la obtención del primer empleo y el
cambio al estado civil de casado, lo cual sucede histórica y comparativamente
dentro de amplios márgenes de variación según el tiempo y el lugar y determina
das características socioeconomicas de los sujetos. Por otro lado, el amor no es
tan sólo o sencillamente el elemento final o cristalizador de la decisión de formar

una relación de pareja estable, sino sobre todo el motivo que lleva al individuo

a ajustarse eventualmente a un nuevo papel oi rol, el de cónyuge o compañero,
que también necesita aprendizaje. Y hay,, por último, que tener presente que
en nuestra compleja estructura social la unidad familiar básica, el núcleo consti

tuido por la unión de dos personas de distinto sexo, es siempre un islote. Antes
o en ciertas capas sociales formaba parte de extensas redes de parentesco que
la arropaban, mientras que ahora los individuos tienen que agarrarse literal(2) William J. Goode: "The theoretical importance of love", American Sociological
Review, 24, febrero 1959, pp. 38-47.

(3) Talcott Parsons: "Age and sex in the social structure of the United States",

American Sociological Review, 7 (1942), pp. 604-616.
272



mente al clavo ardiendo de su amor recíproco, porque el resto es con frecuencia
un océano de indiferencia en el cual, con mejor o peor fortuna, los sociólogos es

tamos empeñados en redescubrir esa malla sutil que denominados "familia exten
sa modificada", que apenas basta para disimular la soledad y la precariedad de una
relación interindividual frágil y poco apoyada en elementos verdaderamente só
lidos como son los económicos. Pero los efectos del amor no se agotan en la
relación íntima —con o sin sexo, o con mayor o menor cantidad de él, porque

siempre hay alguno—, sino que trasciende a otros ámbitos e instituciones de la
sociedad de una manera exuberante, como se comprueba recordando el,consu

mo que origina o el mensaje que los medios transmiten, sean estos las revistas
del corazón o del color, o los áridos volúmenes de ciencia atómica o jurispru
dencia que se dedican a la sacrificada esposa del autor.
Pero no se deduzca de cuanto hasta aquí llevo dicho que en las estructuras
sociales el amor romántico existe o no existe, porque eso no es así. Sobre todo

si se lo define, siguiendo a Goode, como "una fuerte vinculación emocional, una
catexis entre adolescentes o adultos de distinto sexo en la que intervienen como

componentes el deseo sexual y la ternura, por lo menos" (4). Esta nada compro
metida manera de verlo —que sin duda dejará insatisfechos a los filósofos y a
los literatos—, pone de manifiesto que el amor está presente en todas las socie

dades y que lo problemático es el grado en el que se encuentra institucionalizado.
Es decir, la medida en que cuenta formalmente para algo tan serio y decisivo
como establecer nuevas unidades famihares, encargadas de la tarea de transmitir
la cultura del grupo mediante la socialización de los niños. Esto supone que
incluso allí donde el amor es considerado irrelevante para la elección del cón
yuge se da también en las aventuras extramatrimoniales, en las grandes pasiones
que los escritores adornan en sus narraciones y en el cumplimiento de otras po
sibles funciones o disfunciones. Desde el punto de vista de la Antropología Cul
tural el papel que nuestra civilización asigna al amor es excepcional, como ya
apunté antes. Lo cual no supone que en otras esté' ausente totalmente en el
cortejo y, en general, en la relación entre los futuros esposos, sino únicamente
que no se le adiciona la carga ideológica de erigirlo en pilar del noviazgo y del
casamiento.

La capacidad de perturbación social de este sentimiento cantado por los
poeta e indispensable como argumento dramático es tan grande que no
hay sociedad que no lo controle de alguna manera. Pensemos por un instante
en esa función de colocación de los hijos que aún desempeña en alto grado la
familia occidental y que muchos sociólogos—Svaalastoga, Coleman, etc.-—han
puesto de relieve. Con ella se relacionan la estratificación social, las redes de
(4)

WiLLiAM J. Goode: Op. cit., p. 41.
273



parentesco y, desde luego, la elección de cónyuge. La libertad de casarse con
quien uno quiere no es solamente una conquista de la evolución social, sino

también una consecuencia de la relajación de los lazos ciánicos y de parentesco.
Por eso en los estratos más ricos de la sociedad se sigue dando —como siem
pre— la familia extensa, cuyo soporte más sólido, como los pensadores tradi
cionales sabían muy bien, es la existencia de un patrimonio y por ende la nece
sidad de conservarlo y acrecentarlo. La obtención de fines de orden político a

través del matrimonio forma parte del saber clásico de las Casas Reales y de
los grandes linajes y llegó a convertirse en lema de la Casa de los Habsburgo:
"¡O tu felix Austria nube!".

De todo lo cual se desprende que, como es mucho mejor prevenir que curar,
lo corriente es que las sociedades donde todo esto importa controlen el brote
amoroso antes de que se produzca. Eso es lo que persigue, por ejemplo, el casa
miento entre niños o adolescentes, que aún subsiste en países como la India
y, de modo diferente pero muy eficaz, la definición y delimitación de mercados
matrimoniales. Tal cometido lo desempeñan hoy en parte los colegios selectivos
a los que acuden los miembros de determinados grupos sociales, así como los
clubs privados y ciertas fiestas rituales de sociedad. A él contribuyen asimismo
determinadas prácticas y valores sociales que no siempre se interpretan de modo
adecuado, como la supervisión de la trasnochada "carabina" de las niñas bien

de antaño, o el culto de la virginidad, cuyo propósito latente era evitar la irremediabilidad de un enlace provocado por un embarazo inconveniente. Los ado
lescentes y los jóvenes transitan, así, por una etapa muy importante de sus
respectivos ciclos vitales asociándose con quienes son, o pueden ser, cónyuges
potenciales aceptables de acuerdo con las normas sociales vigentes. Las modi
ficaciones de este tipo ideal de relación tienen que ver, como es lógico, con cam
bios amplios y de diversa naturaleza en los sistemas sociales. Algunos son tec
nológicos, como el perfeccionamiento y la seguridad de los anticonceptivos, que
extienden la sexualidad plena a relaciones donde antes era muy temida. Otros
son socioeconómicos, como el trabajo de la mujer fuera del hogar y los efectos
que tiene en su educación y en la liberación de su conducta. Otros, en fin, deri

van del relativo predominio del merecimiento sobre la adscripción para llenar
las posiciones, que caracteriza a las sociedades industriales. Algunos sociólo
gos (5) estiman que el amor es el instrumento mediante el que en último térmi
no se induce a los individuos a ocupar y desempeñar los roles no del todo

gratificantes de marido y esposa, constituyendo las familias nucleares que luego
desempeñan las importantes funciones que todavía les corresponden entre nos
otros. En cierto modo, en un mundo que exige y prima la racionalidad se ins(5) SiDNEY M. Greenfield: "Love and marriage in modern American; a functional
analysis", The Sociological Quarterly, 1965, 6, pp. 361-377,
274



titucionaliza la irracionalidad, que es el "amor romántico", porque sólo así el
sistema continuará marchando gracias al sacrificio de los individuos y a su su

bordinación a valores que chocan frontalmente con los de la civilización indus
trial materialista que vivimos.

II

El amor conduce al matrimonio en nuestra sociedad—admítanme esta afir

mación, aunque algunos puedan considerarla más anacrónica de lo que real
mente es—, pero no en todas. La razón y el efecto de su presencia difiere en
los sistemas sociales porque existen varios modelos matrimoniales, cosa que no

implica —me interesa aclararlo— que tengan que ser sucesivos y de hecho las más
de las veces son coetáneos. El sociólogo y demógrafo francés Louis Roussel (6)
ha dedicado recientemente a este tema un interesante artículo en el cual sin

tetiza buena parte de las conclusiones de la sociología de la familia occidental
y explica algunas manifestaciones aparentemente contradictorias del ciclo vi
tal de las familias actuales. Es un error creer —como hacen algunos diletantes

en este campo—que hay un modelo único de familia que sufre hondas trans
formaciones como consecuencia de factores exógenos tan notorios como la acti
vidad profesional de las mujeres, la secularización, o la introducción y liberalización del divorcio. No es así, sino que en nuestras sociedades coexisten en

proporciones diferentes diversos modelos matrimoniales, cada uno de los cuales
tiene su propia lógica interna, y su comprensión permite ver la coherencia y el
sentido de comportamientos y actitudes que a menudo se descalifican, o ensal
zan exageradamente, con criterios ideológicos más que científicos. Aunque sea
adelantar lo que a continuación me propongo tratar, diré que al matrimonio
por conveniencia o convenido por terceras personas de las sociedades tradicio
nales siguió al matrimonio por amor, del que ya he hablado antes y a éste el
matrimonio por satisfacción, que es el que hoy se impone actualmente gracias a la
generalización del divorcio y, por supuesto, el alargamiento de la vida media.
Pero repasemos los cuatro modelos matrimoniales que describe Roussel. El
primero es, como fácilmente se adivina, el tradicional o institucional. Nadie lo
ha definido nunca mejor que los romanos: "coniunctio maris et feminae et consortium omnis vitae, divini et humani iuris communicatio". Su finalidad es ase

gurar la supervivencia de los individuos a través del apoyo de las generaciones,
primero de los padres a los hijos y más tarde de éstos a aquéllos, siendo fruto
(6) Louis Roussel: "Mariages et divorces. Contribution á un analyse systematique
des modeles matrimoniaux", Population, noviembre-diciembre 1980, pp. 1025-1040. Tam
bién "La crisis de la familia", Salud Mental, vol. 4, núm. 2, verano 1981, pp. 21-29.
275



importantísimo suyo la transmisión del patrimonio tanto material como sim
bólico y la garantía del orden social. En el seno de estas familias los criterios
fundamentales para la división del trabajo son el sexo y la edad y la decisión
última corresponde inapelablemente al patriarca. La relación se concibe como
indisoluble y sólo se extingue por la muerte.

A partir del hecho de la admisión del divorcio se generan tres tipos nuevos
caracterizados por su alejamiento progresivo de la indisolubilidad: el matrimo
nio alianza, el matrimonio fusión y el matrimonio asociación. Antes de entrar en
su exposición, sin embargo, me interesa aclarar bien dos cosas: una, que el
término matrimonio tal y como aquí lo empleo se refiere a realidades legales
muy diferentes, pues en el último caso alude a una relación estrictamente pri
vada, que no consta en ningún registro ni acarrea obligaciones jurídicas espe
cíficas, cuando menos de primera intención; otra, que de todos estos modelos
forman parte a la vez el matrimonio y el divorcio, de tal forma que para descri
birlos y explicarlos no basta con invocar uno sólo de los términos, sino que hay
que hacerlo a ambos, incluso si—como pasa en el matrimonio tradicional pro
piamente dicho— el divorcio brilla por su ausencia.
El matrimonio alianza es una flexibilización del institucional, en el cual la

disminución de la importancia del factor económico se compensa con lo que en
él gana la noción de felicidad. La gente no se casa ya solamente para establecer
una familia, engendrar hijos y transmitirles un nombre y un patrimonio, sino
también para ser personalmente feliz. La carga institucional, sin embargo, se
revela en el hecho de que la desaparición del amor no justifica la ruptura del
vínculo, pues en este modelo matrimonial pesan tanto el afecto como el deber.
La sociedad está también presente en él —^lo mismo que en el tradicional— y no
puede limitarse a contemplar su disolución, que es siempre un atentado contra
la institución. El divorcio se concibe en él como una sanción jurídica contra el
culpable—siempre hay uno cuando menos—al cual se le niegan el cuidado de
los hijos y los alimentos. En un cierto sentido, el divorcio es en este modelo
una rebelión contra el orden social y los que recurren a él llevan de por vida
un cierto estigma. Adlai Stevenson fue el primer candidato divorciado a la Pre
sidencia de Estados Unidos y no falta quien achaca parte de su fracaso político
a este hecho, que no ha impedido en cambio la elección de Ronald Reagan casi
treinta años más tarde. Curiosamente, los efectos psicológicos y los traumatis
mos afectivos se consideran secundarios y se curan presumiblemente al casarse
de nuevo.

El tipo de matrimonio del que nosotros hablamos corrientemente es el matri
monio fusión, que es el que prevalece hoy en el mundo occidental y tiene su
fundamento en la solidaridad afectiva. En él la característica principal es el
276



amor y la dimensión institucional queda relegada a un plano secundario. En la
mayoría de las ocasiones se limita a una serie de ceremonias y signos rituales
externos que sirven de mero recordatorio de lo que un día fue el matrimonio
institucional y de poco más. El matrimonio y los hijos constituyen la familia
nuclear y los cónyuges la forman al sentirse fuertemente atraídos el uno hacia
el otro, bien porque sus características personales sean similares o por esti
marlas complementarias, que esto es cuestión distinta de la que no puedo
ocuparme ahora. El peso institucional apenas se delata en la solemnidad de la
boda ante el juez o en el uso del vestido apropiado, amén del pago del arancel
por la correspondiente licencia. Faltan el elemento religioso, que ha sucumbido
ante la tendencia secularizadora y la sociedad se esfuma al pasar a primerísimo

plano la voluntad de los individuos implicados. Se reducen la autoridad del ma
rido y su obligación de sostener económicamente el hogar y con frecuencia las
uniones se establecen entre protagonistas de sendas carreras profesionales, que
se consideran iguales en todo, dentro y fuera del matrimonio. El divorcio apa
rece como un simple corolario del teorema de que el matrimonio sólo dura
mientras hay amor y ni es objeto de sanción —aunque en los trámites siga in
terviniendo el juez—ni acarrea estigma alguno. La sociedad se ciñe a tomar
nota de la ruptura y a proveer algunas medidas en beneficio de los directamente
implicados, dado el sentimiento de fracaso o de incapacidad que produce en los
cónyuges por su alta inversión afectiva y sus consecuencias en los hijos, que
se sienten abandonados y no pocas veces son instrumentalizados descaradamente
por sus progenitores para satisfacer sus deseos mutuos de venganza.
En el matrimonio asociación o compañía —que es el cuarto modelo— el casa

miento ya no es ni siquiera una formalidad indispensable, sino que se define
por la pura y simple cohabitación, es decir, por su contenido. Sin embargo, tiene
generalmente una cierta duración y pasa a los ojos de todos por una unión es
table y consolidada en la cual la situación de hecho y la de derecho no se dis
tinguen, hasta tal punto que el concepto de legitimidad desaparece de su voca
bulario. Ya no hay, recuérdese, diferencias entre los hijos nacidos dentro y
fuera de las uniones matrimoniales. La ruptura de la convivencia no es algo
insólito y como en esta clase de relación no existe una gran intensidad afectiva
sus efectos tampoco son demasiado importantes. Se huye de la exaltación amo
rosa hasta el extremo de merecer el nombre de matrimonio de razón, que es el

que Roussel le da. Su duración está en función de la satisfacción que produce
y el contrato que vincula a las partes—que es auténticamente un simple con
trato (7)— depende exclusivamente para su resolución de su voluntad. La sepa
ración no supone sino un ligero traunia, porque nadie concibe esta unión como
(7) Vide Lenobe J. Weitzman: The Marriage Contract. Spouses, lovers and the law,
The Free Press, Riverside, New Jersey, 1980.
277



irrompible, "para lo mejor y para lo peor", sino como una convergencia de inte
reses de la que forman parte los servicios sexuales y la compañía. Se llega así
a la desintegración del aspecto institucional de la familia, mediante la privatiza
ción total de una relación que la sociedad en otros tiempos consideró tan im
portante que elevó al rango de los principales estatutos jurídicos de la persona,
llegando a ponerla al mismo nivel que el de la ciudadanía. Ahora predominan casi
totalmente las cláusulas del contrato y la voluntad de los interesados, limitán
dose la sociedad a arbitrar sus diferencias cuando éstas se muestran irrecon

ciliables. Aun así, es conveniente notar qúe en uniones consensúales de larga
duración—de diez, doce o más años—la ruptura provoca en las partes efectos
psicológicos, económicos y otros de naturaleza similar a los que el divorcio
produce en el modelo de matrimonio fusión, según han observado los sociólo

gos (8). En este proceso de privatización, por un lado, ganan en importancia los
papeles de determinados profesionales —como los psicólogos o los trabajadores

sociales al mismo tiempo que se reducen otros, como los de los jueces y los
sacerdotes.

III

Todo cuanto llevo dicho evidencia que dentro de un mismo tipo de familia,
la occidental, se han producido cambios de modelos, de tal manera que buena
parte de la confusión que se observa es achacable a la falta de comprensión de
esta realidad. Actualmente nadie se encuentra definitivamente aprisionado en
un modelo y puede siempre pasar a otro más estricto o más laxo, según prefiera,
con un coste social mínimo. Por otro lado, los modelos expuestos se presentan
exteriormente de una forma muy simplificada —según se hayan o no cumplido de
terminados requisitos legales, etc.—, mientras que en su interior pueden alber
gar complejidades insospechadas, como sucede en algunos casos de cohabitación.

De aquí que convenga evitar las generalizaciones apresuradas o basadas en una
información deficiente y deba siempre recordarse que puede haber diferencias
considerables entre el modelo seguido manifiestamente por una pareja y el que
realmente vive en su intimidad. Por último, hay que tener en cuenta que las
descritas no son las únicas situaciones familiares existentes, como lo demuestra
el cuadro adjunto referido a la población de más de dieciocho años de nuestro

país en 1980. En él se ve que más del 92 por 100 de esta población vive for
mando familias "normales" y el conjunto de las personas que habitan solaa su

pera poco el 5 por 100, mientras que solamente el 2,7 por 100 son solteros y
(8) Cfr. Jan Trost: "Dissolution of Cohabitation and Marriage in Sweden", Jownal
of Divorce, 2, verano 1979, pp. 415-421.
278



SITUACIONES FAMILIARES DE LA POBLACION DE 18 Y MAS ASÍOS
(1980)
Valores porcentuales

Valores
absolutos

Situación familiar

s/total

de muestra

100,00

2.460

Total

muestra

s/colectivos
parciales

Inferencia

al total de la

población
24.387.751

—

Estado civil:
Casados

En primeras nupcias
En segundas nupcias
Separados
Matrimonio anulado

Separados legalmente
En trámite
De hecho

1.614

65,61

100,00

16.000.803

1.590
24

64,63
0,98

98,51
1,49

15.761.803
239.000

21

0,85

100,00

287.296

1
3
3
14

0,04
0,12
0,12
0,57

4,76
14,29
14,29
66,67

9.755
29.265
29.265
139.810

8
12
1

0,33
0,49
0,04

38,89
55,56
5,56

236

9,59

100,00

2.338.758

58
174
1
4

2,36
7,07
0,04
0,16

24,51
73,53
0,49
1,47

575.551
1.724.214
9.755
39.020

580

23,04

100,00

5.838.428

67
477
7
7
32

2,72
19,39
0,28
0,28
1,30

11,54
82,05
1,28
1,28
5,49

663.347
4.728.785
68.286
68.286
317.040

Forma de vida:
Solo
En familia
Cohabitando ... •
Viudos

.

80.480
119.500
9.755

Forma de vida:

Solo
En familia
Cohabitando
De otra forma
Solteros
Forma de vida:

Solo
En familia

En grupo mixto
Cohabitando
De otra forma

•

Forma de vida (total)
Solos
En familia

En grupo mixto
Cohabitando
De otra forma

..

131
2.277
7

9
36

5,33
92,56
0,28
0,37
1,46

—

1.299.867
22.573.302
68.286
90.235
356.061

Fuente: Encuesta inédita sobre la familia española, dirigida por Salustiano del Campo.
279



viven solos, de modo que considerando que muchos de ellos son mujeres y no
pocos se encuentran en esa situación por causas ajenas a su voluntad, se aprecia
que los célibes que permanecen voluntariamente de espaldas a la familia consti
tuyen un porcentaje muy escaso del total. Solamente un 0,28 de la muestra de

claraba, a su vez, vivir en comuna y un 0,37 estar cohabitando, así que, en el
supuesto máximo, la suma de estas situaciones seguramente no afectará ni aun

al 3 por 100 del total. Esta conclusión es congruente con el dato de que, según
el Censo de Población de 1970, 85 de cada 100 familias españolas eran en
aquella fecha nucleares y ambos cónyuges estaban presentes en nueve de cada

diez núcleos familiares. Lamentablemente, la información correspondiente al
Censo de Población de 1981 todavía no ha visto la luz y nada puede decirse,
por tanto, sobre la evolución de nuestras formaciones familiares en la década
pasada.

No obstante, se han registrado recientemente bastantes comentarios entre

nosotros a raíz de la publicación en El País de un artículo del profesor Emilio
Lamo de Espinosa (9), titulado significativamente "¿Tiene futuro la familia?".

En él se manejan algunos datos referentes a Estados Unidos que son ciertos y
elocuentes: de los 15,7 millones de nuevos hogares que allí se crearon entre 1970
y 1980 el 55,6 por 100 no son familiares y del 44,4 por 100 restante únicamente

la mitad cuentan con un cabeza de familia, siendo pues familias completas nada
más que el 22 por 100 de los nuevos hogares y habiendo crecido los hogares no
familiares seis veces más deprisa que la población. De todo lo cual concluye él
que 'la familia continúa perdiendo terreno no ya funcionalmente sino numéri

camente". Lo que no especifica, en cambio, es que de los 79.108.000 hogares que
había en USA en 1980, 58.426.000—es decir, el 73,8 por 100—eran hogares fa
miliares, aunque en 1970 suponían una proporción todavía mayor: el 81,1. En
la década ha habido un crecimiento del 72,4 por 100 de los hogares compuestos
por individuos no relacionados familiarmente, siendo del 111,5 por 100 el aumen
to de la proporción de los encabezados por un hombre y del 53,4 por 100 de los
que preside una mujer.

Estos hechos, como era de suponer, han sido ya observados y analizados
con detenimiento por los científicos sociales norteamericanos. Del examen de los

datos censales de 1980, que ellos tienen hace tiempo a su disposición, han podi
do deducir que sus compatriotas se casan ahora más tarde, tienen menos hijos, se
divorcian más a menudo y viven con mayor frecuencia solteros, o formando ho
gares con personas a las que no les une el matrimonio (10). La tasa de nupcia

lidad, por ejemplo, declinó en ese período el 17 por 100, mientra!: que el número
(9) Emilio Lamo de Espinosa: "¿Tiene futuro la familia"?, El País, 13 febrero 1983.

(10) Ver P. A. A. Aftairs, Washington,, primavera 1983. También,. Statistical Abstract
of the U.S.A., 1981, pp. 42-49.
280



de parejas no casadas que vivían juntas se triplicó, pasando de 523.000 en 1970
a 1.560.000 en 1980 y estando presente cüando menos en la cuarta parte un
hijo menor de quince años, procedente casi siempre del matrimonio anterior de
uno de los miembros de la pareja. A diferencia, además, del matrimonio tem
prano, característico en aquel país hasta fechas recientes, más de la mitad de las
mujeres mayores de veinte y menores de veinticuatro años permanecían solteras
y entre las de veinticinco y veintinueve años la proporción de no casadas se
duplicó, pasando del 10 al 21 por 100. Entre las casadas, por otra parte, un nú
mero significativamente superior no tenían hijos; el 41 por 100 de las de veinte
a veinticuatro años en 1980 frente al 36 diez años antes, y el 26 de las de veinti
cinco a veintinueve años frente al 16 en 1970. Por el momento, el descenso de

la natalidad parece haberse detenido, pero las mujeres que tienen entre dieciocho
y veinticuatro años piensan dar a luz como promedio solamente a dos hijos,
de modo que ni siquiera se garantizará, si sus deseos se cumplen en su período
reproductivo, el nivel de sustitución de las generaciones, que requiere un nú
mero mínimo de 2,1 hijos por mujer.

Si he querido traer a colación todos estos datos es precisamente porque, a
partir de los que él utiliza, Lamo de Espinosa alcanza la conclusión de que "para
muchas sociedades avanzadas el futuro de la familia es progresivamente inde
pendiente del futuro de la sociedad, pues un sector creciente de ésta, gracias
a los avances de la salud colectiva, se ha visto liberado de las necesidades repro

ductivas y, por tanto, de la familia". A mí esta afirmación no me parece cierta
y no por pesimista, sino por incompleta. Warren Schumacher, del Centro para

la Familia de la Universidad de Massachussetts, por ejemplo, predice que para
1985 solamente el 7 por 100 de los 85 millones de hogares americanos serán del
tipo tradicional, con un padre que mantiene a la familia, una madre que cuida
de la casa y de los hijos y éstos. Para entonces muchos serán más reducidos
y consistirán tan sólo de parejas casadas sin hijos, mientras que aproximada
mente la cuarta parte serán solteros que habitan solos. A pesar de lo cual, él
no cree que la gente se las arreglará para subsistir sin esa unidad especial que
llamamos familia: "Pienso, aclara, que el secreto real no está en la estructura,
sino en la calidad de las relaciones de la gente que vive junta" (11). Y esto es
precisamente, añado yo, lo que Lamo desconoce, porque no se da cuenta de
que —como anteriormente he exphcado con detenimiento— en una misma so
ciedad conviven simultáneamente varios modelos matrimoniales, cayendo así
en el torpe defecto de caricaturizar antes lo que se quiere criticar después.
Hace muy poco Louis Roussel (12) ha analizado el crecimiento de los hogares
(11)

Philadelphia Daily News, 26 nov. 1982.

(12) Vide Louis Roussel: "Les ménages d'une personne: l'evolution récente", Population, 6, 1983, pp. 995-1016.
281



unipersonales en los países indusüxales entre 1950 y 1980 y ha llegado a la
conclusión de que se explica principalmente por la existencia de un mayor nú
mero de personas que se encuentran en transición entre dos hogares de varias
personas y no por la difusión de un modelo estable de "vida solitaria", como
sostiene el sociólogo español.

Recientemente, Andrew Cherlin, de la Universidad John Hopkins, y Frank
F. Furstenberg, Jr., de la Universidad de Pennsylvania, han publicado un inte
resante trabajo (13) sobre la familia norteamericana en el año 2000, en el cual
procuran situarse en una posición intermedia entre los pesimistas a ultranza
—no necesariamente ultras— que creen que la familia se está deshaciendo y los
optimistas desbordados, que proclaman que la familia jamás ha estado más en
forma. La clave de su análisis está justamente en la presencia cada día más fre
cuente de formas familiares diversas, pues para la fecha indicada muchos menos
americanos que en generaciones anteriores habrán pasado o pasarán sus vidas
en familias nucleares simples compuestas de marido, mujer e hijos, porque para
entonces serán tres los tipos de familias dominantes: las familias de primeros
matrimonios, las familias monoparentales y las familias de los casados en se
gundas y posteriores nupcias. Básicamente, lo que los cambios producidos han
modificado a fondo en el ciclo vital previsible para quienes ahora nacen,

de modo que seguramente vivirán varios años con sus padres y sus maáres, sólo
con sus madres después de que sus progenitores se divorcien, luego con sus

madres y sus padrastros, solos por algún tiempo después de haber cumplido los
veinte años, se unirán más tarde consensualmente con"alguien del sexo opuesto
sin casarse, se casarán posteriormente y se divorciarán, vivirán nuevamente solos
y se volverán a casar para acabar viviendo otra vez solos cuando se queden
viudos (14). Esta flexibilidad y complejidad de la vida familiar en Occidente a
fines del siglo xx es difícil de entender si se tiene una idea estrecha y dogmá
tica de la familia, sea para defenderla, sea para atacarla, de modo que la pro
yección de unos cuantos datos ciertos puede conducir, y a menudo lo hace, a
una conclusión absolutamente falaz.

Predecir es el gran desafío de las Ciencias Sociales, porque es el paso si
guiente y superior a la explicación y ni siquiera ésta la realizamos todavía bien.

La causa de su dificultad reside en buena parte en la tentación profética de
muchos científicos sociales, tanto de los que quieren parar el mundo, como de
aquellos que creen que su verdadera misión es cambiarlo más que conocerlo.
Piénsese por un instante en lo que habría sucedido en la Iglesia Católica si el
(13) Andrew Cherlin y Frank F. Furstenberg, Jr.: The shape of the American
Family in the year 2000, TAP 22, Washington D. C., 1982. Ver también Andrew Cherlin:
Marriage, Divorce, Remarriage, Harvard University Press, Cambridge, 1981.
(14) Ibidem, p. 6.
282



ritmo de abandonos sacerdotales de los años sesenta hubiera continuado hasta

hoy, o a dónde podría llegar el valor de la peseta si se hubiera seguido depre
ciando respecto al dólar como lo hizo en las últimas semanas de 1983. Reciente
mente hemos podido leer en un periódico que si el proceso de despoblación de
Madrid continuase al ritmo actual —desde 1977 han abandonado la ciudad 40.000

habitantes por año—en el 2015 se iría el último madrileño.

La realidad es que—según Cherlin y Furstenberg, Jr.— no existen pruebas
de un rechazo en gran escala del matrimonio en Estados Unidos. Es cierto que
muchos adultos jóvenes viven juntos sin casarse, pero lo más probable es que
esta cohabitación no sea una alternativa permanente al matrimonio, sino tal
vez simplemente una etapa más en el proceso de cortejo que conduce a él, o una
transición entre dos matrimonios, el que se rompe y el siguiente (15). Por otro
lado, los llamados "estilos de vida alternativos", que tanta atención recibieron
por parte de los sociólogos en la década de los sesenta, tales como las comunas
y el celibato permanente, afectan a muy pocas personas en el conjunto de aquel
país. Nueve de cada diez adultos de las generaciones recientes se han casado
y todo parece indicar que lo mismo sucederá en las actuales. Es verdad que
los jóvenes de ahora se casan a edades más tardías que sus padres, pero eso
sólo significa que lo hacen más o menos al mismo tiempo que se hacía entre
1890 y 1940, ya que el retraso o la posposición del matrimonio no es lo mismo
que su rechazo. Muchos de estos matrimonios —quizás algo así como la mitad—
terminarán en divorcio, pero eso no supone el repudio de la institución del ma
trimonio, pues eventualmente tres de cada cuatro divorciados se volverán a

casar, buscando la intimidad y la seguridad que esta relación otorga. Gran parte
de la alarma sobre el porvenir de la familia proviene—según los autores cita
dos— de la reacción ante la velocidad de los cambios acontecidos en las últimas

décadas, en las cuales se ha duplicado la tasa de divorcio, se ha desplomado
la nupcialidad, la natalidad ha pasado de un máximo secular a un mínimo
absoluto, la actividad sexual premarital ha sido aceptada abiertamente y la
mujer se ha incorporado a la fuerza de trabajo. Ahora las tasas parecen más
estables: la de divorcio ha aumentado poco en años recientes y la de natalidad
se ha recuperado algo. Lo más probable es que sobrevenga un período de ajuste

a los muchos y rápidos cambios descritos, de modo que lo que en el año 2000
habrá no serán nuevas formas de familia —o modelos matrimoniales— sino una

distribución distinta de ellas, sin que ninguna prevalezca o domine indiscutible
mente a las demás.

(15) Ver P. C. Glick y G. B. Spanier: "Married and unmarried cohabitation in the
United States", Joumal of Marriage and the Family, núm. 42, febrero 1980, pp. 19-30,
y Graham B. Spanier: "Marriage and unmarried cohabitation in the United States: 1980",
Joumal of Marriage and the Family, vol. 45, núm. 2, mayo 1983, pp. 277-288.
283



No muy diferente es la conclusión alcanzada en el coloquio convocado el 27
y 28 de enero de 1983 por Georgina Dufoix, entonces Secretaria de Estado para la
Familia de Francia (16), en el que se partió de la premisa de que en las sociedades
avanzadas actuales existen varios modelos familiares, no un modelo familiar.

También en el país vecino—como en el resto de Europa—han descendido los
casamientos (el 25 por 100 entre 1972 y 1981), han aumentado los divorcios
(triplicándose entre 1960 y 1980) hasta el punto de que han pasado a formar
parte de la nueva lógica matrimonial y se ha desarrollado la cohabitación—el
concubinato, como se decía clásicamente— hasta alcanzar la cifra de 400.000 pa
rejas, a las cuales se les ha concendido una peculiar forma de reconocimiento
legal por el gobierno socialista de Mitterrand al gravarlas con el impuesto sobre
el patrimonio al modo como antes lo hicieron los suecos. A estos tres índices

se añade el descenso de la fecundidad y todos ellos conjuntamente preocupan
a la flor y nata de los sociólogos y demógrafos galos. Para Jacques Commaille
lo que se pone en cuestión es nada menos que la creencia de que los grandes
equilibrios de la reproducción biológica y de la reproducción social se fundan
en la institución familiar y el planteamiento de la posibilidad de que la socie
dad pueda funcionar a través de otras instituciones. Para Louis Roussel, más
en línea con lo que yo pienso y con lo que a mi juicio se deduce de la expe
riencia histórica de Occidente, lo que pasa es sencillamente que el sistema está
basculando de un equilibrio antiguo a otro nuevo, cuyos perfiles aún no distin
guimos del todo, pero la institución familiar con su variedad de modelos —como
ya lo ha hecho en otras ocasiones en la historia— se sabrá finalmente adaptar a
las condiciones culturales, económicas y sociales presentes. Una encuesta re
ciente ha revelado que la gran mayoría de los europeos rechaza la idea de que
el matrimonio sea una institución caduca, si bien cabe la sospecha de que la
coincidencia entre viejos y jóvenes se da porque no se le atribuye el mismo sen
tido (17).

En marzo de 1983 un editorial de The Economist (18) concluía que la familia
no agoniza; que actualmente en el Reino Unido como en otras sociedades occi
dentales se casa más gente que nunca y que la mayoría de los que lo hacen per
severan y que la mayoría, también, procrea. Y lo mismo sucede en los países
con elevadas tasas de divorcio, porque lo que se considera obsoleto es seguir casa
do si no se es feliz, hasta el punto de que la tasa de renupcialidad —de reinciden
cia en el matrimonio—y no la de divorcio da actualmente la medida verdadera
de cómo siente la gente sobre la familia y sobre el matrimonio.
(16)

"Sacrées Familles", L'Express, 4 febrero 1983.

Ü7) Vide Jean Stoetzel: ¿Qué pensamos los europeos?. Editorial MAPFRE, Madrid,
1983, pp. 135-161.
(18) The Economist, 12 marzo 1983, pp. 15-16.

284



En un número posterior, la misma revista (19) afirmó que "sería equivocado
imaginar que la vida familiar es menos sana hoy que lo fue en el pasado. Los
trabajos presentados a una reciente reunión en Bath de la Sociedad Británica
de estudios de Población mostró una estabilidad extraordinaria en las modali

dades de la vida familiar en Gran Bretaña durante varios siglos. En el xix, las

familias no se comportaban mejor—sino acaso algo peor—que hoy en las so
ciedades permisivas". Y esta afirmación me permite terminar con una nota de
optimismo frente a aquellos que al estudiar las mismas tendencias se inclinan
por un veredicto muy severo, que incluye nada menos que la profecía del sui
cidio de nuestra sociedad (20). No se trata de eso, a mi modesto parecer, aun

que no faltan signos tampoco de que nos hallamos en mitad de un auténtica
crisis de civilización, "de una mutación de la naturaleza de las que los historia

dores reconocen a posteriori como final de un mundo y comienzo de otro nue
vo" (21).

La conclusión expuesta se ha visto confirmada en el interesante informe
publicado por la revista norteamericana Time sobre la terminación de la revo
lución sexual (22). Las estadísticas americanas recientes indican una evolución
hacia actitudes más conservadoras en esta materia, con un aumento de bodas

y nacimientos y una disminución de divorcios desde mediados de la década
última. En 1982 la proporción de estadounidenses que deseaba atarse por la
zos familiares era el 86 por 100. Las causas de la nueva tendencia inclu
yen la crisis económica, que impulsa a concentrar las energías en la carrera
propia más que en la búsqueda de nuevas experiencias afectivas, el herpes y la
madurez de la generación que en los años sesenta configuró su cultura en de
rredor del sexo, las drogas y el desafío de los valores tradicionales. Las palabras

y expresiones del momento son "intimidad", "compromiso" y "relación signifi
cativa", que algunos toman como señales inequívocas de una verdadera con
trarrevolución. Esta, sin embargo, es muy improbable, puesto que la revolución
sexual ha sido absorbida por la cultura, pero no es posible rechazar que "la
mayoría de los americanos continúan tercamente'aferrados a la familia, al ma
trimonio y a la noción tradicional de que la actividad sexual está ligada al afecto
o se justifica por él".

(19)

The Economist, 24 septiembre 1983, p. 26.

(20) André Damien: "Evolution on révolution dans la famille", Revue des Sciences
Morales et Politiques, 1983, pp. 693-720.
(21) Ibidem, p. 706.
(22) Time, 9 abril 1984, pp. 48-54.
285

