— El 4 de marzo intervino el Ministro de Hacienda y Administraciones

Públicas, Excmo. Sr. D. Cristóbal Montoro, quién examinó la situación financiera al inicio de la actual legislatura, así como las políticas puestas en práctica y los resultados producidos.
— El 16 de junio intervino el JEME, Excmo. Sr. D. Jaime Domínguez
Buj, quién destacó los valores morales del Ejército.

5.5. BIBLIOTECA
A lo largo del curso 2014-2015 la Biblioteca ha continuado con su política de compras, ampliado sus fondos en unos 1.100 volúmenes, a los que se
deben unir los libros y revistas procedentes de la donación del Sr. D. Salustiano
del Campo, que se empezó a recibir y ordenar en la sede de la Academia entre
los meses de mayo y junio de 2015. Su biblioteca personal está formada por
cerca de 20.000 libros y revistas de temática variada, siendo especialmente
importante y valiosa la sección de libros de sociología y estadística.
Asimismo, se ha instalado en los locales de la Academia el archivo personal del que fuera Ministro de la Presidencia y Vicepresidente Segundo del
Gobierno D. Alfonso Osorio García, donado por mediación de la Fundación
Transición Española. Dicho archivo se une al ya recibido de D. Marcelino Oreja,
sumando entre ambos una importante colección de documentos sobre la época
de la Transición.
El mes de diciembre se recibió también el Archivo del conde de los
Andes, donado por el actual conde, D. Iván F. Moreno de Cózar y Landahl. Se
trata de un heterogéneo conjunto de documentos que abarcan desde el siglo
XVI hasta los años 70 del siglo XX. Contiene 43 legajos de documentación
variada, correspondencia y documentos de D. Francisco Moreno Zuleta (18801963), VI conde los Andes y Grande de España, diputado desde 1910 y Ministro de Economía Nacional en la dictadura de Primo de Rivera, así como de D.
Francisco Moreno de Herrera (1909-1978), VII conde de los Andes, persona de
confianza de D. Juan de Borbón y académico de número de esta Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
La biblioteca ha presentado ante el Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte un proyecto de digitalización para crear un repositorio institucional de
documentos que estará alojado en la base de datos Europeana. El objetivo inicial es incluir en dicho repositorio las colecciones especiales y únicas de la
biblioteca: archivos documentales, colección de manuscritos, así como incunables y obras raras del fondo antiguo.
Tras las obras de consolidación de la Torre de los Lujanes, se han reestructurado las colecciones de libros allí ubicadas, quedando en la torre las
bibliotecas de D. Antonio Truyol Serra y D. Román Perpiñá Grau.

620

