N E C R O L O G ÍA S

RODRIGO FERNÁNDEZ-CARVAJAL GONZÁLEZ:
IN MEMORIAM

P o r e l A c a d é m ic o d e N ú m e ro
E x c m o . Sr. D . J u a n V e la rd e F u e rte s *
A las personas de mi generación, la de 1947 o 1950, según se prefie­
ra, les ha llegado el momento de rendir cuentas. A veces conviene que cada uno
explique qué hizo y por qué lo hizo. Otras corresponde a los demás. Desgracia­
damente esto último es lo que sucede ahora mismo, cuando he de exponer, ante
esta Corporación, lo que significó la figura de Rodrigo Fernández-Carvajal.
Para explicarme mejor quizá tenga que comenzar por señalar lo que
ésta supuso para mí, como consecuencia de una serie de anhelos que se mani­
festaban en más de uno de nosotros allá a finales de los años cuarenta. Precisa­
mente en 1947 yo acababa de terminar mi licenciatura en Ciencias Económicas.
No me gustaba gran cosa la realidad política y económico-social que me rodeaba,
pero aun menos me satisfacían las actitudes de quienes se oponían visiblemente
a aquella realidad política y socioeconómica. Tampoco me atraía lo más mínimo
la religiosidad reinante, que me parecía, por un lado, intelectualmente mediocre,
con un exagerado predominio de lo sentimental, y que tendía, por otro, hacia plan­
teamientos integristas que a mí, que de pequeño y en el ámbito familiar había se­
guido con entusiasmo las campañas de Maximiliano Arboleya contra las deriva­
ciones españolas de Le Sapin, cerebral y cordialmente me parecían rechazables.
Eran los momentos en que yo buscaba en la música profunda, de
fondo, que hallaba en Azorín, Maeztu, Unamuno, Ortega y que me llegaba ac­

* Sesión del 2 de diciem bre de 1997.

691



tualizada en E spaña com o p rob lem a de Pedro Laín Entralgo, o en la religiosidad
de un San Ignacio de Loyola, de una Santa Teresa de Jesús o de un San Juan de
la Cruz, que volvía a hallar, de algún modo en la interpretación que del ora et la ­
bora de San Benito daba, subido a su tractor Thomas Merton, o en la novelística
británica que desde Chesterton llegaba a Bruce Marshall y, muy especialmente, a
Graham Greene, o en los rugidos de León Bloy y los agobios de Papini, o en Es­
paña las reorientaciones que procedían del P. Ramón Ceñal S J . El descubrimiento
de A lférez que dirigía Rodrigo Fernández-Carvajal, fue, para mí, deslumbrador.
Más concretamente, los artículos de Rodrigo Fernández-Carvajal, se convirtieron
en un continuo «esto sí es». Pasé a considerar que tenía a mi disposición el faro
adecuado y que, si seguía sus señales sin extravíos, no me equivocaría en lo im­
portante. Naturalmente, todo lo completó la lectura de algún otro ensayo de Ro­
drigo Fernández-Carvajal en La H ora y en A lcalá y, sobre todo, la llegada a mis
manos de Los d iálogos perdidos, el primer libro de nuestro compañero, donde
reunió colaboraciones que también había publicado en Cisneros, en Signo y en
Finís ierre.
Rodrigo Fernández-Carvajal había sido un brillantísimo estudiante en
la Universidad de Oviedo —en su promoción queda el recuerdo de las pugnas,
por otra parte, casi fraternas, entre él y nuestro compañero el académico corres­
pondiente Teodoro López-Cuesta, por las matrículas de honor que correspondían
al curso— , pero ya la carrera de Derecho la concluyó en la Universidad de Ma­
drid, además de cursar la de Ciencias Políticas. Se doctoró en Madrid con una te­
sis, El historicism o ju ríd ico en España, dirigida por Francisco Javier Conde, que
se ha extraviado, salvo el capítulo La historiografía constitu cion al d e Sem pere y
G uarinos1. Pero en esta Universidad fue, además, colegial del Mayor Ximénez de
Cisneros, el heredero directo de la Residencia de Estudiantes. Recuerdo la cali­
dad extraordinaria de este Colegio Mayor, al que yo acudía para escuchar a mi
primo Faustino de la Vallina Velarde debatir sobre Nicolás de Cusa con Constan­
tino Láscaris-Comneno, —y de paso a éste titularse muy serio, duque de Atenas
y Neopatria— , a Antonio Lago Carballo, a Antonio Poch, al argentino Juan Car­
los Goyeneche, quien nos relataba cómo había defendido ante Himmler a la Igle­
sia Católica y cómo imaginaba una relección de La id ea d e la H ispan idad de Maeztu y también a Juan de Luis Camblor, a Torcuato Fernández-Miranda — que hacía
un poco de mentor de Fernández-Carvajal— y, naturalmente, a éste.
Recuerdo que en el momento del primer contacto me pareció Ro­
drigo una persona extraña. Todos los demás, con lógico ímpetu juvenil, instinti­

1 En Revista de Estudios Políticos, julio-agosto 1955, n.s 82.

692



vamente, procuraban deslumbrar; él, no. Estoy totalmente de acuerdo con lo que
acaba de escribir Antonio Lago Carballo2: «De Fernández-Carvajal podría decirse
lo mismo que él afirmó respecto del gran jurista don Federico de Castro: “Tenía
una elegante y deliberada falta de brillo, en contraste con su solidez doctrinal;
una falta de brillo nacida de que no le interesaba la originalidad sospechosa, si­
no la verdad”».
Por eso mismo, esa impresión de extrañeza era sólo la del primer se­
gundo. Pronto se daba cuenta el interlocutor de que hablaba con una persona
impar, porque, a poca sensibilidad que poseyese, tenía que admitir que en una
conversación con él se iba de finura y agudeza intelectual en finura y agudeza
intelectual.
La fascinación que se desprendió para mi de la figura de Rodrigo Fer­
nández-Carvajal, se incrementó cuando a través de Alfredo Cerrolaza y como re­
sultado de su trabajo para las oposiciones a Jefes de Administración Civil en el Mi­
nisterio de Educación Nacional, llegaron a mi poder unos apuntes manuscritos del
profesor Fernández-Carvajal, de Derecho Político y de Derecho Administrativo. En
relación con el profesor García de Enterría, Fernández-Carvajal nos ha aclarado
paternidades de muchas de las partes de estos manuscritos. El que yo me haya
convertido en un admirador del Derecho Administrativo se debe a un curso uni­
versitario previo del profesor Garrido Falla y a estos maravillosos apuntes, en los
que parece que existen aportaciones y asimismo, espléndidas glosas, de Fernán­
dez-Carvajal a algo previo — oral en su mayor parte— , de García de Enterría. Con
estos apuntes preparé la parte correspondiente a esas materias en la oposición al
Cuerpo Nacional de la Inspección Técnica de Previsión Social. Obtuve el número
1, muchísimo más por estos brillantes temas que por mi preparación en Economía
y en cuestiones institucionales de Derecho del Trabajo y de Seguridad Social. Con
ellos en la mano, y con alguna ampliación colateral del profesor Fernández-Car­
vajal, me di cuenta de que no sólo tenía que admirar a éste como orientador bá­
sico de jóvenes de mi generación, sino también como pedagogo3.
Pero la gran vocación de Rodrigo Fernández-Carvajal no era la de
ser un servidor público — de su vida como funcionario resplandecen los años en

2 Rodrigo Fernández-C arvajal (1924-1997), en Torre de los Lujanes, octubre 1997,
n.Q 34, pág. 149. El fragm ento sobre Castro procede del ensayo Sobre la idea del

Derecho en Federico d e Castro, Civitas, Madrid, 1986.
3 Sobre las relaciones entre G arcía de Enterría y Fernández-Carvajal véase, de éste,

Retrato d e Eduardo joven, com o em bocadura del ensayo, Estudios sobre la Consti­
tución española. H om enaje a l Profesor Eduardo G arcía d e Enterría, Madrid, 1991.

693



los que desempeñó el puesto de redactor-jefe de la Revista d e E du cación , en su
segunda etapa— , sino la de convertirse en un profesor universitario. Para culmi­
nar su preparación ingresó en el Instituto de Estudios Políticos, de la mano de
nuestro compañero Fernando María Castiella, que impresionó a Fernández-Carvajal porque consideraba que el Instituto debía «acometer obras grandes, casi ci­
clópeas» y, un buen día le dijo a Fernández-Carvajal y al poeta José María Valverde: «Hay que editar libros que se tengan de pie.» Como síntesis señalaría
Fernández Carvajal: «Castiella distribuía tareas, reclamaba exactitud en los plazos,
trabajo conjunto. Yo le veía, desde mi juventud, como un poderoso centrocampista (entonces se decía m ediocentró) del Atlético de Bilbao. Le debo mucho en
orden al sentido de la organización del trabajo.»4
Simultáneamente pasó a ser ayudante de cátedra de nuestro compa­
ñero Luis Diez del Corral y, después, de Francisco Javier Conde y Conde. Este
cuando sucedió a Castiella, le encargó la dirección de un seminario en el Insti­
tuto. Más adelante le solicitaría la explicación de un curso en el propio Instituto.
Conde le insistía que a los temas había que llegar, no por las cuestiones de in­
mediata aplicación, sino por las raíces, esto es, por los grandes debates y pro­
puestas metodológicas, por los grandes maestros. De ahí que con toda justicia se­
ñale Fernández-Carvajal: «La España de mi juventud tenía, sin duda, grandes
defectos, pero no era precisamente una España light».
A finales de 1957 obtuvo por oposición la cátedra de Derecho Polí­
tico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Murcia. La desempeñó, inin­
terrumpidamente, hasta su jubilación en 1989- Desde el curso 1989-1990 hasta su
muerte pasó a ser profesor emérito en la misma asignatura.
En la Universidad de Murcia desarrollará nuestro compañero gran par­
te de su vida intelectual. Alrededor de la tesis doctoral del profesor García Cana­
les, en conversaciones que manteníamos cuando tenía que acercarme a Murcia, con
él y con Pepi, su mujer, más de una vez sentados en una terraza en Trapería, en
otras ocasiones en Madrid, comprendí que el profesor Fernández-Carvajal había en­
contrado su papel en la sociedad: convertirse en una pieza —por otra parte so­
berbia, maravillosa— del claustro murciano, sin que le atrajese lo más mínimo la
idea de otra cátedra u otro puesto de más relumbrón. Con elegancia, apartó de sí

4 Cfs. Manuel Aragón Reyes, Entrevista alprof. R. Fernández-Carvajal. Un buen ejem­
p lo del Derecho Político español. Conversación con el profesor Fernández-Carvajal,
en Anuario de Derecho Constitucional y Parlamentario, de la Asam blea Regional
de Murcia, págs. 8-9.

694



a Madrid, por supuesto, y a otras aulas que podían resultar, desde el punto de vis­
ta del impacto social, de mucha mayor importancia. ¡Cómo me hablaba de sus cla­
ses, de sus colaboradores, de sus alumnos, en estas reuniones! Comprendí, un día,
en el que yo era vehículo de una de estas tentaciones de alejamiento, que Fernández-Carvajal había escogido la mejor parte, y que era ridículo insistir.
A continuación, un catedrático se mide por su importancia como in­
vestigador y publicista. Fui un asiduo de sus textos. Tremendamente rigurosos,
sus páginas obligan a estudiarlos a fondo, y el resultado es, después, inmen­
samente esclarecedor. Me los fue remitiendo puntualmente. Como apéndice in­
cluyo aquellos de los que tuve noticia, por sus envíos. Curiosamente el último fue
el agotadísimo titulado La Constitución española. Había traspapelado yo el ejem­
plar que tenía y lo necesitaba para una obligada nota a pie de página. Con ese
motivo lo he releído hace poco. Conservaba toda su frescura, y nadie podrá his­
toriar seriamente el régimen político de la Era de Franco sin trabajarlo a fondo.
Cuando, en 1974, me nombraron Rector de la Universidad Hispano­
americana de Santa María de La Rábida, decidí que el vicerrector ideal era el pro­
fesor Fernández-Carvajal. No pudo negarse, porque no perturbaba su docencia
en Murcia y lo único que suponía era una pérdida de vacaciones de verano. La
pasada Semana Santa volví por aquellos lugares. Contemplé desde bajezas en re­
lación con una lápida, a la pérdida absoluta del espíritu abierto, universitario de
nuevo cuño, que intentamos llevar al centro. Fue la Universidad de «Alférez» en
más de un sentido. Primero en el personal. Allí estaban, con nosotros, Juan de
Luis Camblor en primera línea y, además, Antonio Lago Carballo, Juan Ignacio
Tena. También lo fue en el talante, exhibido en un deseo extraordinario de ser­
vir a España desde la pulcritud científica.
De la península de La Rábida, todo esto, a fuerza de ramplonería seudoprogresista, se ha evaporado, pero no del ámbito académico. Un día el vice­
rrector Fernández-Carvajal me presentó un proyecto: — «Mira, insistir, a través de
un conjunto minúsculo de alumnos, en mejorar la sociedad española, es inútil,
porque lo que tenía sentido con el famoso viaje a Grecia, o con la Universidad
Internacional de Verano de Santander, durante la II República, de lo que somos
continuadores, nos guste o no, ya se ha perdido en la Universidad masificada de
hoy. Pero no ocurre lo mismo con los profesores ayudantes, encargados y el res­
to del personal docente universitario, incluidos los catedráticos. ¿Por qué no de­
dicamos los recursos que tenemos a reuniones académicas en torno a cuestiones
que apasionan a quienes enseñan, desde confrontar los unos con los otros sobre
cómo dar las clases de Economía Política, o debatir los últimos avances en Bio­
logía molecular o cómo se plantea hoy la figura de Rousseau?»

695



Me pareció admirable. Reconvertimos La Rábida. En el verano de
1975 se inició el nuevo rumbo con una reunión de sesenta profesores para dis­
cutir cómo debía impartirse el primer curso en la Facultad de Derecho. Convie­
ne señalar, por orden alfabético, quiénes fueron los ponentes de las reuniones:
Elias Díaz: Jesús Lalinde; Angel Latorre; Nicolás López Calera; Luis Ramírez Ji­
ménez; Luis Sánchez Agesta; Francisco Tomás y Valiente y Armando Torrent. Al
espíritu del vicerrector —como al mío— le molestaba el sectarismo.
Rodrigo Fernández-Carvajal fue elegido el 18 de enero de 1994 en la
vacante de la medalla número 33 provocada por el fallecimiento de Jesús Fueyo,
por lo que pasaba a ser numerario de la Real Academia de Ciencias Morales y Po­
líticas, de la que ya era correspondiente en Murcia desde el 14 de noviembre de
1989- Tuve la satisfacción de ser uno de los firmantes de su candidatura, acom­
pañado de Gonzalo Fernández de la Mora y Fernando Garrido Falla. Ingresó el
17 de octubre de 1995 con un discurso titulado S abidu ría y cien cias d el hom bre,
al que le contestó, por la Corporación, Gonzalo Fernández de la Mora. Así es co­
mo intentamos volverlo a capturar, sin que tuviese que abandonar Murcia, para
disfrutar en Madrid de su ciencia, de su capacidad intelectual, de su firmeza en
las posiciones fundamentales y, al mismo tiempo, de su talante siempre liberal.
Con él en nuestra Academia creo que se podía comenzar a percibir, sin duda, de
ningún género, el mensaje de otro gijonés ilustre, Jovellanos. Conviene aclarar
un poco esto último como final.
Poco a poco ha dejado de admitirse que no había más corriente in­
telectual que la que procede de la izquierda. Más de una vez, en relación con la
ciencia política, se ha observado que la serenidad de un Burke, de un Tocqueville o de un Jovellanos, era más conveniente para el futuro de un pueblo que los
lloros en el camino de Vincennes de un Rousseau, que las proclamas ardientes
de un Robespierre, o que las maquinaciones y trabajos, entre nosotros, de un Flórez Estrada.
El papel del profesor Fernández-Carvajal, uno de nuestros mejores
pensadores en ciencia política, fue, cabalmente, el de procurar insertarse en el
primer grupo. Le tocó vivir una época en la que, para eso, tenía en España que
apartarse del tirón derivado de esa tentación integrista-casticista de intentar man­
tener todo lo que se hereda y hacerlo, además, contra viento y marea. Pero tam­
bién decidió, con extraordinaria pulcritud intelectual, soslayar el cómodo men­
saje rupturista, de puro mimetismo con lo que, de momento, era la moda. Hacer
ambas cosas no sólo sin desmelenarse, sino logrando un clima de notable apre­
cio intelectual por su talante y por su obra, era muy difícil. Sin embargo, el pro­
fesor Fernández-Carvajal lo consiguió.

696



El paisaje tranquilo que, como con tanta finura nos expuso nuestro
compañero, el profesor Diez del Corral, necesitó Tocqueville para hacer sus gran­
des aportaciones, lo consiguió Fernández-Carvajal en Murcia. Trabajaba para sus
alumnos día tras día; también lo hacía para sus colegas a través de ensayos prodi­
giosos, donde la dureza fortísima de los encadenamientos intelectuales se aliviaba
con una prosa tersa maravillosa. Conviene recordar que fue un poeta excelente.
Hasta el momento de su muerte fue fiel al lema de que era preferi­
ble educar a denunciar. «Ciertamente — escribió— , la denuncia es brillante, y la
educación, opaca; aquélla acredita el aséptico tratamiento respecto del mal que
se pone en evidencia, y ésta, en cambio, se abraza y amalgama en cierto modo
con él, para sanarlo. Cada cual — concluía— es muy dueño de hacer su elección».
Hasta el final, fue fiel a la suya.

APÉNDICE BIBLIOGRAFICO
Los diálogos perdidos, Ediciones Alférez, Madrid, 1952.
La historiografía constitucional d e Sem pere y Guarinos, en Revista
d e Estudios Políticos, julio-agosto 1955, n.e 82.
El pen sam ien to político d e R enán y la id ea d e n ación , estudio preli­
minar al libro de E. Renán, ¿Qué es u n a nación?, Madrid, 1957.
R azones y límites d e la d em ocracia, lección de inauguración de cur­
so en la Universidad de Murcia, Murcia, 1965.
El pen sam ien to españ ol en el siglo xix, en H istoria G en eral d e las Literatures H ispánicas, primer periodo, tomo IV, primera parte, 1957; segundo pe­
riodo, tomo IV, segunda parte, 1958; tercer periodo, tomo V, 1968.
La Constitución Española, Editora Nacional, Madrid, 1970. [Trad. al
italiano, Megrelli, Roma, 1970].
Les g ran des transform ations d e la société industrielle, en Société et
liberté en VEre Industrielle, Madrid, 1970.

697



La so c ied a d y el Estado, Doncel, Madrid, 2.® edición, 1970 (1.® edi­
ción, 1969)P roblem as gen erales d el p rim er a ñ o d e D erecho, en Actas d e las jo r ­
n ad as d e profesores d e p rim er a ñ o d e la F acu ltad d e D erecho d e la U niversidad
d e La R ábida, Madrid, 1978.
El lugar d e la C iencia Política, Ediciones de la Universidad de Mur­
cia, Murcia, 1981.
El G obierno entre el J e fe d el Estado y las Cortes, en Revista d e Estu­
dios Políticos, mayo-agosto 1982, n.2 183-184.
En torno a l «D iscurso p relim in ar» d e Argüelles y la nueva colección
«Clásicos d el constitucionalism o españ ol», en Revista E spañola d e D erecho Cons­
titucional, mayo-agosto 1982, n.2 5.
Prólogo a A. Montoro, Sobre la revisión crítica d el d erech o subjetivo,
Murcia, 1983.
in trodu cción a las «Em presas Políticas- d e D iego S aavedra F ajardo,
Murcia, 1985.
S o b r e l a i d e a d e l D e r e c h o e n F e d e r i c o d e C a stro , C i v i t a s , M a d r i d , 1 9 8 6 .

Nota sobre el D erecho C onstitucional com o nuevo D erecho Común,
en A n u ario d e D erecho C onstitucional y P arlam entario, 1989, n.2 1.
Retrato d e E du ardo joven , en Estudios sobre la Constitución esp añ o­
la. H om en aje a l P rofesor E du ardo G arcía d e Enterría, Madrid, 1991, tomo I.
id eolog ías p olíticas y arqu etipos m orales en nuestro tiempo, en E co­
n om ía española, Cultura y S ociedad. H om en aje a Ju a n Velarde Fuertes ofrecido
p o r la Universidad Complutense, Eudema, Madrid, 1992, tomo III.
F ran co y su España, 1993.
Retorno d e la U niversidad a su esencia, Ediciones de la Universidad
de Murcia, Murcia, 1994.
S abidu ría y C iencias d el Hombre, discurso leído el día 17 de octu­
bre de 1995 en el acto de recepción como Académico de Número, Real Acade­
mia de Ciencias Morales y Políticas, Madrid, 1995.

698

