¿Hacia una política demográfica española?
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Salustiano del Campo Urbano (*)

Cualquier política especializada debe tener una finalidad concreta y, en el caso
de la política demográfica, Rafael Salas la ha establecido con toda claridad para las
Naciones Unidas: «Nuestra meta es la estabilización de la población global en el
período de tiempo más breve posible antes del final del siglo próximo. La combina
ción de un crecimiento dériiográfico rápido, uno lento de los ingresos y niveles ina
decuados de tecnología, sigue aumentando las diferencias en los niveles de vida

entre los países y frustra los esfuerzos de los países en desarroílópor mejorarla cali
dad de vida de sus habitantes» (1).

Para conseguirlo se hace preciso arbitrar medidas que afecten a las variables
demográficas, ciertamente, pero que también tengan en cuenta otras muchas cosas.
Una es el sistema internacional, que se compone principalmente de países sobera
nos que no permiten, ni a otros ni a los organismos internacionales, la acción directa
dentro de sus fronteras. Otra es la vigencia de distintas jerarquías y conjuntos de
valores, basados a menudo en creencias religiosas e iglesias que los sustentan y, en
cualquier caso, resistentes a la manipulación directa, incluso si ésta es coactiva.
Tampoco hay que olvidar la interrelación entre la población y él desarrollo econó
mico, dado que se trata de mejorar no solamente el grado de prosperidad, sino tam
bién la calidad de la vida de los ciudadanos actuales del planeta Tierra.

Históricamente, la idea de que una población numerosa conlleva la riqueza para
los reinos ha prevalecido en Occidente, apoyándose en la sentencia del Libro de los
(*)

Sesión del día 11 de.noviembre de 1986.

(1) Rafael M. Salas, «The México Conference and the future», Population Bulletin ofECWÁ, 25,
diciembre de 1984, p. 18.
253



proverbios querezacomo sigue: «En la multitud de la gente consiste la dignidad del
príncipe y en la despoblación su ignorancia» (2). Al menos así sucede en la litera
tura española del siglo XVIII, donde la citan tanto Pedro Fernández de Navarrete en

su Conservación de monarquías, de 1626, como Diego Saavedra Fajardo en su
Idea de unpríncipe político-cristiaño representado en cien empresas, de 1640 (3).
De todos modos, existe también una apreciable tendencia de opinión ilustrada que
niega que en su época estuviesen despoblados sus respectivos países. En España,
B. Ward soinete el tópico de la despoblación a un examen severo en su Proyecto
económico, de 1779; en Inglaterra lo debaten David Hume y Robert Wallace y, en
Francia, Montesquieu y Voltaire (4).

Todaesta polémica se quiebra conla publicación en 1798 delEnsayo sobre la
población, de Malthus, y la preocupación que florece en el siglo XIX por encontrar
la llamada «verda.dera leyde la población», quedescubra la relación óptimaentrela
población y los recursos, intermediada por la organización social y otros factores.
En esa centuria se produce la explosión demográfica que acompaña a la industriali
zación, gracias a la veloz caída de la mortalidad y, después de la segunda guerra
mundial, la cuestión se plantea en términos de la interrelación entre población y
desarrollo; esto es, como una reformulación de la idea de que el crecimiento acele
rado de la población es el principal obstáculoante la salida de los países del Tercer
Mundo del subdesarrollo.

Y así se llegahasta el Congreso Mundialde Población de Bucarestde 1974, en
el que esta tesis se enfrenta con la de que el desarrollo socioeconómico es una varia

ble efectiva del problema de la población. Así, en dicha Conferencia se redacta y
aprueba el «Plan Mundial de Acción en Materia de Población», en el cual se afirma

categóricamente que «las poh'ticas demográficas deben considerarse siempre como
un elementointegrantede las políticasde desarrollo económico y nunca como sustitutivo de ellas».

Este principio, así como el resto del «Plan de Acción», ha sido reconsiderado a
la luz de la experiencia de toda una década en la Conferencia Mundial de Población

celebradaen Méxicoen 1984, en la cual las agrias disputasde Bucarestsobre algu
nos temas fundamentales no se han repetido y los observadores han registrado un
alto grado de consenso. Es^dos Unidos declaró en su intervención principal que el
crecimiento demográfico es un «fenómeno neutral», y fueron los países subdesarrollados los que pusieron esta vez el acento en la relación entre la dinámica de la
población y el crecimiento económico. Los 149 países asistentes aprobaron la lla
mada «Declaración de la ciudad de México sobre Población y Desarrollo», así
(2) Proverbios 14, 28.

(3) Cf. Manuel Martín Rodríguez, Pensamiento económico español sobre la población. Ediciones
Pirámide, Madrid, 1984, p. 84.
(4) Ibidem, p. 65.
254



como 88 «Recomendaciones para la ulterior ejecucióndel Plan de Acción Mundial
sobre Población» (5), lo cual no excluye que sobre algunos asuntos se encendiera
una fortísima polémica.

Dada la universalidad de la asistencia de los Estados a estas conferencias y,
sobre todo, el creciente consenso én relación con sus acuerdos y conclusiones, éstas

deben sertenidas éncuenta como marco de referencia, cuando no adoptadas, altra
tar los países individuales de fijar sus políticas demográficas propias. Tanto más
cuanto que las Naciones Unidas reconocen explícitamente la soberanía nacional a

la horade fijar estos programas y políticas. Al mismo tiempo, todo hay quedecirlo,
debe respetarse el derecho fundamental de los individuos y de las parejas a decidir
Ubre y responsablemente el número y espaciamiento de los hijos que quieren tener.
En la larga discusión habida entre una y otra Conferencia se ha efectuado un
cambio importante en el pensamiento acerca del desarrollo y su relación con la

población (6). Se ha reconocido la influencia mutua entre unay otra y se ha despla
zado la atención desde la simple comparación entre los volúmenes del PNB a lo

largodel tiempo y entre los países, hacia la distribución de la riquezadentrode cada
Estado. Por otro lado, y esto es muy importante, la definicióndel desarrollo ha cam
biado drásticamente, incluyéndose en ella una seriede variables sociales, culturales
y políticas que anteriormente se dejaban fuera. Así, ahora hay que tener presentes
no sólo las relaciones de dependenciaentre los Estados, sino también los valores de
la población y otros muchos aspectos de la organización social. De hecho, la actua
ción sobre ciertas variables demográficas —como la natalidad y la mortalidadpuede dependermás del desarrollo social alcanzado que del crecimiento económico.

Naturalmente, también para los países desarrollados, entrelos que se encuentra

España, es válida la afirmación de la Declaración de la Ciudad de México de que
«el principal objetivo del desarrollo social, económico y humano, del cual forman
parte íntegramente los objetivos y las políticas de población, es mejorar el nivel de

calidad de la vida de las personas». Lo que sucede es que en cada situación los problemais que ello supone son bien diferentes. Así, Henripin haadvertido certeramente
que el principal desafio paralos países del Tercer Mundo sigue siendo librarse déla
pobreza, mientras que los países industrializados deben atender al cese del reem

plazó de las generaciones que les amenaza y a la disolución de las rigideces que
petrifican dentro de ellos el mundo del ^ abajo (7).
(5) Ambos documentos han sido publicados en Revista Española de Investigaciones sociológicas,
27.julio-septiembre de 1984,pp.243 y ss. Existen dos informes oficiales de Naciones Unidas sobreestas

Conferencias: Informe dela Conferencia Mundial dePoblación delasNaciones Unidas, 1974 (Nueva
York, 1975) e Informe de la Conferencia Internacional de Población, 1984 (Nueva York, 1984).
(6) Janet L. Abu-Lughood, «Theories ofdevelopment and population. Areassesment and an application to theArab World», Population Bulletin ofECWA, 25, diciembre de 1984, pp. 21-48.
(7) Jacques Henripin, «Discretion ettéméríté á propos despolitiques depopulation», Memoires dela
Societé Royale du Cañada, Cuartaserie, tomo XX, 1982, pp. 114-145.
255



Pero es que incluso, como ha advertido Salas, la percepción de los problemas
demográficos cambia con el tiempo y las recomendaciones que se aprueban en ün
momento preciso responden, sobre todo, al estado de los acontecimientos vigente
entonces. A escala mundial, «en los años cincuenta, los demógrafos y otros especia
listas percibieron a la pobláción primordialmente como una cuestión de mortalidad
y de morbilidad. La década de los sesenta trajo un cambio de énfasis a favor de los

factores de la fecundidad en ei crecimiento demográfico. Los años setenta promo
vieron la necesidad de considerar a la población como un factor integral del prpceso

global del desarrollo. En los ochentase presta cada vez mayor atención a los proble
mas de la urbanización, la miración y el envejecimiento, sin abandonar la imporr
tancia del crecimiento demográfico. Recientemente, en fin, se han hecho adelantos
en la investigación biogenética sobre la vida humana y vegetal que pueden afectar,

directa o indirectamente, a los puntos de vista sobre la fecundidad, la mortalidad, la
morbilidad y la producción de alimentos (8).

En suma, pues,la política demográfica la formulan los Estadoscomo parte intíegrante de sus planes de desarrollo socioeconómico, respetando escrupulosamente
los derechos de sus ciudadanos y familias y teniendo muy presentes sus necesidades
y objetivos propios e inspirándose, por lo común, en lo que va constituyéndose pro
gresivamente como el consenso internacional sobre esta materia. Un país europeo,
como España, lo tiene aún más fácil, dado el grado de unidad de aspiraciones y

valores ya obtenidos en eí viejo continente y el proceso de integración en marcha.
Pero ló que pasa es que muy pocos Estados, incluso en Europa, se hjan preocupado

de describir explícitamente sus programas y políticas demográficas de forma com
pleta, de modo que sólo cabe conocerlos directamenteen lo expuesto y hay que bus
carlos indirectamente en las consecuencias queridas —y a veces en las no queridasde su política económica, social y cultural

El caso de España desde la guerra civil es muy ilustrativo. A pesar de que la Ley

de 24 de enero dé 1941 («BOÉ» del 2 de febrero de 1941) afirmó de modo inequí
voco que «la política demográfica es una de las preocupaciones fundamentales de
nuestro Estado», nunca llegó ésta a formularse de modo global durante el régimen
de Franco. Del Campo, en su obraLa política demográfica en España, reproduce
im esquema de política demográfica y de la familia que circuló restringidamente
entre los documentos preparatorios del Segundo Plan de Desarrollo (1968-1971),
aunque jamás se integró en él (9). Y algo parecido está aconteciendo tras la intro
ducción de la democracia. Se han adoptado con rapidez algunas medidas importan
tes —como el divorcio, la despenalización del aborto en tres casos y la autorización
de los anticonceptivos—, pero persisten ámbitos enteros de actuación donde nada se
ha hecho, o apenas se nota que existe intención de regularlos.
(8) Rafael M. Salas, op. ciL, p. 14.

(9) Salustiano del Campo, La política demográfica enEspaña, Editorial Cuadernos para el Diálogo,
Madrid, 1974, pp. 38-41.
256



En este orden de cosas merece la pena señalar que, antes de la Conferencia
Mundial de Bucarest, el Consejo de Ministros celebrado el 17 de julio de 1974
—bajo la presidencia del entonces príncipe de España, por enfermedad del jefe del
Estado— aprobó unas «Directrices para la Delegación Española en la Conferencia
Mundial de Población» que, dentrodel marcode cuatro principios de actuación, fijó
la posición de nuestro país sobre algunos objetivos concretos referidos a la mortali
dad, natalidad, migraciones interiores y urbanización, emigración, fomento de los
conocimientos demográficosy asistencia internacional (10). En cambio, a la Confe
rencia Internacional de Población de México de 1984 la delegación española ha
aportado solamente un documento bastante anodino con el título de «Pautas demo

gráficas de la población española, 1974-1984», en el que a veces falta rigor y casi
siempre el compromiso (11).
Dentro del contexto sugerido por los párrafos anteriores debe situarse la res

puesta, o la falta de ella, de nuestros Gobiernos a determinados problemas que per
tenecen al ámbito de nuestra demografía. Sólo rastreándolos puede, en la mayor
parte de las ocasiones, identificarse lo que cabe llamar política demográfica espa
ñola. Pero como ésta no se hace en el vacío es imprescindible atender, además, a
otros elementos de la estructura social aparentemente alejados de este campo, así
como a las tendencias de opinión y a los valores de la población en su conjunto y de
algunos de sus sectores más importantes. Cómo hacerlo de modo detallado supon
dría escribir un nuevo libro, y como el estudio de la evolución de las tendencias

demográficas y las previsiones futuras lo hemos hecho en otros capítulos, en las
páginas que siguen nos limitaremos a detallar algunas observaciones sumarias sobre
las áreas principales de la política demográfica.

INFORMACION Y ASESORAMIENTO

Es hora ya de manifestar, sin ambages ni rodeos, que la degradación de nuestros
servicios estadísticos debe detenerse. Es un grave escándalo que el plan de publica
ciones del Censo de Población de 1981 esté tan atrasado, así como que el último

año para el que se dispone del Movimiento natural de la población completo sea
aún 1979. Al fin y al cabo, el INE emplea a 2.500 personasy gasta al año más de
6.700 millones de pesetas, sin que su funcionamiento pueda calificarse de satisfac
torio. Ahora, inexplicablemente, se pretende convertirlo en una sociedad estatal, sin
que las ventajas de tal propósito sean fáciles de vislumbrar. Mejor dicho, sin que
quepa entender por qué el Estado español no puede poseer un Servicio Central de
Información Estadística como los demás de su entorno y en línea con su tradición.

Un fruto cóncreto de la desorganización reinante es la ruptura en 1981 de la prác(10) Ibidem, pp. 231-236.

(11) Vez Revista EspañoladeInvestigaciones Sociológicas. 27,julio-septiembre de 1984. pp. 221-242.
257



tica de levantar los Censos de Población en los años terminados en cero, que se
había seguido desde principios de siglo y sin excepción.
Es necesario, además de mejorary completarla estadísticas demográficas, crear
algún organismo comparable al Instituto Nacional de Estudios Demográficos de
Francia (INED), que lleve a cabo los análisis que aquí nos faltan y que los funcio
narios del INE, pese a su buena voluntad, no pueden realizar. Y tampoco estaría de
más que existiera una Comisión Parlamentaria que se ocupara específicamente de
las cuestiones demográficas, o un ConsejoNacional de Población dentrodel Ejecu
tivo, como sugieren J. M. de Miguel y J. Diez Nicolás (12). Récuérdese que ya
Felipe IV estableció en España, por Real Cédula de 18 de noviembre de 1625, una
Junta de Población y Comercio(13). En cualquier caso, es de la máxima urgencia
contar con un plan de estadísticas demográficas que garantice la provisión a los
usuarios de la información de esta naturaleza que es imprescindible en una sociedad
avanzada como la nuestra.

Entre las medidas adoptadas por el Gobierno actual que merecen aplauso, se
inscribe la participación desde 1984 de España como contribuyente en el Fondo de
las Naciones Unidas para Actividades de Población, qué pudo y debió haberse
aprobado mucho antes. Cabe achacar a la precipitación y el sigilo con los que esta
decisión se ha tomado, sin embargo, que la aportación económica inicial sea compa
rativamente alta y que, a diferencia de lo que han hecho otros países, nosotros no
hayamos ni condicionado ni vinculado en todo o en parte nuestra contribución anual
a la persecución de algunos objetivos determinados.

MORTALIDAD Y SALUD

Poco hay que añadir, sobre los problemas de mortalidad y salud planteados en
España, a lo que Jesús M. de Miguel y J. Diez Nicolás dicen en su ohxdi Políticas de
población, en la cual dedican a estos asuntos seis de los catorce capítulos que la
componen. En la actualidad, nuestra mortalidad general es baja, como lo es igual
mente nuestra mortalidad infantil. En las proyecciones demográficas se prevé un
aumento de la TBM, dado el avance del envejecimiento de la población. En cambio,
la esperanza de vida se acercará paulatinamente a los límites biológicos, según lo
anuncia el aumento del número de centenarios en España desde principios de siglo.
Asistiremos quizá a la curación y al éxito en la prevención de enfermedades que,
como las cardiovasculares y el cáncer, constituyen ahora el peor azote de las socie
dades desarróUadás. El porcentaje de fallecidos a causa de aquéllas, por ejemplo, ha
subido entre nosotros del 7 en 1910 al 45 en 1978. Pero, inevitablemente, aparecen
(12) J. M. de Miguel y J. Diez Nicolás, Políticas de población, Esapasa-Calpe, Madrid, 1985, p. 11.
(13) Manuel Martín Rodríguez, op. cit, pp 260-263.
258



nuevas enfermedades, porque cada época tiene las suyas. Lo que se necesita, sin
embargo, es una mejora en la ciu-ación de las que aquejan a la madurez, comparable
a las obtenidas para Ips niños y para los ancianos, sin que ello suponga que deba
descuidarse la atención a ninguno de estos dos grupos.

El desafio principal consiste, así, en la organización o reorganización de un ser
vicio de salud adecuado a las nuevas condiciones de nuestra sociedad, del cual se ha
hecho lamentablemente objeto de controversia por parte de los partidos políticos.
Unos desean socializar más el sistema sanitario, según lo muestra la vigente Ley de
Sanidad aprobada en 1985, mientras que otros defienden mayores ámbitos de liber
tad y elección para los pacientes y para los profesionales. En estos momentos, la
Ley de Sanidad encuentra grandes dificultades para su aplicacióny se ha puesto en
marcha un proceso de negociación y diálogo que debió ser previo, lógicamente, a su
aprobación, aunque por desgracia no lo fue.

Es preciso conseguir la cobertura total de la población por el sistema sanitario
de la SeguridadSocial, que en 1980 alcanzaba sólo el 83,5 por 100, pero éste no es
el único problema de la Sanidad española. En ella, como se ha dicho, se enfrentan
ahora tesis y posiciones ideológicas, mientras se asiste a un deterioro creciente de
los niveles de asistencia alcanzados. Se han acentuado las diferencias ya existentes
entre las diferentes regiones y entre las zonas urbanas y rurales y los grupos sociales
y étnicos. Ha llegado por eso el momento de dejar de lado los dogmas y, como en
otras cosas, hacer uso pleno de todos los recursos, tanto materiales como humanos,

de los que se dispone. Hay que gastar lo presupuestado y hacerlo bien: el 28 de
diciembre de 1981, el D>íSALUD sólo había invertido el 71 por 100 del dinero des
tinado a inversiones durante ese año (14). Hay que preparar nuevos médicos y
hacerlo mejor y más equilibradamente según las diferentes especialidades, porque,
en opinión de los expertos, sobran médicos y hacen falta camas (15).

NATALIDAD Y FAMILIA

En el ámbito de la natalidad y de la familia han acontecido muchas cosas en

España durante el último decenio. La principal de todas ha sido, desde luego, la
gran baja de la natalidad, que se ha precipitado desde 1977 y probablemente no ha
tocado fondo todavía. Se ha acelerado una tendencia que ya se había iniciado a
mediados de la década de los años sesenta, aunque de una manera suave. Tras la
transición democrática, además, se han levantado las prohibiciones vigentes durante

el franquismo de empleo y difusión de los métodos anticonceptivos y se ha empren
dido una acción decidida de promoción de la planificación familiar creando centros
(14) J. M. de Miguel y J. Diez Nicolás, op. cit. p.241.

(15) Ibidem, p. 272.
259



en distintas zonas del país. En 1983, el Ministerio de Sanidad elaboró un Plan de
Centros de Orientación Familiar, definiendo los criterios de funcionamiento, el

equipo y las prestaciones que deben ofertarse. En 1984, el INSALUD (Instituto
Nacional de la Seguridad Social) abrió 34 centros, que se sumaron a los 19 puestos
en marcha en 1978 por los Ministerios de Sanidad y Cultura y a otros establecidos
por las comunidad autónomas, las diputaciones, los ayuntamientos y los particula
res (16). En ellos se proporcionan los siguientes servicios; información y prestación
directa de todos los métodos anticonceptivos, derivando al centro quirúrgico corres
pondiente la práctica de los irreversibles; información y orientación en materia de
sexualidad; ásesoramiento en materia de esterilidad y consejo prenatal y detección

precoz de cáncer genital, mamario y de enfermedades de transmisión sexual, sólo
para la población usuaria del centro.

La disminución de la natalidad por debajo del nivel de sustitución de las genera
ciones es una experiencia sin precedentes en España que, de acuerdo con las predic
ciones demográficas, va a continuar. El hecho no es ya nuevo, en cambio, en otros
países occidentales donde arrecia la preocupación por las consecuencias que aca
rreará. Se está imponiendo la idea de que los estudios tradicionales de fecundidad
no bastan para explicar lo que está sucediendo y es preciso conocer mejor todo
cuanto concierne a la formación de las parejas jóvenes. «Lo más inquietante
—escribe Henripin— no es el nivel actual de la fecundidad, sino, por un lado, cons
tatar que nuestro modo de vivir, nuestras aspiraciones, nuestra organización social
han llegado a hacer que perdamos el gusto de dar la vida en la misma medida en que
nosotros la hemos recibido, y, por otro, que asistimos casi impasibles a este desfalle
cimiento.» (17).
La fecundidad en Europa podría recuperarse o no, a corto o a medio plazo, e
incluso hacerlo por sí misma, como sugiere Easterlin (18); lo que está claro es que
en la formación de las familias hay bastantes novedades que van a perdurar.
Estas son en ciertos casos diferentes en España y en el resto de Europa, por la
simple razón de que aquí estamos estrenando como novedades algunas que ya no lo
son en otros países y también por otras causas. La gente se casa menos en todas par
tes, pero en España se divorcia poco, según demuestra la experiencia de la aplica
ción de la llamada ley del divorcio desde el último trimestre de 1981 (19). Entre
(16) Cf. Guía de Centros Públicos de Planificación familiar, editada por el Instituto de la mujer del
Ministerio de Cultura y la Dirección General de Salud Pública del Ministerio de Sanidad y Consumo,
Madrid, 1985.

(17) Jacques Henripin, «Discretion et témérité... », op. ciL, p. 148.

(18) David O. Easterlin, «What will 1984 be Like?: Socioeconomic Implications of Recent Twists in
Age Structure», Demography, noviembre de 1978, pp. 397-432.
(19) Ver S. del Campo, I. Alberdi y S. Borrajo, «The experience of divorce in Spain and Madrid,
1981-1985», trabajo presentado al XI Congreso Mundial de Sociología, Nueva Delhi, 18-23 de agosto de
1986, 35 pp.
260



nosotros, además, la edadde casarse ha seguido decreciendo, mientras que en otros
países ha aumentado y los divorcios se producen a una edad más elevada.

Cabe discutiren qué medidalo que estamospresenciando es una crisis irreversi
blede la institución familiar, o la simple evidencia de queno hayun modelo familiar

único y que los que actualmente existen pueden cambiar de aquí a finales desiglo su
grado de vigencia en las sociedades occidentales. Lo que no admite refutación es el

alto consenso dela comunidad internacional encuanto a que lafamilia, ensus nume
rosas formas, es la unidad básica dela sociedad y debe dársele protección jurídica y
apoyo económico y adoptarse medidas para proteger losderechos de loscónyuges y
de los hijos en el caso de terminación o disolución del matrimonio, reconociendo el
derecho de laspersonas a contraerlo en virtud de su libre y pleno consentimiento.
Lo que no se dice en la única versiónauténticapublicada hasta la fecha sobre la
delegación española queasistió a la Conferencia de México esque, enel curso de su
actuación, el voto español fiieopuesto a la proclamación de la familia como «unidad

básica de la sociedad», ni se comenta nadatampoco sobre la actitud adoptada ante
el aborto que, a propuesta de la Santa Sede, quedó excluido como método deplani
ficación familiar (20). En 1983 se aprobó, como es sabido, una ley que autoriza el
aborto, con ciertos requisitos, enlos casos de peligro parala vida dela mujer, viola
ción y malformación del feto y ha empezado a aplicarse tras la adopción de ciertos
cambios exigidos por el Tribunal Constitucional (21).
La actual leydedivorcio parece necesitar unareforma que tenga más en cuenta la
indefensión de hecho de la mujer en bastantes casos, aunque no es segíiro que el
recurso a la disolución legal del matrimonio en España vaya a aumentar a corto
plazo, si se repite aquí lo queha pasado en Italia. En cambio, las familias de un solo

progenitor y los hogares unipersonales, así como las uniones consensúales, parecen
llamadas a aumentar en el próximo fiituro.

Por otra parte, la utilización de los métodos anticonceptivos ha de continuar y
acentuarse, pasando progresivamente la pauta española a asemejarse a la de otros
países occidentales, donde hay más opciones y se cambia de uno a otro medio en
distintas etapas. La población, además, sigue con interés favorable los desarrollos

recientes de la denominada «revolución reproductiva», como lo prueban algunos
datos del Centro de Investigaciones Sociológicas, según los cuales el 89,5 por 100
de los miembros de unamuestra representativa de los españoles entre 16 y 65 años
(20) Rosa Conde, «Méxicp, 1984. Hacia un nuevo consenso demográfico», Revista Española de
Investigaciones Sociológicas, 27,julio-septiembre de 1984, p. 195.

(21) Ver Inés Alberdi ySalustiano del Campo, «Spain», en Hymah Rodman yJan Trost (eds.), The

Adolescent Dilemma. Intemational Perspectives on the Family Planning Rights ofMinors Praeeer
Nueva York, 1986, pp. 143-154.
261



opinan que «cuando una pareja no puede tener hijos, y lo desean, es normal que uti

licen todos los medios médicos y científicos que puedan existir» (22).

ESTRUCTURA POR EDAD DE LA POBLACION

No solamente en España, sino también en los principales países occidentales, la
reciente disminución de la natalidad ha sorprendido por su subitanedad, su ampli
tud, su generalidad y su aparente irreversibilidad. Por el momento, la respuesta prin
cipal que se le ha dado ha consistido en estudiar cuáles pueden ser sus repercusiones
de todo orden en el sistema, no sólo las demográficas. Entre otras, las tiene en la
educación, en el mercado de trabajo y en el mercado de viviendas. Asimismo cabe
que se vean afectados el volumen y estructura del consumo, el ahorro y la inversión
e incluso las relaciones internacionales, cuando el equilibrio entre las poblaciones
de los países y zonas y regiones se alteren por las diferencias de crecimiento total
previsibles (23).

El primer y más obvio efecto de la baja de la natalidad es siempre una nueva
estructura por edad. Así ha de suceder en España, según las principales proyeccio
nes de la población, con la grave consecuencia de que, según De Miguel y Agüero,
la tasa de dependencia ha de aumentar desde 53,6 en 1986 hasta por lo menos 59,3
en el año 2051 (24).

Por otro lado, lo que más importaes identificar lo que sucede a las edadesjóve
nes y ancianas, pues mientras —manejándonos igualmente con la hipótesis de 1,8
hijos por mujer— la tasa de dependencia de los menores de 15 años se reduce desde

34,9 en 1986 a 25,7 en 2051, la tasa de dependencia de los ancianos, o mayores de
65 años, se incrementará desde 18,7 en 1986 a 36,2 en 2051, lo que implica casi
dupliqarse. De este modo, mientras que el número de menores de 14 años decrecerá
en 2.741.000 aproximadamente durante los 65 años que vienen,el número absoluto
de ancianos aumentará nada menos que en unos 3.973.500. En el 2051 habrá casi
dos millones y medio más de ancianos que de menores de 14 años.

En la educación el descenso de la fecundidad ha empezado a hacerse sentir, si
bien la evolución de los efectivos escolares no sólo depende de él, sino, además, de
las tasas de escolaridad. En conjunto, y desde 1983 a 1994, la OCDE calcula que
los niños de 6 a 11 años disminuirán en España un 27 por 100, planteando proble-

(22) .Cf. Centro deInvestigaciones Sociológicas (CÍS). Actitudes vopiniones de los españolesfrente
a la natalidad, Madrid, noviembre de 1985, p. 76.

(23) Cf. Jean-Claude Chesnais, «La baisse de la natalité et ses consequences economiques dans les
pays riches». trabajo presentado a la reunión deMadrid, mayo de1986. sobre Tendencia demográficas v
planificación económica, convocada por el Ministerio de Economía y Hacienda.

(24) Carmen de Miguel e Isabel Agüero: «Evolución demográfica y oferta de la fuerzade trabajo».
Ponencia presentada al Simposio Internacional sobre Tendencias demográficas y planificación econó
mica, convocada por el Ministerio de Economía y Hacienda, mayo 1986.
262



más de destino de profesores y de recursos ya organizados del sistema escolar. Sin
embargo, este mismo hecho abrirá una oportunidad inmejorable para atender de una
vez por todas a la mejora de la calidad de la enseñanza y también para redefinir el
papel de la educación en nuestra sociedad (25).
La época de llegada de más y más alumnos cada curso al sistema escolar parece
terminada, y lo mismo sucede con el paso casi automático de quienes concluían la
enseñanza obligatoria al mundo del trabajo, que caracterizó a los primeros años de
la década de los setenta. Ahora la escolarización tiene que ser reconsiderada a la luz
del difícil acceso de los jóvenes a su primer empleo, poniéndose así de manifiesto la
necesidad de que adquieran cualificaciones superiores. Desde el Gobierno y desde
la oposición se alzan, en consecuencia, voces anunciando o rechazando la pronta
ampliación de la escolaridad obligatoria hasta los 16 años, sin que sobre advertir
que el uso del sistema educativo para entretener a la población joven en edad de tra
bajar para la que no hay empleo produce un envilecimiento institucional que es reve
lador de la impotencia e irresponsabilidad de los gobernantes.
Los problemas que plantea el aumento de la población mayor de 65 años en
España son muy importantes y las medidas con las que se están intentando resolver
no son acertadas. En 2051 habrá en España unos 2.400.000 personas de más de 80
años; esto es, un contingente que equivale al 51 por 100 de todos los que hoy tienen
más de 65 años, porque en aquellas fechas habrá más viejos y vivirán más años tam

bién. Es más, el ritmo de crecimientomedio de los más ancianos es más fuerte que
el de otros grupos mayores de 60 años, como lo demuestran los siguientes datos
para la década 1970-1981 (26):
Total
60 y más
65 y más
75 y más

1,07
2,09
2,85
4,16

En la actualidadse aprecia un visible retraso de la llegadade la auténticavejez
en los aspectos físicoy mental, debido a las mejoras recientes en la alimentación, la
sanidad y el nivel de vida de la población. Y, sin embargo, la definición legal deter
minada por la jubilación laboral no sólo no ha tenido en cuenta esta realidad sino

que la ha menospreciado, adelantando la edad de retiro con carácter general. Y,
todo hay que decirlo, como un medio presunto para oírecer puestos de trabajo adi
cionales a los másjóvenes. Esto último no se ha realizado, desdeluego, y en cambio
se está tomando conciencia de lo que significa para el fiituro la baja de la natalidad
en términos de los volúmenes crecientes de población anciana, así como del
aumento de la media de edad de la población en general.
(25) Jean-CIaude Chesnais, op. ciL, pp. 7-8.
(26) J. M. de Miguel y J. Diez Nicolás, op. cit, p. 195.
263



Algunos autores se refieren a la conveniencia de calcular si cuesta más caro a la
sociedad mantener un anciano jubilado que un joven en paro, pero esto a nosotros
nos parece desenfocar la verdadera cuestión, incluso si en los costes se incluyen los
no económicos. El argumento del inferior grado de educación de las actuales pobla
ciones ancianas es pasajero y lo mismo cabe decir de la obsolescencia de los conoci
mientos, si la educación permanente se transforma, como es deseable, en una
característica de sociedades avanzadas como la nuestra. En 1986 hay 5,4 personas
de 15 a 64 años para producir lo necesario por cada persona de más de 65 años,
encargándose la Seguridad Social de distribuírselo, pero en las condiciones previs
tas por las proyecciones más solventes esta cifra se reducirá a 2,7 en 2051, de modo
que todo dependerá entonces —en el supuesto de mantener la política demográfica
que ahora se aplica— del incremento de la productividad y de la generosidad de la

población activa (27). El sentido común sugiere que lo más probable ha de ser, sin
embargo, que la sociedad se interesará porque los mayores de 65 años conserven,
cuando menos a tiempo parcial, su actividad laboral durante varios años más. Esto
sin contar con la influencia que en los programas políticos futuros pueden ejercer los

miembros de estos grupos al percatarse de que son objeto de una marginación injus
tificada y de que sus números, en cambio, les otorgan un poder político potencial
mayor que el de otros.

Conviene recordar en este punto que en 1990, según los datos censales y las pre
dicciones del INE de 1981 para el periodo 1978-1995, riada menos que media
docena de comunidades autónomas tendrán más de la quinta parte de su población

con 60 años cumplidos: Aragón (20,8), Castilla-León (23,3), Extremadura (20,9),
Galicia (21,9), Castilla-La Mancha (23,1) y Asturias (21,8). Los mínimos, por
contraste, pertenecerán a Canarias (12,2), País Vasco y Madrid (13,1 cada una) y
Catalüña (14,7); la primera por su mayor natalidad y las últimas por la fuerte inmi
gración joven que han absorbido.

La situación laboral del grupo joven en España es, como hemos visto en el capí
tulo correspondiente, altamente desfavorable. El paro de los jóvenes españoles de
16 a 25 años en 1984 se situaba en el 47,1 por 100, siendo 2,8 veces más alto que
en la CEE y 2,1 veces superior al del conjunto de los cuatro mayores países euro

peos (Alemania Federal, Francia, Reino Unido e Italia). Además, la tardanza en
hallar el primer empleo es muy grande y tiende a prolongarse en el futuro. Todo ello
contribuye a presentar a los jóvenes, que desean integrarse en la vida social a través
de la participación laboral, una imagen de rechazo cuyas consecuencias en la moral
individual no son menos graves que las económicas. Esta situación, evidentemente,
no puede ni debe continuar, porque significa negar su oportunidad de asumir respon
sabilidades a las nuevas generaciones, haciéndolas objeto al mismo tiempo de una
(27) Ver Joaquín Trigo Pórtela, «Implicaciones económicas del envejecimiento de la población» Cua
dernos de Economía, enero-abril de 1984. pp. 129-146.
264



marginación tan perjudicial o más que la que se perpetra contra los ancianos. Análi

sis internacionales recientes han mostrado, además, que el efecto sobre el empleo
del volumen relativo del grupo de edad joven tiene poca importancia, en compara
ción con el nivel global de paro y con los factores institucionales que influyen en el
mercado laboral juvenil (28).

El paro es en España, hoy, la característica social más negativa y ha sido espec
tacular el fracaso del gobierno socialista en su promesa de ponerle remedio e invertir
la tendencia durante su primermandato. Al comenzar el segundoy sin haber adqui
rido ningún compromiso concreto, se advierten signos inequívocos de qué^ha
comenzado una etapa de «maquillaje» de la realidad que sólo le puede engañar a él,
pero que ha desviado de momento la atención hacia hechos polémicos que son late
rales, como la economía sumergida y las definiciones estadísticas que mejor servi
rían para la Encuesta de Población Activa.

Puede ser que, efectivamente, el paro real sea del 15 por 100 y no del 21, como
afirma el ministro Solchaga congrandesparpajo, correspondiendo los seispuntos de
diferencia a la economía sumergida. Ahora bien, sigue siendo responsabilidad del
gobierno responder de aquél y de ésta y delparojuvenil y de las mujeres. La hipótesis
de evolución del paro que formulan los organismos y expertos más solventes son
francamente pesimistas y anuncian más de 3.400.000 personas sin empleo en 1990
en España, al mismo tiempo que consideran muy subestimado el paro real, como lo
prueba el siguiente párrafo: «Las cifras de 1980 muestran ya que el grupo de edad
comprendido entrelos 16 y 65 años (la población activa) aumentó en 267.000 per
sonas. Si nosotros aplicáramos la tasa de actividad de 1979, la población activa
habría debido crecer en 112.000 personas, mientras que hubo 58.000 menos. En
1980 la población empleada disminuyó'en realidad en 421.000 personas. Si a ellas
les añadimos las 112.000 que representa el crecimiento previsto de la población
activa, el verdadero aumento del número de parados habría sido en este año sólo de

alrededor de 500.000 y no de 286.100, que fue la cifra oficial (29).

LA SITUACION DE LA MUJER

La Conferencia deMéxico dedicó varias desusrecomendaciones a la mejora del
statusde la mujer, pidiendo a los Estados suplena integración enla sociedad enpie
de igualdad con el hombre y que no sea objeto de ninguna discriminacióa En
España, en los últimos lustros, se ha adelantado bastante en esto, mediante las
(28) John M. Evans, «The Effects ofdemographic changes on youth unemployment in OECD mem-

brer countnes», trabajo presentado en la reunión de Madrid, mayo de 1986, sobre Tendencias demográfi
cas y planificación económica, citada.

(29) Cf. Luciano Berrocal, Marché de travail emouvements migratoires. L'encomigrative espasnole

Univ. de Bruselas, 1983, p. 153.

'

'
265



reformas legales adoptadas en los diferentes campos del Derecho Público, Privado y
Penal. No obstante, subsisten aún algunas discriminaciones legales, principalmente
en el ámbito juridico-laboral (30).

Como el estudio detallado de éstas no puede hacerse en los breves párrafos que
dedicaremos aquí a esta materia, nos centraremos en un par de asuntos cuya impor
tancia no es necesario resaltar. El primero es la participación laboral de la mujer,
que no presenta trazas de aumentar a largo plazo en comparación con la tendencia
decreciente que se proyecta de la tasa de actividad masculina. La tasa de actividad
femenina, que alcanzó un máximo de 29,6 por 100 en 1974, bajó en 1979 a 27,5, y
era de 27,7 en el último trimestre de 1984. La extensión de la escolarización puede
provocar un aumento en ella, dado que existe una correlación positiva entre el nivel
de estudios y la tasa de actividad de las mujeres.

Recientemente, las tasas de actividad femeninas correspondientes a los grupos
de edad de 25 a 29 años y de 30 a 34 han mostrado un aumento más intenso que el
del r§sto de las edades entre 20 y 44, que han aumentado también. Por contra, en
los grupos 16-19 y 65 y más años, la tendencia es decreciente, y en los de 45 a 64 se
observan oscilaciones que, ajuicio de De Miguel y Agüero, están influenciadas por
la componente cíclica (31).
Al ser la oferta de fuerza de trabajo femenina la más afectada con niucho por las
oscilaciones de la demanda, su comportamiento se caracteriza por el «desánimo» y
retirada, o no incorporación, que son frecuentes en los años 1974-1977. Después se
ha producido una recuperación a las edades centrales, aunque con algunas fluctua
ciones de menor intensidad. Sobre la base de este análisis, lás autoras citadas han
previstó unas tasas de actividad para las mujeres que sólo son decrecientes para los
grupos de 16-19 años y de más de 60. En los restantes grupos, hasta el de 55-59, se

se prevén tasas de actividad crecientes y en especial en el de 25-29 años. La tasa de
actividad femenina total aumenta hasta 2026 en 22,6 puntos, llegándose a situar en
el 40,56 por 100, pero siendo entonces aún inferior a la de los hombres, que será de
63. Sólo en los grupos más jóvenes, 16-19 y 20-24, se igualarán prácticamente las
tasas de actividad para los dos sexos.
Persistirán, por otro lado, las desventajas de la mujer en cuanto al paro, hasta
donde la evolución de éste puede preverse. En conjunto, la mano de obra femenina
tiende a tener una tasa de paro inferior a la masculina en el colectivo de «analfabe
tos y sin estudios», lo que se explica por la concentración en él de las mujeres que se
dedican al servicio doméstico. A medida, sin embargo, que aumenta su nivel de edu
cación las diferencias entre sus tasas de paro y las de los hombres aumentan, lo cual
(30) Cf. Informe presentado por España a la Conferencia Mundial del Decenio de las Naciones

í/mrfas pora/a mu/er, Nairobi, Kenya, 15-26 de julio de 1985. Madrid, 1985. p. 16.
(31) C. de Miguel e I. Agü,ero, op. ciL, de la que se toman los datos que siguen.
266



delata la persistencia deunaseria discriminación. Yporsi esto fuera poco, como la
población áctiva femenina es más joven que la masculina, las mujeres sufren en el
mercado laboral el doble efecto negativo de su condición sexual y de sujuventud (32).
Un segundo aspecto al que queremos referimos, siquiera sea muy sucintamente,
concierne d que ahora empieza a llamarse salario «maternal», con el cual parecen
estar de acuerdo el 72,2 por 100 de los hombres y el 80,1 por 100 de las,jpujeres
incluidas en el estudio del CIS sobre las actividades y opiniones de los españoles
frente a la natalidad, que hemos mencionado antes (33). Consistiría, según los reali
zadores de la encuesta, en que «las madres con hijos pequeños y que no trabajan
ftiera del hogar, recibieran un salario hasta que el más pequeño de ellos hubiera ter
minado el EGB».

Esta idea modiñca en algunos aspectos la propuesta en otros tiempos por la
Sección Femenina del Movimiento, de dar un salario a la mujer casada y, mirada
desde de otro ángulo, supone inclinarse al fin —después de haber mantenido lo
contrario— por otorgar una cierta ayuda económica a las familias. Esto no es ni
mucho menos absurdo, ni retrógrado, y en ello están países como la República
Federal Alemana, donde la familia es objeto de protección, de acuerdo con su Cons

titución. En España, por añadidura, los incentivos al matrimonio y a la procreación
han existido desde hace siglos; como lo prueba la Pragmática de Felipe de 11 de
febrero de 1623 y no son simplemente cosa del franquismo (34).

MIGRACIONES INTERIORES Y CIUDADES

En los años setenta se han amortiguado los movimientos migratorios, disminu

yendola intensidad del fenómeno en Galicia, Andalucía, Aragón, Castilla-LaMan
cha, Castilla-León y Extremadura, entre las regiones de emigración, y en Cataluña,

Madrid y Valencia, entre las de inmigración. En el País Vasco, a su vez, el signo se
transformó de positivo en negativo desde el primero al segundo quinquenio de la
década pasada y dicha tendencia general a la atenuación del hecho migratorio ha
continuado en los años ochenta.

Se ha detenido, así, a causa sobre todo de la crisis económica y de la falta de
puestos de trabajo en los grandes centros urbanos, uno de los más importantes pro
cesos dinamizadores y modemizadores de la vida española, pues a él deben atri
buirse en gran medida los impulsos más decisivos del cambio social que se ha dado

(32) Luciano Berrocal, op. ciL, p. 133.
(33) CIS, Actitudes y opiniones.... citado, pp. 63-64.

(34) Manuel Martín Rodríguez, op. cit, pp. 263-264.
267



desde fines de los años cincuenta, aunque también haya creado grandes crisis de
necesidades tanto en origen como en destino. El crecimiento demográfico de cada
región depende ahora pVimordialmente del movimiento natural que, como es noto
rio, ya es negativo en bastantes, de modo que en algunas —como Cataluña— se ha
empezado a llamar la atención sobre la relevancia dé esta evolución para el estable

cimiento de las diversas planificaciones sectoriales y de las prioridades para la satis
facción de las necesidades de los ciudadanos presentes y futuros (35).
Pero las consecuencias de las qüe años atrás fueron ingentes desplazamientos
interiores de población los estamos sufi-iendo ahora en dos frentes. El primero es el
vado de enormes áreas peninsulares que corresponde a las nueve provincias donde

hay menos población que en 1900. Dentro de ellas se sitúan la mayoría de los pue
blos abandonados, que unos cifran en 1.500 y otros en 2.000, hacia los cuales
parece despuntar un tímido movimiento de vuelta. En un encuentro sobre pueblos
deshabitados, celebrado en Madrid en 1984, representantes de los nuevos poblado
res dirigieron una carta a la Administración para pedir que ICONA elabore un catá
logo exhaustivo de los pueblos deshabitados y asuma la responsabilidad de res
ponder con rapidez a la demanda de tierras; que la recuperación de un núcleo aban
donado conceda a sus repobladores el derecho de uso; que en el caso de ocupación de
propiedades privadas abandonadas se exija a los propietarios una actitud abierta y
que se dote a los artífices de éstas experiencias de los servicios mínimos de traída de
aguas, accesos, asesoramiento técnico, materiales de construcción y Seguridad
Social gratuita al menos durante el primer año, así como que se les reconozca el
derecho a nombrar a uno de ellos como alcalde pedáneo para participar en los ple
nos del Ayuntamiento al que el núcleo pertenezca. ICONA es propietario del 40
por 100 de los pueblos deshabitados de España, perteneciendo buena parte del resto
a las confederaciones hidográficas y a los diputaciones provinciales (36).
Por otro lado, en los grandes centros urbanos el crecimiento demográfico ha
experimentado una inflexión. Así sucede en Madrid, donde el crecimiento se frenó
bruscamente en el quinquenio 1970-1975 y la población es ahora inferior a la de
1979, mientras que la llamada «corona» metropolitana ha mantenido su creci
miento relativo y aumentado el absoluto pasando de 418.000 habitantes en 1970 a
847.000 en 1975, y es ahora de 1.241.184. En 1981 la capital abarcaba el 71,9 por
100 de la población del área metropolitana, mientras que en 1960 absorbía el 94,4
(37). Y fenómenos parecidos se dan también en otras concentraciones españolas
importantes.
Teniendo muy presentes los problemas de carácter común en todas las grandes
(35) Josep Laporte i Salas, «¿Hacia una estabilización de la población catalana?». La Vanguardia.
29 de agosto de 1984.

(36) Arsenio Escolar, «El campo como alternativa»; El País. 7 de octubre de 1974.
(37) Ver Boletín Estadístico Municipal, núm. 1, Madrid, junio de 1986.
268



ciudades y también los específicos de las españolas, se ha celebrado en mayo de este
mismo año en Barcelona una Conferencia sobre la población y el futuro urbano en
la que el grupo español aportó un interesante documento de trabajo y en la que se
aprobó una importante «Declaración de Barcelona sobre la población y el futuro
urbano», En ella se incluyen algunas recomendaciones sobre la formulación de poli-.
ticas y las necesidades de la planificación tanto a escala de la ciudad, como nacio
nal, como internacional, y en el documento de trabajo citado se especificaron los
objetivos sociales mínimos de una política de población referidos a la gran ciudad:
a) acción social, sanitaria y cultural especialmente en las zonas más deficitarias y
marginadas, dirigida prioritariamente a las mujeres y a los niños, para actuar sobre
la mortalidad infantil y para proporcionar los medios a cada uno de planificar la '
composición familiar deseada; b) política de desarrollo socioeconómico, cultural y
urbano en las regiones de emigración para fijar población y frenar la emigración a
las ciudades gigantes; c) programas de creaciónde infraestructuras urbanas básicas,
de servicios colectivos y de vivienda popular, que se apoyen en la cooperación

social de los interesados; d) políticas urbanas destinadas a crear empleos diversifi
cados para la población de menos ingresos, desocupada o marginal; e) escolarización de toda la población infantil y promoción de la organización y actividad social,
cultural y deportiva de los jóvenes para facilitar su integración, en un marco de diver
sidad y libertad, en la vida urbana, y f) programas especiales dirigidos a la población

anciana, a las personas solas y a las minorías étnicas o sociales con proble
máticas particulares.

MIGRACIONES INTERNACIONALES

Con un saldo migratorio positivo de tan sólo 11.000 personas en la década
1971-1980 puede afirmarse que las grandes emigraciones de los años sesenta a los
países europeos han visto su fin, al menos por ahora, y que las preocupaciones en
este campo tienen que ser distintas de las de aquella etapa. Hay que cuidar, por un
lado, de los retomados, si bien en los últimos años su flujo de regreso ha decrecido
hasta ser en 1982, con 12.512 entradas, solamente el 57 por 100 del de 1980. Ade
más, la protección a nuestros ciudadanos que habitan y trabajan en otros países
tiene queextenderse a la segunda generación. Por último, deben extraerse las conse

cuencias que paranuestros trabajadores enla CEE acarrea nuestra incorporación a
las Comunidades desde el 1 de enero de 1986, aunque con un período transitorio
largo a efectos laborales.

La entrada en vigor, por otro lado, de la ley sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España, el 27 de julio de 1985, ha obligado a éstos a regularizar su
situación de residencia y trabajo. Al parecer, su número no es inferior a 400.000,
aunque las cifras oficiales de 1984 nada más registraron 226.470.
269



LOS DESEQUILIBRIOS REGIONALES

La inextricable ligazón que existe entre las variables demográficas, económicas,
culturales, sociales y políticas, se comprueba al examinar la evolución a escala

regional. Lo primero a tener en cuenta es, naturalmente, la nueva organización terri
torial del Estado de las autonomías establecido por la Constitución de 1978, que
aunque ha respetado en la mayoría de los casos las regiones históricas ha desmem
brado Castilla-Leóny Castilla-La Mancha basándose en principios muy discutibles.
Ello obstaculiza el estudio de las series estadísticas, aménde bastantes comparacio
nes de todo género.

De cualquier modo y apoyándonos en los sucesivos análisis de la distribución de

la renta nacional hechos por el Banco de Bilbao, cabe formular algunas observacio
nes. La primera se refiere al intenso período de crecimiento económico y transfor
mación social que abarcó desde 1955 hasta 1975, en el cual la población tendió a
concentrarse más aún en la periferia, prevaleciendo las provincias costeras sobre las

del interior, con las excepciones de Madrid y Valladolid. El cambio demográfico
estuvo entonces asociado sobre todo con el desarrollo de la industria y del turismo y
la mayor productividad en la agricultura. En las provincias rurales la población
decreció, mientras pasó lo contrario en las industriales y turísticas, donde el
aumento del producto fiie superior. A veces la despoblación de algunas áreas con
llevó crecimientos de la rentaper capita más elevados que los de las regiones más
desarrolladas, reduciéndose las diferencias personales en los ingresos. Tal tenden
cia, de proseguir ininterrumpidamente, .habría ahondado nuestros tradicionales
desequilibrios regionales.

El Informe del mismo Banco correspondiente a 1979 hacía notar que, si bien las
regiones ricas seguían siendo las mismas y las más pobres también, aunque inter
cambiando algunos püestos entre ellas, se estaba registrando un proceso de iguala
ción por abajo empobreciéndose todas. Velarde advirtió que se estaba rompiendo la
tendencia a concentrarse la población, tanto en las zonas más pobladas como en las
más desarrolladas y se estaba favoreciendo, en cambio, la expansión de las interme
dias (38). Dos años más tarde el Banco de Bilbaodestacaba en otro informe que las
diferencias en la distribución personal y funcional de la renta se habían reducido,
mejorándose el nivel relativo de los tramos más bajos. Ahora bien, ésta política,
sociahnente deseable, resultaba profimdamente nociva al incidir en la tasa de ahorro
neto de la economía española, que descendió desde el 19 por 100 del PIB en 1973
al 6 por 100 en 1983 y en la tasa de inversión real en capital fijo, que del 24 por 100

del PIB en 1973 bajó hasta el 18 por 100 en 1983 (39).
(38). Juan Velarde Fuertes: «La riqueza de Esapaña continua centrada en el Nordeste», Ya, 16 julio
1982, pp. 36-37.

(39)Banco de Bilbao: Informe económico 1984, Bilbao 1985; pp. 106-109.
270 .



En el último Informe aparecido, el de 1983, estas graves perspectivas aparecen
corregidas mediante el freno puesto al crecimiento ds la participación de las rentas
del trabajo en la Renta Interior y al deterioro del beneficio empresarial. En 1984 y
1985 se recuperaron el excedente empresarial y el del ahorro, pero el problema

sigue siendo el déficit público. «La crisis del período 1979-1983, dice el informe, ha
tenido un efecto desigual, que se concreta en el hecho de que frente al crecimiento
acumulativo anual del PIB, a precios constantes, del 1,5 por 100 para el conjunto de
España, alguna región como Baleares ha llegado a crecer a una tasa anual acumula
tiva del 4,3 por 100, mientras que la más deprimida, Extremadura, ha incorporado
un descenso anual acumulativo del 1 por 100 (40).

Los rasgos más sobresalientes del análisis realizado para el período 1979-1983
son la continuación del proceso de concentración de la población en las regiones
turísticas y el deterioro de las del interior de la península, excepto Madrid. «Pero el
hecho económico más destacable, desde el punto de vista de la distribución espacial
de la renta, se sitúa en la constatación de que se ha interrumpido el proceso de
reducción de los desequilibrios económicos regionales, en el sentido de que en los
últimos años éstos han tendido a ensancharse (41).» Y ello pese a que las transfe
rencias del sector público a las regiones deprimidas se ha intensificado e, incluso, la
carga fiscal sobre las familias ha seguido una tendencia más creciente en las regio
nes con mayores niveles de renta.

La corrección de las desigualdades regionales no se logra sólo por las transferen
cias públicas, que a menudo profundizan la ineficacia de las fiientes de riqueza y
progreso con su acción protectora, sino también por la expansión productiva. Den
tro de este contexto debe situarse la discusión actual sobre el nuevo modelo de

financiación de las quince comunidades de régimen general, que intenta ponderar
determinados indicadores —población, superficie, número de provincias, esfuerzo
fiscal, insularidad y pobreza relativa—, pero que se enfrenta sobre todo con la pre
tensión fundamental de reducir el poder político de la Administración Central, que
discurre además por otras vías.

(40) Banco de Bilbao: Renta Nacional de España 1983. Bilbao 1985, pp. 40-41.
(41) Ibidem. p. 53.
271



