UN EJEMPLO SEÑERO DE FORMACIÓN
POR LA MÚSICA: LA PASIÓN SEGÚN SAN MATEO,
DE JUAN SEBASTIÁN BACH
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso López Quintas* 1

I. LA MÚSICA NOS FORMA PORQUE ES TODA ELLA RELACIÓN
Hoy más que nunca, todo el que sienta preocupación por la marcha
de la sociedad y, derivadamente, por la formación de las gentes, debe preguntarse: “¿Qué cosa grande y bella hemos de proponer a las nuevas generaciones?”. Una respuesta certera a esta pregunta solo podrá darla quien se
afane por incrementar su capacidad de admiración ante lo valioso. La ceguera para lo valioso nos destruye como personas. Lo advirtió claramente
Albert Einstein: “Quien ya no es capaz de sentir ni admiración ni sorpresa
está, por así decir, muerto; sus ojos están apagados”. Nuestra capacidad de
asombro ante lo noble y elevado solo se aviva cuando procuramos sintonizar con el afán de belleza, de bondad, justicia y felicidad que sentimos en
el fondo de nuestro ser.
En esta línea, un hombre extraordinariamente sensible a los fenómenos estéticos, el Papa Paulo VI, recordó a los artistas —al final del Concilio
Vaticano II— una de las fuentes primarias de la admiración humana: “Este
mundo tiene necesidad de belleza para no caer en la desesperación. Y ustedes
son los guardianes de la belleza en el mundo”.

*

Sesión del día 19 de marzo de 2019.

281



Actualmente, se proclama una y otra vez que la música posee una gran
capacidad formativa. Pero incluso músicos de alto rango lo dicen como algo
obvio y no se cuidan de mostrarlo en concreto de forma persuasiva. Se observa
esto, por ejemplo, en los comentarios realizados por eminentes intérpretes,
como Isaac Stern, a la sugestiva película Music of the Heart, de Wes Graven. Es
hora de que mostremos en pormenor de qué modo la experiencia musical promueve el desarrollo humano en sus diversos aspectos.
De qué modo colabora la música en la tarea educativa
Platón, el gran filósofo griego que contribuyó a poner las bases del
pensamiento occidental, no conoció los inmensos logros de la música europea,
las altas cimas estéticas que suponen Bach, Mozart, Beethoven, Schubert, Brahms, Debussy... Pero le bastó la experiencia de las monodias griegas —sin duda
muy expresivas, a juzgar por la riqueza de los ocho —conservados en el canto
gregoriano—, para descubrir el poder formativo del arte musical:
“La primacía de la educación musical ¿no se debe (...) a que nada hay más
apto que el ritmo y armonía para introducirse en lo más recóndito del alma y
aferrarse tenazmente allí, aportando consigo la gracia y dotando de ella a la
persona rectamente educada, pero no a quien no lo esté? ¿Y no será la persona debidamente educada en este aspecto (en la música) quien con más claridad perciba las deficiencias o defectos en la confección o naturaleza de un
objeto y a quien más, y con razón, le desagraden tales deformidades, mientras,
en cambio, sabrá alabar lo bueno, recibirlo con gozo y, acogiéndolo en su
alma, nutrirse de ello y hacerse un hombre de bien (...)?” 1.

Formar a un niño o a un joven significa adentrarlo en el área de irradiación de los grandes valores. No debemos arrastrarlos hacia lo que juzgamos
valioso, sino acercarlos a ese ámbito de imantación. El resto lo hace el valor
mismo con su poder persuasivo. El secreto de una buena educación es entusiasmar a niños y jóvenes con los grandes valores, y para ello basta mostrárselos en toda su riqueza.
Así lo entiende el agudo escritor alemán Hermann Hesse (1877-1962)
cuando escribe:
“Nunca he esperado mucho de la educación; quiero decir que siempre he
dudado de que al hombre se lo pueda modificar o mejorar de algún modo por
medio de la educación. En cambio, siempre tuve cierta confianza en el suave
poder de persuasión de la belleza, del arte, de la poesía; a mí mismo, en mi

1

282

Cf. ¨República 401 d.e. (El paréntesis es mío).



juventud, me formó más y me despertó con mayor fuerza la curiosidad hacia
el mundo espiritual ese poder que todos los “métodos de educación” oficiales
o privados. Ninguna persona puede ver y comprender en otros lo que ella
misma no ha vivido. La verdad se vive, no se enseña” 2.

Con más intensidad todavía que las otras artes, la música promueve
eficazmente la formación de nuestra personalidad pues nos insta a poner en
forma nuestras facultades: los sentidos, la memoria, la imaginación, el sentimiento, la inteligencia, la capacidad de interrelacionarnos...
– Debemos avivar la sensibilidad, la capacidad de percibir y valorar la
calidad expresiva de los instrumentos, los temas musicales, las diversas tonalidades y modalidades.
– Hemos de movilizar la memoria y la imaginación a fin de captar las
formas en conjunto, las melodías con sus respectivas armonías, las
estructuras que vertebran las obras.
Necesitamos afinar el sentimiento, la capacidad de vibrar con los valores expresivos de cada obra. Todo cuanto nos ofrecen las obras musicales nos
insta a que lo asumamos activamente, es decir, de forma creativa. La experiencia musical nos muestra nítidamente la fecundidad que encierra para nuestro
desarrollo personal abrirnos a las realidades del entorno que nos ofrecen posibilidades creativas. Formarnos significa entrar en el juego de la creatividad, de
la creación de relaciones fecundas de encuentro. Estas relaciones las cultiva
intensamente la música.
Cada obra musical nos pide que oigamos y asumamos cuanto implica
a lo largo, a lo ancho y a lo profundo. Esto significa ejercitar las tres condiciones
de la inteligencia madura: largo alcance, comprehensión o amplitud, y profundidad. En el coro inicial de La pasión según San Mateo de Bach no sólo oímos
unos sonidos reiterativos en el bajo; pasamos más allá y captamos el presentimiento de unos acontecimientos dramáticos. No nos limitamos a oír sucesivamente a dos coros; los contemplamos simultáneamente y percibimos que dialogan sobre la suerte del Salvador. No advertimos únicamente que irrumpen
unos niños en la escena; nos hacemos cargo de que nos revelan el sentido
profundo de cuanto está empezando a acontecer en esa noche sombría.
El oído humano es capaz de prestar atención a diversos niveles de realidad e integrarlos en un conjunto de sentido. Para aprender a vivir la música
resulta decisivo advertir que existen diversos niveles de atención. Oír un sonido

2

Cf. Lecturas para minutos, Alianza Editorial, Madrid 1994, p. 57.

283



exige menos atención que oír un intervalo, y menos todavía que percibir un
tema musical, una frase, un tiempo de una obra, una obra entera
El aprendizaje consiste en realizar ese paso a niveles superiores de
atención sin perder los inferiores, antes integrándolos. Captar una melodía y,
simultáneamente, la armonía que la sostiene y cualifica, y advertir cómo se
adaptan y enriquecen, requiere ejercicio. Es una forma de oír contemplativa,
que se mueve en tres dimensiones. Si además nos adentramos en los ámbitos
que esos medios expresivos nos comunican —ámbitos de alegría o tristeza,
seguridad o zozobra, dulzura o violencia...— y nos sentimos instalados en el
estilo que inspiró la composición, nuestra contemplación gana todavía una
mayor calidad 3.
Si tenemos esto en cuenta, no nos sorprenderá oír que la música es el
arte más sensorial —pues parece, en principio, constar solamente de sonidos y
combinaciones de sonidos, sin contenido extramusical alguno— y, al mismo
tiempo, la más espiritual, la más independiente de lo material. Todo verdadero
arte —y, de modo especial, la música— posee en sí un singular dinamismo que
nos lleva más allá de lo que vemos y oímos, y nos permite contemplar diversos
niveles de realidad vinculados y jerarquizados. Los niveles superiores dan sentido a los inferiores, y éstos les sirven de base expresiva.
Al afirmar que la música es “la más espiritual de las artes”, se quiere
decir, a veces, que no se halla tan apegada a los materiales como lo están la
escultura, la pintura y la arquitectura. Es cierto que, para existir realmente, toda
obra musical requiere ser interpretada por personas de carne y hueso, con la
ayuda de instrumentos compuestos de materia. Pero, no bien producen éstos
las vibraciones que dan lugar a una obra musical, esta parece inmaterializarse,
y sus formas se mueven con sorprendente agilidad, se entrelazan con la mayor
rapidez, se transforman, dan lugar a situaciones y climas muy diversos
Además, cada obra musical puede estar presente en muchos lugares a
la vez, pues no está sometida a los límites espaciotemporales que afectan a las
otras artes. La partitura original de la Quinta sinfonía de Beethoven se halla en
la casa natal de éste en Bonn. Pero esa obra musical no se halla en dicho lugar;
existe de hecho en todos los sitios donde es debidamente interpretada. Estas
interpretaciones significan otros tantos diálogos con el espíritu del compositor
3
Los siete niveles de realidad de una obra artística de gran aliento son expuestos ampliamente
en mi obra “La experiencia artística y su poder formativo” (Universidad de Deusto, Bilbao 2010, 3.ª ed.) 236265. En esquema, tales niveles son los siguientes, de abajo arriba: los sonidos aislados, los sonidos vinculados
entre sí, los sonidos aunados por una forma musical, que los estructura; los ámbitos de vida humana expresados por tales sonidos y formas (ámbitos de tristeza y alegría, de festejo y de dolor, de agradecimiento o de
ira...), el “mundo” cultural que inspira esa estructura expresiva (mundo barroco o clásico o romántico...;
mundo cultural o religioso...); los sentimientos que la obra suscita, y, finalmente, el tiempo y el lugar para los
que tal obra fue destinada.

284

