PRIMITIVO DE LA QUINTANA LOPEZ

VIOLENCIA EN LA FAMILIA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Violencia en la familia
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Primitivo de la Quintana López (*)

Violencia y tensión son ingredientes normales en la dinámica de la familia.

El hombre y la mujer son seres contradictorios en sí y la reunión diádica en el

matrimonio requiere un proceso de ajuste, fácil en ocasiones, difícil y complejo

en otras, en el que hay una lucha más o menos manifiesta de violencia y con

senso. Algunos autores como 1. W. Charny, con gran experiencia de consejero
matrimonial, nos afirman que en el matrimonio existe una mezcla de amor

y de odio, suavísima y equilibrada en las parejas normales, o degradada y ne
gativa en las que no lo son. Es natural, dentro de una recta conducta, que haya
momentos de irritación y hasta de cólera. Existen multitud de tensiones que

deben encontrar su salida en compartida comunicación permanente.

El hecho es que la familia que se imagina y se desea como un lugar para
la convivencia y el amor, es invadida o inundada a veces por la violencia más
extrema. Violencia física o cualquier otra variedad de violencia dura, es capaz
de ocasionar en muchos casos la destrucción de un matrimonio.

A partir de 1970 surge una sistematizada preocupación por la violencia en
la famiha, en la sociedad y en los medios sociológicos. Su lanzamiento como

problema se produce en la reunión, celebrada este año, del Consejo Nacional
sobre las Relaciones en la Familia, en Estados Unidos, y dedicada especialmente
a este tema. En esta reunión se presentaron una serie de trabajos que recopila

dos posteriormente han constituido un cuerpo importante de estudios socioló
gicos sobre este tema, que se han prolongado posteriormente durante los años 70.
(*) Disertación en Junta del 13 de marzo de 1984.
71



Con anterioridad no es fácil encontrar antecedentes explícitos, salvo en algunos
trabajos relacionados fundamentalmente con la higiene mental.

Bajo el impulso de los movimientos feministas que combaten en pro de la
liberación de la mujer, adquiere realidad sociológica el problema más extremo
de la violencia familiar: el de las mujeres maltratadas por sus esposos. Hay

otros tipos de violencia en que la agresión se presenta con caracteres muy dis
tintos que requieren exploraciones más penetrantes sobre la conducta recíproca.
Se puede ser cruel y torturador sin mover un dedo de la mano para golpear
a otra persona.

Quizá porque en la institución familiar existen precedentes tradicionales de
la represión violenta como apoyo necesario para mantener la autoridad paterna,
desde tiempos muy antiguos ha estado vivo este derecho a la violencia, en forma
de castigos corporales, reconocidos legítimos en las relaciones padres-hijos y
aún tolerada con benevolencia, sobre todo en las clases más modestas, el ejer

cerla sobre la mujer. No se ha producido una literatura especial sino en aquellos
aspectos en que intervenían factores patológicos como el tipo de relaciones que
se establecen cuando existe una agresividad exaltada en los psicópatas, los alco

hólicos y los entonces llamados degenerados, que seguían el caminó de la pato
logía social para llegar a nuestro conocimiento.
La evolución de las doctrinas pedagógicas y de análisis de las relaciones pa-

dres-hijos han dado lugar a opiniones muy variadas en lo que se refiere a los
castigos que imponen los padres que, dentro de- ciertos límites, se ven como
una obligación moral de éstos para controlar el comportamiento de los hijos
cuando fallan otras medidas. El recelo frente a los castigos cuando éstos se

traducen en acciones físicas es grande, pues se piensa que pueden ser causa de
que crezca la agresividad en el hijo. "Violencia engendra violencia" y no siempre

se está seguro de los resultados obtenidos aunque las motivaciones de su empleo
sean bien intencionadas.

En esta deliberación no pensamos penetrar más que muy de pasada en la

violencia que se puede producir en este tipo de relaciones paternofiliales y fra
ternales, y nos ocuparemos en primer lugar de algunas consideraciones acerca
de los problemas de la convivencia en núcleos reducidos de los que la familia,
en su constitución y dinámica, es seguramente el más significativo y trascen
dente por entrecruzarse en él actitudes, sentimientos, impulsos agresivos, amor,
• odio, sexo y compañerismo, paternidad y filialidad. Posteriormente nos ocupa
remos de manera más concreta de aquellas situaciones en que la violencia tiene
sus manifestaciones más extremas, originadas fundamentalmente por el deterioro

progresivo de las relaciones de pareja, que nos conducirá al estudio del problema
72



de los malos tratos a la mujer, denunciados de manera creciente por los grupos
feministas y estudiados por gran número de sociólogos.

La familia es una unidad de interrelaciones personales muy compleja cuya
articulación en un sistema estable y satisfactorio requiere una decidida voluntad

de tolerancia y equilibrio, poniendo en este empeño una vigilancia'permanente
en cuanto a las actitudes mutuas de la pareja fundadora.

El progreso de los estudios sociológicos sobre la familia ha conducido al

intento de establecer un marco conceptual teórico de referencia. En 1980,
T. B. Holman y W. R. Burr (1) consideran entre los enfoques teóricos mayores
al interaccionismo simbólico, la teoría del intercambio y la elección y la teoría

de los sistemas, abandonando un poco el marco estructural-funcional que an

teriormente tuvo tanta importancia. De momento, aparte de las implicaciones
psicológicas y situacionales, consideraremos a la familia como un sistema social

en el que cualquier alteración en uno de los miembros que la integran afecta

a la totalidad. Claro que los tipos de alteración posibles y aun .probables varían

según las circunstancias que se derivan del estadio del ciclo vital familiar que
se desarrolla a través de los años en un orden secuencial condicionante de ma
nera muy directa de las situaciones del conjunto y de cada uno de sus miembros.

La primera perturbación a tener en cuenta es la llegada del primer hijo y el
desarrollo creciente con la incorporación de algún otro más. Ello da lugar a la
creación de nuevas situaciones de las que surgen conflictos contradictorios en

cuya solución es imprescindible, hasta cierto punto, superar lo afectivo y emo
cional, que por otra parte está presente en todo momento impregnando las
fibras mas sensibles de la persona humana en toda relación amorosa. Relación
que, como ya hemos indicado en otras ocasiones, va extrañamente acompañada

de brotes presentes o sumergidos de algo que parece duro calificar como odio,
a los que más suavemente podemos aludir como gérmenes de rechazo.

Superar lo afectuoso debe ser interpretado en el mejor sentido de la expre
sión, para que el mundo emocional no impida lograr altos niveles de entendi
miento, comprensión y solidaridad.

En este aspecto es bien conocida la importancia de la madre en su equili
brada afección al marido ya los hijos, que cuando se rompe puede tener fatales
consecuencias para el conjunto de la unidad familiar, muy especialmente en

determinadas edades o períodos en los que pueden estar presentes posiciones
edipicas no superadas.

73



Sin embargo, la familia que es concebida como el conjunto de sentimientos
amorosos, en cuya trama encuentran apoyo y refugio cualquiera de sus miem
bros, es al mismo tiempo un núcleo fundamental humano en el que anida, como
hemos dicho, la violencia en mayor o menor grado, constituyendo ésta una parte
fundamental en su entramado de manera tan normal como el consenso y el
amor. Este hecho ha de ser tenido en cuenta, ya que de su grado, forma y

magnitud depende el equilibrio posible o el deterioro progresivo de la relación
hasta llegar incluso a la destrucción de este grupo en el que ponemos nuestra

esperanza de perfeccionamiento y de transmisión de afectos y formas de vida,
.capaces de enriquecer mutuamente la personalidad.
En las relaciones entre los miembros de una familia hay que contar con las

múltiples tensiones que con frecuencia añaden el ingrediente de violencia a la
convivencia del grupo. Hay un aspecto temperamental en las personas que lo
componen. Ser agresivo es realizar cualquier acto que injurie o trate de someter
forzosamente a otra persona, de manera más o menos justificada o arbitraria,
según el repertorio de justificaciones posibles aportadas por los temperamen
tales. Debemos tener presente que el desarrollo de la acción física es sólo un
aspecto de la agresividad que se puede manifestar de formas muy distintas. En
América un alto porcentaje de los que intentan el divorcio acusan a sus cón
yuges de crueldad mental, aunque en realidad suelen ser muy otras las motiva
ciones y entre ellas la más tensiva que es el sentido de amenaza permanente
que se percibe cuando falta la comunicación y son muchas las situaciones que

pueden ser percibidas como amenazadoras. El conflicto y la tensión son consi
derados habitualmente como algo que va en detrimento de la cohesión del

grupo. El conflicto permanente puede ser motivo de tensión destructiva, aunque
a veces permanece encubierto hasta alcanzar proporciones incontrolables.
En grupos íntimamente ligados en los que existe una alta frecuencia de inter

acción y una alta implicación de la personalidad, se presentan múltiples ocasio
nes de hostilidad. Coser (2) señala que los sentimientos de amor y aversión se
intensifican con la frecuencia interaccional. Es necesario alentar una tendencia

a represar más que a permitir la exprensión de sentimientos hostiles. Se ha
defendido por algunos sectores que hay una función social de la violencia que
en el caso de pequeños grupos actuaría realmente con un sentido catártico.

Una agresividad normal reduciría las tensiones, disminuyendo las probabilida
des de violencia más grave. En realidad esto no. puede aceptarse más que dentro
de unos estrechos límites, puesto ,que existe el peligro de un acostumbramiento

qúe adquiere una tendencia ascendente a la repetición de actos violentos. Se
ha declarado una analogía con actos orgásmicos, que si bien son capaces de
relajar, también actúan como incitantes a la repetición.
74



Al estudiar G. Simmel (3), con gran finura, el fenómeno de la socialización y
dar naturalmente la importancia que tiene al número de miembros que integran
un grupo, afirma que, de una parte, van creciendo relaciones de intimidad, y de
otra, a medida que la intimidad crece, se encuentran mayores dificultades en
la convivenvia permanente. Este hecho culmina para él en el matrimonio.

La constitución de la naturaleza humana —dice— hace que seamos seres con
un yo fundamentalmente íntimo, que de una parte se orienta hacia los demás
con quienes convive y se socializa y de otra parte se orienta hacia su identidad
personal más íntima. Su existencia es en parte social y en parte individual. El

hecho de la socialización coloca al individuo en la doble situación de estar com
prendido en ella y al mismo tiempo encontrarse enfrente de la misma. Un ser

para la sociedad y un ser para sí mismo. En el caso de la pareja el fenómeno
de intimidad se produce cuando la estructura sentimental de la relación se basa

en aquello que cada cual no da o enseña sino al otro. Dos relaciones pueden
ser idénticas por ser igual la proporción en que se mezclan los contenidos indi

viduales exclusivos con los comunes también a otras personas; pero íntima,
para Simmel, será tan solo aquella en que los contenidos individuales exclusivos
aparezcan como la base o el eje de la relación. El hecho de una confidencia no

basta para incluir a una persona en nuestra intimidad, porque no constituye la
base de nuestra relación con ella. Esta nota esencial de la intimidad la hace
con frecuencia peligrosa en el matrimonio, puesto que se comunican las intimi

dades mdiferentes del día y no están incorporados a ella valores objetivos ni
confidencias importantes de la personalidad o aspectos espirituales de la misma.

Aello podría añadirse que mientras la comunicación existe, existen igualmente
las posibilidades de crear zonas concertadas de intimidad y de relaciones frente
a un mundo exterior, sin que éstas la disuelvan.

No es conveniente entre cónyuges el camino de juzgarse constantemente,
pero por otra parte es en cierto grado inevitable. Esto reclama un equilibrio
entre la lejanía que objetiviza y la proximidad que mediante contactos afectivos
le da el tono de comprensión necesario. Simmel plantea el problema de la sole
dad en el matrimonio. Existe para él una diferencia esencial entre un matri
monio donde el marido y la mujer, a pesar de la dicha de la convivencia, se
han reservado el placer de la soledad, y un otro matrimonio donde la relación
no se ve interrumpida nunca por la soledad, ya sea porque el hábito de convi
vencia le haya arrebatado sus encantos, ya porque la falta de interior confianza
en el amor mutuo haga temibles tales interpretaciones considerándolas como

infidelidades o, lo que es peor, como peligro de infidelidad cargado de ansiedad.

Esto se halla a su vez en relación con el problema de la libertad personal y sus

limitaciones en las relaciones íntimas.
75



El núcleo familiar se desarrolla en un medio social determinado, no siendo

éste siempre uniforme aunque exista un conjunto común que envuelve a todos
los miembros y medios ambientales que a su vez cada uno puede percibir y
sentir de manera distinta. Hay que tener en cuenta que en la familia moderna

los medios de trabajo y diversión suelen ofrecer diferencias y características

muy notables para el miembro de la familia que se introduce en ellos, actuando

con sus peculiaridades propias que no siempre son vividas de manera conjunta.

Al hablar de la violencia intrafamiliar pensamos que ésta constituye una ca

racterística bastante frecuente del grupo, pero naturalmente sus grados son

muy diversos: desde la familia simplemente discutidora a aquella en que se

prodigan con frecuencia los golpes de padres a hijos, entre hermanos y, lo más
grave de todo, entre los cónyuges.

Al abordar este tema es necesario establecer una mínima ordenación previa

y hacer presentes algunos de los factores que intervienen en su origen o en
su desencadenamiento. Hemos de aludir, aunque sea brevemente, al pensamiento

teórico que trata de explicar los distintos aspectos que pueden ser analizados,
si bien debe estar presente en este análisis una cautela necesaria para no caer
en el hecho frecuente de extrapolar factores biológicos, estudiados en la etología
del mundo zoológico, sin despreciar por ello la importancia que pueden tener

los factores genéticos y biológicos asociados con la violencia y coadyuvantes
a la determinación caracterológica de los individuos en interacción, sobre los
cuales actúan de manera permanente factores sociales capaces de potenciar o
neutralizar determinadas disposiciones genéticas o epigenéticas.

La familia, como ya se ha indicado, constituye un sistema dentro del cual
cualquier acción sobre una parte repercute en la totalidad o en otras partes
del sistema. En esta dinámica es muy importante la estructura y el modelo den
tro del cual se desarrollan las relaciones que son condicionadas por ambos. La
conflictividad es distinta en un caso o en otro y requiere un mayor o menor

esfuerzo de adaptación por parte de un sexo o del otro de los que integran la

pareja. Este aspecto está relacionado, naturalmente, con los roles a desarrollar
y las expectativas que despiertan.

Recordemos brevemente la concepción teórica de Parsons (4), tan rechazada

hoy por el pensamiento feminista, en la que existe una clara separación entre
lo que se espera del marido cuyo rol tendría un carácter instrumental (manteni

miento económico de la familia y cierto tipo de autoridad sobre^ el conjunto)

y el de la mujer, de tipo expresivo (más ligado a las tareas domésticas y a la
educación de los hijos). En la concepción de Parsons, estos roles se consideran
complementarios y no contendientes.
76



La realidad sociológica, sin embargo, nos muestra que se evoluciona en las
sociedades industriales, con mayor o menor velocidad, hacia lo que Young y
Willmott (5) denominan "familia simétrica", con una división más confusa y
variable de papeles bajo la idea de una equiparación entre los de uno y otro
sexo al producirse el hecho de una mayor libertad de la mujer y su incorpora

ción al trabajo, con lo cual contribuye al sostenimiento de la familia y cambia
su status en ella.

La encuesta de nuestro compañero Salustiano del Campo (6, 7) sobre la
familia española, está descubriéndonos muchos matices merced a una bien

orientada batería de preguntas formuladas a los integrantes de las distintas
muestras, en las que se pone de nianifiesto una suficiente aceptación por parte
de los dos sexos de una moderada democratización interna en la estructura
familiar, si bien el factor edad es significativo al acusar el cambio de mentalidad

en los grupos más jóvenes, donde se configura un mayor igualitarismo en la
toma de decisiones. Cualquier insistencia sobre datos concretos sería por nues
tra par-te algo innecesario, puesto que pueden ser encontrados en los dos libros

recientes de nuestro compañero, en donde se realiza el análisis sociológico de la
familia española.

Pero volviendo a nuestro tema debemos destacar que un estudio científico
de la forma y contenido de la producción de actos o actitudes violentas, ha
de contar justamente con el concepto de sistema y con una penetración analítica
en el mismo. La familia es un grupo pequeño donde se desarrolla un proceso
dinámico de interacción entre sus miembros, que vive inmerso en la sociedad
como conjunto y que, por consiguiente, recibe y ha de encajar la repercusión de
acciones extrafamiliares de tipo ideológico y psicosocial que influyen las posibi
lidades del sistema y modifican el proceso interno, ya que la información de

cada parte afecta, en mayor o menos grado, a la totalidad en donde se produ
cen acciones de feed-back, cuya dirección está relacionada con los fines del sis
tema.

Esto nos lleva a la necesidad de establecer un esquema de los factores impli
cados que determinan un flujo que va de unas variables familiares a otro tipo
de variables sociales en acción recíproca.

Siguiendo en líneas generales el esquema que plantean S. K. Steinmetz y
M. A. Straus (8), podemos precisar que las variables familiares que afectan a
la violencia intrafamiliar se pueden referir en primer lugar a la organización de

la familia, estructura de poder, papel de los sexos, solidaridad, integración y
•conflictos. También es importante el número y posición de los hijos, edad de
los mismos y de los cónyuges y número de años de convivencia matrimonial
y familiar. Debemos recordar que la familia desarrolla un ciclo con diferentes
77



etapas muy significativas y que a la luz de este ciclo es necesario considerar
todos los sucesos y fenómenos que la atañen.

En segundo lugar, es importante considerar la posición de la familia en la

estructura social: clase a la que pertenece, educación, residencia, grupo étnico,
seguridad y poder relativo en relación con las otras clases o estamentos.

En tercer lugar, se plantea el análisis de los valores, creencias ypersonalidad
de los integrantes del grupo. En ellos se incluyen la permisividad en el compor
tamiento de los cónyuges, en la educación de los hijos y niveles de aspiracio-

nes. En el comportamiento se manifiestan el activismo frente a fatalismo; indi
vidualismo frente a familismo, y son importantes las creencias religiosas y po

líticas, el concepto de sí mismo y la empatia y el igualitarismo sexual.
Las características individuales de los miembros de la familia comprenden

rasgos de personalidad, educación e inteligencia; agresividad, masculinidad

compulsiva, anhelo de afecto.. En este apartado habrá de incluirse los rasgos
de personalidad psicopática, alcoholismo, adicción a drogas y posibles tenden
cias masoquistas o sádicas.

Es obvio que los papeles ocupacionales requieren especial atención, tanto
en el caso del trabajo de la mujer como en el de la excesiva absorción por el

trabajo del marido. Nivel de prestigio social y de prestigio mutuo son condi
cionantes, así como las situaciones de frustración y de stress excesivo.

De manera analítica o en conjunto hay que conocer las relaciones padres-

hijos, ya que suelen ser motivo frecuente en la utilización de los segundos
como arma de combate frente a cualquiera de los cónyuges.

El grado de violencia suscitado puede ir desde las riñas frecuentes a la vio

lencia física y en casos extremos hasta el asesinato. Wolfgang (9) encuentra

que entre 550 casos de homicidios registrados en Filadelfia, un 28 por 100 eran

amigos los ofensores o víctimas, 24 por 100 tenían relación de parentesco y en

el 13 por 100 habían existido relaciones previas, quedando reducido a un 12 por
100 los que se consideraban completamente extraños. En las cifras anteriores
se incluían parejas de homosexuales. Para el conjunto de los Estados Unidos
se da una cifra del 29 por 100 de ofensores y víctimas que eran miembros de la
misma familia y de éstos aproximadamente la mitad o eran cónyuges o habían
cohabitado como pareja.

Las víctimas aparecen en muchos casos como frustradores del asesino, o por
lo menos éste así lo imaginaba de manera consciente o simbólica. En número
considerable fueron ofensoras las mujeres y víctimas los maridos o parejas. La

espiral del conflicto seguramente se había roto en un momento trágico que se
78



revela en el lugar donde ocurren los .hechos, siendo para la mujer ofensora la
cocina y para el marido la alcoba. En las cifras del autor antes citado, un
26 por 100 de las víctimas mueren por precipitación.

La variable que predomina en la determinación de un alto porcentaje de
conflictividad es en sus orígenes y en su desarrollo la falta de comunicación,
de acción interpersonal interactiva, que puede conducir, en muchos casos, al
estancamiento, de las relaciones en una especie de doble autismo.

Las variables de tipo social van desde las oportunidades que proporciona la
estructura de la sociedad a la violencia difusa o concreta que se manifiesta en
ella, configurando un ambiente de una determinada tónica general favorecedora

del rompimiento de normas, con carencia de un comportamiento retenido y res
ponsable.

El análisis de los factores enumerados puede iluminar el establecimiento de

climas de convivencia o de violencia intrafamiliar en distinto grado. La confi
guración del medio social es altamente condicionante. La frustración en el

desempeño de los papeles de cada sexo en el interior de la familia contribuye

al aumento de la violencia, pero la frustración social lo hace también de manera

importante. La insuficiencia de recursos apropiados a una situación social que
se desea mantener, es creadora de situaciones tensivas y aunque esto se puede
producir en todos los estratos sociales, se suele manifestar de manera más clara

en las clases modestas cuando se lucha por motivos de supervivencia. Estudios

realizados por G. Levinger (10), sobre^ parejas que pretendían el divorcio, en
cuentra que la alegación por parte de la mujer de malos tratos y abusos físicos

se da en un 40 por 100 de aquellas que pertenecen a la clase trabajadora y sólo
el 23 por 100 en las clases medias. El aumento de la agresividad es una respuesta
normal a la frustración, ya se trate de la producida en la dinámica interna de

los papeles familiares como en las actividades ocupacionales ode trabajo. Según
McKinley (11), cuanto más bajo es el grado de autodirección en el trabajo, mayor
es el grado de agresividad manifestada no sólo frente a la mujer sino en las

relaciones con los hijos.

Las frustraciones no sólo se producen en el varón sino en la mujer, más
relacionadas en ésta con la forma de vida doméstica: hacinamiento de vivienda,

falta de ayuda en sus tareas domésticas ysentimiento de fracaso en la organiza

ción del hogar. Capítulo aparte merecerían en ambos sexos las frustraciones en

orden a las relaciones sexuales. Bien conocidas son algunas opiniones sobre
la acción de la violencia esporádica que puede ser atractiva y catártica, aunque
por este camino se entra fácilmente en el terreno de lo patológico. La violencia

sorda es crispadora ytensiva, pero es una modalidad fundamental ypermanente

en las relaciones del hombre con sus semejantes, especialmente con aquellos
79



en los que existe una alta frecuencia de interacción y una alta implicación de
la personalidad, hecho que se da en la relación matrimonial en la que se presen
tan a menudo ocasiones de hostilidad, formando parte de un juego en el que

cada personaje mantiene determinadas actitudes en busca de su identidad. En
este orden habría que distinguir, siguiendo el pensamiento de Hellbrunn (12)
y también de Fromm (13), entre una agresividad benigna y una agresividad ma
ligna. En la primera se manifestaría más un carácter defensivo que finaliza
cuando el sentimiento de amenaza deja de existir y en cierto modo se podría

asemejar, aunque naturalmente por mecanismos complejísimos, a lo que sucede
en el reino animal. La maligna es más específicamente humana y suele ir acom

pañada de un mayor sentido de crueldad y de destructividad, no ya física
sino de la personalidad del otro, incorporando a veces un sentido de posesión
que puede ser percibido como humillante.

No siempre la violencia en la familia surge por los factores señalados o por
la constitución temperamental de los protagonistas, sino que procede de la
forma en que se ha producido el proceso de socialización de estos protagonistas
dentro de una cultura determinada, que pueden a su vez diversificarse en gru

pos subculturales que imprimen carácter especial a la aceptación y vigencia de
valores importantes como son aquellos que se refieren a la fidelidad, lealtades
mutuas, acatamiento de normas morales y de comportamiento y cierta analogía
o complementaridead en los sentimientos de posesión o de entrega. En el proce
so de socialización se constituye también el sentimiento de propia estimación,

que tiene importancia decisiva en el control de la actuación personal frente al
cónyuge. Hay factores que promueven un compromiso emocional en que de
una parte juegan responsabilidades aceptadas y de otra la conveniencia o no de
emplear la amenaza de fuerza, no de violencia, en la regulación mutua del com
portamiento. La fuerza no puede ser confundida con la violencia, ya que procede
o debe proceder de instancias más elevadas. En el intento de resolver o llevar
a buen fin una situación determinada presionando algunas resistencias de la
voluntad de otro, la fuerza puede provenir de la moral común aceptada o de
juegos emocionales como recursos del sentimiento amoroso. La fuerza, para
ser legítima, no debe tratar de establecer un sistema de dominación permanente
de un miembro sobre otro.

Por otra parte, está presente.en casi todas las situaciones la presión y el
control social exterior a la familia nuclear, en k que intervienen no sólo miem
bros de la familia extensa sino vecinos y amigos que influyen en la interpreta
ción de la normativa usual, contribuyendo a crear un campo de fuerzas dentro

del que se rñueven los principales participantes, marido, mujer e hijoS; En deter
minadas circunstancias el conjunto de este campo de fuerzas puede contribuir
a aliviar muchas situaciones. En otras, las agravan y contribuyen a que se
80



produzcan explosiones violentas y actos de violencia que al ser testificados o
presenciados por extraños convierten la situación en irreversible.
Aspecto importante de la convivencia matrimonial es la valoración mutua
que hace cada cónyuge del otro. En la familia hay un flujo de transacciones
que requieren un análisis honesto entre lo que aporta y lo que recibe cada miem
bro. Cuando emocionalmente está ocluido el conocimiento de los méritos y de

bilidades del otro, se puede comprometer la pareja en luchas terribles capaces
de llevarla a la ruptura y al empleo de la violencia. Por esto, y naturalmente
por rnuchas otras razones, es importante la interacción comunicativa en la que
la palabra es muy importante, pero también lo es la comunicación gestual y la
expresión de actitudes que suelen tener no sólo un carácter realista sino tam
bién simbólico:

'En una sociedad donde la permisividad avanza rápidamente, en plena trans
formación de muchos aspectos de las estructuras familiares, la estabilidad de
la pareja dependerá cada vez menos de la tradición y de las convenciones so
ciales que hemos venido considerando como normativa inapelable y más de
la capacidad de establecer un recto compromiso de transacciones honestas en
las que se respeten las reglas del juego' libremente aceptadas, pero necesaria

mente basadas en una ética capaz de establecer unas normas que comprometan
a un determinado comportamiento. Mantenerse dentro de ellas es la única es
peranza para superar los conflictos de la manera más favorable y remontar

crisis que no suelen salvarse, por puros estados emocionales originados más
por el recuerdo que por la presencia de sentimientos amorosos. No hay que
olvidar que en la convivencia éstos están siempre impregnados de una cantidad
no despreciable de resentimiento que facilita la explosión de actos violentos.

En opinión de un prestigioso consejero matrimonial, el Dr. Charny (14), la
agresividad y el conflicto en el matrimonio es una fuerza de vida que requiere
ser regulada enseñando a las parejas el efecto positivo de contender en tanto
naturalmente se excluyen las agresiones físicas y que es el grado de madurez
el que permite un tipo de relación en el que no fallen los procesos de comu
nicación. Casi todos los matrimonios, incluyendo aquellos en los que se llega
a un determinado grado de madurez, tienen perturbaciones y dificultades y el
llegar a una situación razonable requiere un determinado equilibrio entre amor
y odio, obediencia y desobediencia. El objetivo que persigue el consejero ma
trimonial es enseñar a los individuos cómo ser lo suficientemente fuertes para
enfrentarse honestamente, con los ingredientes amor-odio, y no contender de

lante de los hijos. Es parte de la inevitable tensión agresiva que existe en todo
proceso de íntima convivencia. Otra cosa es que existan determinadas carac

terísticas de las personas condenadas a vivir en común, con una imposibilidad
81



práctica de ajustes caracteriológicos no superados, a través de un proceso de
racionalización en el que el mundo emocional se encuentra bien controlado.
Frente a la inmadurez y a los procesos que conducen a actitudes de violencia
mayor, hay que tomar conciencia que la lucha matrimonial es inevitable y a
veces necesaria. La agresividad y la iracundia pueden ser un sentimiento, pero
no necesariamente transformado en actos o acciones de violencia destructiva,

esforzándose por no plantear problemas de felicidad o desgracia, sino de res
peto cooperativo con dominio de las tensiones violentas.

El hecho es que las relaciones matrimoniales no se mantienen siempre en
la forma deseable y que una vez rebasados ciertos límites se entra en el camino

peligroso de una violencia más dura, en la que se producen malos tratos a la
mujer y a veces la incubación de sentimientos de odio, en nada compensados
por el amor o en los que la presencia de un amor-pasión acude a actos destruc
tivos sin detenerse a veces en el homicidio. De aquí la importancia del apren
dizaje a la convivencia a que acabamos de aludir.

Los cambios importantes que se están produciendo en la ordenación jerár
quica en el interior de la familia se traducen, quiérase o no, en un factor impor
tante de desestabilización. Ello no irtiplica si a la larga se conseguirá un tipo
de familia en que los problemas más graves puedan tener solución en una or
denación diferente, desaparecidos los sentimientos de nostalgia de la familia
tradicional. En ella se trataba de un sistema social basado en unas normas

de dominación en las que se consideraba que los padres, por el hecho de serlo,
eran superiores al niño o al adolescente y en la pareja el varón tenía un status
superior al de la mujer.

Los progresos del igualitarismo han disminuido indudablemente la autori

dad de los padres y, desde luego, la del varón sobre la mujer. Al variar estas
condiciones, el marido-padre, que tenía un status adscrito más alto, se siente
actualmente en lo que Lebowitz (15) llama "inconsistencia de status", creador

de estados de ansiedad encajados de muy distinta manera según la personalidad
de los varones y las circunstancias donde éstos desenvuelven su vida, relacio

nadas con el trabajo y con la utilización del tiempo libre. J. E. O'Brien (16) ha
realizado unos estudios sobre parejas que manifestaban una propensión clara
al divorcio y pretende establecer la conclusión que en aquellas donde el marido
ejerció malos tratos y violencia sobre la mujer, se trataba o se correspondía
fundamentalmente con individuos que se sentían en cierto modo humillados por
su fallo en la aportación de ingresos y también con cierta frecuencia por per
cibir una situación real o potencial de inferioridad respecto a la mujer. Este
autor piensa que la violencia extrema en la familia está asociada con incapaci
dades de rendimiento del marido con un tipo de personalidad inconsistente
82



para su pretensión de mantener un status superior. Este fenómeno es análogo
al que se produce en la sociedad global respecto a la frustración en los esfuer
zos por ser socialmente efectivo, dando origen a procesos de resentimiento
que con facilidad dan paso a situaciones de violencia social.

R. N. Whitehurst (17) piensa que el proceso del desarrollo estructural hacia
un igualitarismo hombre-mujer en el matrimonio es todavía conflictivo por la
supervivencia de las pautas de superioridad del varón, que aún de manera in
consciente mantiene incorporadas y cree que de seguir esta dirección, al menos

durante algún tiempo y en tanto se produzcan nuevas formas de adaptación,
aumentarán los conflictos y la violencia en lugar de decrecer como en princi
pio se había supuesto.

El potente impulso dado por las organizaciones feministas a la conquista de
la igualdad y libertad de la mujer ha coincidido con la revolución sexual, crean
do una serie dé situaciones en las que la violencia aumenta en la medida que
disminuye el control del marido en la familia. El vagabundeo libremente con
seguido por la mujer, el coche personal, la pildora, el aumento constante de
las mujeres que trabajan fuera del hogar y el aumento del tiempo libre en las
mujeres que no trabajan fuera de él por el progreso de los electrodomésticos,
produce en ella un inconformismo en cuanto a sus posibilidades de realización
personal independiente, que mantiene al hombre en un especial tipo de incertidumbre. El miedo del marido es una situación real y frecuente. Su insatisfac
ción y a veces su resentimiento, también lo es.

Es indudable que el machismo es justamente un atropello a la dignidad de
la mujer y su desaparición debe representar un progreso sociológico impor
tante. Está desapareciendo el doble standard y en la medida que esto repre
sente una mayor responsabilidad y un apego á la familia, es bueno. Pero tam
bién es una realidad que la mujer en muchos sectores, al perderse el control
social, ha entrado en un mundo de libertad sexual del cual el varón, en parte,

se puede aprovechar como tal y en tanto no contrae vínculos serios, pero no
lo soporta como padre de familia.
Coincidiendo con esta situación sociológica, han adquirido gran divulga
ción los estudios realizados en los últimos años por Master y Johnson (18) y
otros autores, en los cuales se pone de manifiesto un grado de capacidad sexual
de la mujer que acaba con todo lo mantenido hasta hace pocos años en que
se suponía una gran extensión de la frigidez femenina y una desaparición precoz
de la capacidad orgásmica. Esto aumenta la inseguridad del varón, que se
siente frustrado en sus capacidades de dar satisfacción a su pareja a la que
supone, o efectivamente le exige, grandes hazañas para él inabordables. La tra
dición persiste emocionalmente en él y parece ser un hecho que se pueden
83



producir una serie de complejos sobre su masculinidad, que lo pueden condu
cir a la impotencia. La situación real, es que el grado de insatisfacción mascu
lina ha aumentado sin que se haya producido al mismo tiempo un aumento en
la satisfacción femenina. El sistema de sospechas mutuas ha crecido, y según
Whitehurst, a pesar de los gestos exteriorizados de gran tolerancia frente a la
sociedad permisiva, sexo y celos se mezclan en relaciones muy complejas y a
veces, por motivaciones no evidenciables, se engendra una suave paranoia que
complica las relaciones entre marido y mujer, con pérdida de intimidad y comu
nicación, siendo ciertamente uno de los aspectos más altamente destructivos
del matrimonio moderno, que posiblemente se incrementará con el tiempo dada
la libertad de alejarse del hogar ambos cónyuges de manera permanente. Los
inesperados choques frontales pueden aumentar su frecuencia y con ellos dar
lugar a formas violentas, ofensas y malos tratos.
Esta situación está repercutiendo indudablemente a la creciente actitud

de no contraer vínculos permanentes, aumentando las uniones libres equiva
lentes al matrimonio de prueba propugnado hace años por determinados secto
res desligados de preocupaciones religiosas. Puede ser que de esta forma dismi
nuya la violencia en las parejas, pero no creará el mínimo de estabilidad de
la familia que se requiere para la socialización de los hijos.
Alguna preocupación está produciendo esta situación en las zonas más res
ponsables del mundo feminista, sin que esto implique un intento de retroceder
a viejas pautas, pero sí que por primera vez, después de las furias feministas
de los años 60, leemos en la creadora de la N. O.W., Betty Friedan (19), la
necesidad de un nuevo planteamiento de los problemas de tal forma que ser
ferviente feminista no implique el ser antifamilista, arrepintiéndose de no haber
hecho público su disconformidad con la entonces llamada "guerra de los sos
tener" como símbolo de la renuncia a la maternidad por considerarla una escla
vitud impuesta por la naturaleza.

En la primera fase del movimiento feminista, la lucha fue definida por la
destrucción de la estructura de papeles sexuales masculinos y femeninos, que
eran desiguales y estaban polarizados como complementariedad, adquiriendo
esta lucha en sus momentos de mayor crispación el carácter de una batalla de
mujeres contra hombres. Ahora, afirma la Friedan que es preciso romper los
lazos de la antigua retórica feminista y "salir de nuestra angustia y la confusión
en que se encuentran los hombres y enfrentarse de nuevo con la vida, con la

verdad personal". En lo que ella denomina la segunda fase, hay que reestruc
turar las instituciones sobre la base de una igualdad verdadera, tanto para los
hombres como para las mujeres, dando un nuevo "Sí" a la vida, al amor y a
poder elegir el tener hijos. La dinámica que esto conlleva —dice— es econó84



mica y al mismo tiempo sexual. Hay que alejarse de todo aquello que pueda
llevar a un machismo femenino.
Recientemente se han hecho estudios interesantes acerca de la relación que

pueda existir entre la dependencia marital de la mujer y los malos tratos que
recibe. Es interesante a estos efectos las investigaciones de D. S. Kalmuss y
M. A. Straus (20), llevadas a cabo sobre una muestra representativa nacional
de 2.143 personas adultas, hombres y mujeres, llegando si no a conclusiones defitivas sí a hallazgos interesantes que merecen ser tenidos en consideración. No

se ha logrado establecer una relación causal de la dependencia con los abusos
sufridos por la mujer, pero sí parece existir una mayor tolerancia por parte de
ella de acuerdo con determinadas situaciones en las que percibe una caren

cia de recursos para negociar cambios en el comportamiento de su marido.
M. Roy (21) informa que las explicaciones dadas por mujeres sometidas a ma
los tratos para justificar su permanencia en el matrimonio, se referían a depen
dencia económica, existencia de hijos jóvenes, miedo a la soledad y también
un sentimiento generalizado de percibir el divorcio como un estigma.
Por Kalmuss se afirma que una relación directa de estas variables no ha
sido empíricamente demostrada. Distingue entre una dependencia objetiva, prin^
cipalmente de tipo económico, y una dependencia subjetiva en la que intervienen
otra serie de factores de orden más personal y se alude a estudios en los que
parece existir una relación inversa en la cual altos niveles de dependencia mari
tal de la mujer van asociados con bajos niveles de abusos o malos tratos. Por
el contrario, se cita el hecho de que con bajos niveles de dependencia marital
se producen altos niveles de abuso físico y malos tratos, debido quizá a que las
mujeres independientes son más amenazadoras y desafían a su marido en su
poder dentro de la familia.

La dependencia marital subjetiva fue significativamente relacionada a la vio
lencia minor, pero no a la severa, y la dependencia objetiva seguiría la pauta
opuesta. Hay que tener en cuenta que las mujeres que tienen dependencia ma
rital muy alta o que al menos la perciben como tal, son aquellas que gozan
de pocas alternativas viables al matrimonio, lo que las fuerza a ser más tole
rantes al tratamiento negativo de sus maridos, aunque llegue en ocasiones éste
a. los abusos físicos.

El pensamiento de muchos de los que hacen consideraciones sobre la familia,
parece coincidir en que los resultados de la dependencia de la mujer se pre
sumen diferentes a corto o a largo plazo. Se cree que la igualdad o independen
cia de la mujer producirá a largo plazo una declinación de la tasa de abusos
por disminuir en el hombre el derecho, percibido como tal, de mantener su su
perioridad con la violencia, al tiempo que se hará cada vez más manifiesta la
85



disconformidad de las instituciones sociales para aceptar ese tipo de situaciones.
Sin embargo, otra serie de autores sugieren que a corto plazo el establecimiento
forzado y brusco de la igualdad entre los sexos puede aumentar las tasas de
violencia y de tratos abusivos. -

Dada la actual situación de prevalencia del varón y del estado de confusión

de éste frente a las nuevas pautas, no es probable que voluntariamente renuncie
a muchos aspectos de su posición ahora dominante en determinados aspectos,
sin un recurrir frecuente a la violencia. En otra dirección nos llegan noticias de
que en la sociedad americana parece estar surgiendo un pensamiento masculino
en el sentido de considerar muy favorable el trabajo de la mujer en buena cola
boración para el sostenimiento de la familia, llegando en muchos casos a aparecer
el deseo de liberarse de su trabajo personal aun con el riesgo de caer en una
dependencia económica de la mujer y hacer paralela la disminución de ..su
autoridad con la descarga de sus responsabilidades económicas.

En el trabajo de Kalmauss y Straus se pretende establecer índices y puntua
ciones de la dependencia matital objetiva y de la subjetiva. El índice de de
pendencia objetiva de una mujer es la suma de puntuar tres variablés dicotómicas: si la mujer trabaja, si tiene niños por debajo de cinco años en casa y si
su marido ingresaba o ganaba el 75 por 100 o más de los ingresos de la pareja.
Los valores del índice son alineados desde cero (baja dependencia objetiva) a
tres (alta dependencia). En la dependencia marital subjetiva el índice es la
suma de cinco variables que tienen en cuenta quién sería más dañado en cada
una de las cinco áreas que expone en el caso de que el matrimonio fuera roto.
Las áreas específicas seleccionadas fueron las que se referían al orden finan
ciero, sexual, pérdida de amigos, parientes encolerizados y soledad. En las res
puestas se categorizan los casos en que sería más dañado el marido o la mujer;
cuando ambos fueran igualmente dañados; casos en que ninguno de los dos
sería dañado.

A pesar de las disparidades de criterio parece deducirse que tanto la de
pendencia de tipo objetivo como la subjetiva o emocional, tienen relación
evidente con las formas de manifestarse la violencia, pero que a su vez esto

está muy relacionado con problemas y situaciones concretas de una parte y con
el ambiente social en que vive inmersa la familia y se suele llegar a ella a través
de procesos intrafamiliares largos y complejos, salvo la existencia de brotes
agudos, más o menos inesperados, como los que pueden desencadenarse a tra
vés de celos o de sospechas de infidelidades. El matrimonio institución social
se comporta de manera distinta que el matrimonio compañerismo. Los malos
tratos a la mujer suelen ser la culminación del fracaso matrimonial.
86



Quizá para introducir un criterio preventivo, sería interesante hacer un es
tudio de los factores más destacados que determinan el actual concepto de
"satisfacción matrimonial", teniendo en cuenta que, como ya nos decía Cottrell,
el ajuste matrimonial es un proceso definitivo para tener posibilidades de éxito
y ello implica un ajuste de roles, organización de hábitos y actitudes apropia
das para una posición dada en un sistema de relaciones sociales. El reciente
trabajo de la Dra. Piedad Sanz, en tesis dirigida por el Prof. Del Campo, es
digno de la mayor atención. No vamos a entrar aquí en su crítica y análisis,
si bien nos permitimos apuntar que quizá por su condición femenina aparece
más cuidada la satisfacción que puede experimentar en el matrimonio la mujer,
siendo así que, como hemos apuntado anteriormente, la situación actual hace
también difícil la satisfacción matrimonial del varón. En todo caso es una ex

ploración meritoria desde el punto de vista psicológico-social de la dinámica
interna deseable del matrimonio.

Pero el hecho es que nos ocupamos hoy del fracaso mayor de la convivencia
matrimonial que da lugar al creciente número de mujeres maltratadas. Como
anunciábamos al principio, a partir de los años 70 comienza a prestarse aten
ción a este problema. No es que tengamos estadísticas ciertas de que aumenta
el número de mujeres que reciben malos tratos en el hogar, pero sí que al
despertar la atención sobre estos hechos se ha producido un movimiento en
virtud del cual han alumbrado organizaciones e instituciones dedicadas a ayu
dar y cobijar a las mujeres que se encuentran en esta situación, habiéndose mo
vilizado recursos económicos y atención pública en este sentido, tomando con
ciencia los sociólogos y los políticos de la existencia de este problema social.

Uno de los trabajos más interesantes en el que se surriinistra información

abundante sobre los movimientos que se ocupan del problema de la mujer mal
tratada, es el realizado por Tierney Kathleen, J. (22), del que tomamos algunos
datos interesantes.

El primer refugio, ampliamente destacado por la pubUcidad, fue establecido
en Londres en 1971. En 1980 había aproximadamente 150 refugios en Inglaterra,
patrocinados por la National Women's Aid Federation, que dio servicio prin
cipalmente a mujeres pobres o de clases trabajadoras y a sus niños. Erin Pizzey,
con otros activistas, consiguieron despertar la simpatía de los políticos y en el
Parlamento se crearon dos Comités para investigar el problema de los malos
tratos a la mujer, consiguiendo una legislación más protectora aprobada en 1976.

En los Estados Unidos la respuesta a este nuevo problema se ha enfocado
también con la creación de refugios con servicios especiales de consejeros para
esta clase de crisis. El primer centro se creó en Fénix (Arizona) en 1973. En
años sucesivos se amplía su número y entre los primeros está la Casa de las
87



Madres, en San Francisco, y la Transition House, en Cambridge, Massachusetts.
Se constituyen grupos informales que cobijan a las mujeres víctimas en su pro
pio hogar.

La N. O. W. crea una National Task Forcé para las mujeres maltratadas y
para la violencia en el hogar, en su Conferencia anual en octubre de 1975, en
un intento fuertemente montado en publicidad para producir una toma de
conciencia pública del problema en amplios sectores de la población mediante
campañas de difusión en la prensa y en los medios de comunicación, consi
guiendo el que fueran incluidos estos problemas en programas gubernamenta
les. Resultado de ello fue, desde el punto de vista legislativo, el incremento

de las penalidades para los casos de malos tratos domésticos, otorgando ayudas
y una protección general del Estado. En 1979 comenzó la promulgación de

disposiciones legales en este sentido y en la Conferencia que tuvo lugar en
Houston en 1977, con motivo del Año de la Mujer, se urgió una resolución a
las autoridades federales y locales para establecer programas en relación con
el problema. El movimiento contra las mujeres maltratadas incluye una varie
dad de organizaciones con orientaciones ideológicas diferentes y diversos pro
cedimientos de apoyo. Algunos grupos son primariamente feministas y otros
intentan simplemente la organización de servicios sociales y de salud mental.
En gran parte de estos servicios se utiliza personal voluntario, aunque cada día
se exige más el empleo de personal remunerado con formación psicosocial, en
lazándolos con los servicios de higiene mental, más propicios a la investigación
y más alejados de las fuertes presiones de propaganda política. La LEAA (Law
Enforcement Assistance Administration) ha dispuesto de varios millones de
dólares para combatir la violencia en la familia en la segunda mitad de los
años 70. Estos fondos fueron canalizados a través de programas de asistencia
de procedencias muy distintas.

En mayo de 1978, el Departamento de Trabajo instruía a administradores

regionales para dirigir los programas y los fondos destinados a problemas de
las mujeres maltratadas, bajo los títulos I, II y VI del Acta del Entrenamiento

para el Empleo Comprehensivo. En 1977 comienza la actuación de la Agencia

Federal de Voluntarios, proporcionando el equipo necesario para un programa
de pequeñas subvenciones. El Departamento de Salud y Servicios Humanos, en
sus instituciones de distrito, suministra asistencia técnica para prevenir abusos

sobre mujeres o niños e incluso sobre adultos. En el mismo sentido otras agen
cias federales atienden a los mismos fines, tales como, por ejemplo, la Admi
nistración de Servicios de Comunidad y la Oficina de Violencia Doméstica,
creados por el Departamento de Salud y Servicios Humanos en 1979.

En conjunto, en Estados Unidos, la tendencia es apartar lo más posible



la intervención judicial, salvo casos muy destacados, para dirigir el problema
hacia una acción posible y efectiva sobre el aspecto general de la violencia en
la familia. El National Institute of Mental Health comenzó sus estudios a

principios de los años 70, prontamente coordinados con los programas de in
vestigación de la violencia en la familia desarrollados por el Departamento de
Sociología de la Universidad de New Hampshire.
La Comisión de los Derechos Civiles mantiene una Conferencia Nacional

acerca de las consecuencias políticas de estos problemas familiares y de ella
surge la coalición nacional contra la violencia doméstica.

La existencia de grupos feministas locales ha contribuido indudablemente

a un cierto éxito de los programas, si bien es verdad que la politización del
movimiento feminista ha inhibido a muchos sectores de la población, que han
prestado poca colaboración a los programas en los que se pretendía investigar
las raíces y origen de estas manifestaciones extremas de la violencia en el

interior de las familias. Hasta hace pocos años se pensaba que el problema de
los malos tratos a la mujer estaba localizado en los estratos sociales más mo

destos, no sólo en el sentido económico sino en los que acusaban un menor
desar,rollo cultural. La gran publicidad parece haber conseguido un conoci
miento creciente de la violencia en los matrimonios de las clases medias, al

animar a muchas mujeres pertenecientes a ellas a denunciar su situación ante
distintas instituciones y organismos.

El hecho de los malos tratos a la mujer cuando ellos llegan a la violencia
física, se ha considerado siempre como algo raro que representa una desviación
completa del desarrollo normal de la convivencia familiar, pero siempre ha sido
de conocimiento vulgar la existencia de otros muchos casos que eran poco os
tensibles. La violencia manifiesta representa la parte visible de un iceberg, sien
do la sumergida la que encierra el grueso volumen de las dificultades que con
lleva la convivencia en la intimidad, con sus complejos componentes tensivos
capaces de provocar actos de violencia en el interior de la familia entre mu

chos de sus miembros y, particularmente, en las relaciones de pareja.
En España parece iniciarse por el recientemente establecido Instituto de

la Mujer, una intensa recogida de datos. Desde esta Institución parten instruc
ciones a los jefes superiores de policía de provincia para que remitan los datos
necesarios con los que puedan empezar a reunirse estadísticas sobre las de

nuncias presentadas por malos tratos de los maridos a sus esposas. Nuestra
opinión es que todo lo que sea recoger datos sobre un problema social es
interesante, pero si no hay un respaldo técnico capaz de matizar la forma de
obtención de los datos, su depuración y análisis posterior será difícil.
89



Una primera clasificación, según las instrucciones que conocemos hasta la
fecha, divide las denuncias en las que tienen origen por malos tratos psíquicos
o por malos tratos físicos. No es fácil que los organismos policiales puedan
informar de los primeros, en los que están implicados una serie de mecanismos
psicosociales y a veces psiquiátricos. En los meses de julio, agosto y septiembre
de 1983 se produjeron, según la fuente antes citada, 3.977 denuncias, de ellas
se producían por malos tratos físicos un total de 1.764, que representa aproxi
madamente el 44 por 100 del total, y por malos tratos psíquicos 871, que repre
sentan el 22 por 100 del total. El resto, aproximadamente un 33 por 100, com
prende aquellos casos en que se conjugan los malos tratos psíquicos y físicos.
Estas cifras son hasta la fecha poco significativas y desconocemos los principios
en que se ha basado su clasificación. Recientemente, por Televisión Española
se nos hablaba de cifras mucho más altas, pero carecemos de la información
suficiente acerca de la responsabilidad de su origen. Como anteriormente he
mos dicho, es muy reciente el reconocimiento del fenómeno de la mujer mal
tratada como problema sociológico y, en consecuencia, son escasos aún los ma
teriales de investigación que acometan un tratamiento serio, para fijar las
dimensiones del fenómeno y la matización del mismo. Straus (1979), en un
intento clasificatorio, ha desarrollado una escala basada en las técnicas utili

zadas para resolver los conflictos familiares (conflict tactic scales —CTS—). La

escala de violencia de la CTS, que tiene 8 grados, agrupa otros comportamientos
violentos, comenzando con la simple amenaza a otra persona, hasta la utiliza
ción de cuchillo o arma de fuego.

La violencia contra la mujer viene siendo denunciada especialmente por
los grupos feministas y en particular en lo que se refierea asaltos y violacio
nes. Pero es de manera más concreta cuando en 1975 una encuesta realizada

sobre familias en los Estados Unidos, sobre una muestra aleatoria, se dan

cifras concretas, asegurando que un 3,8 por 100 de mujeres sufren severa vio
lencia en su matrimonio. La National Crime Survey de 1976, encuentra que
una cuarta parte de todos los asaltos y violencias contra mujeres casadas o que
lo habían estado, fueron cometidos por sus marido so sus ex maridos o amantes.

En un trabajo, realmente interesante, de K. J. Ferraro y J. M. Johnson (23),
de la Universidad del Estado de Arizona, se trata de penetrar más íntimamente
en el problema que le crea a la mujer' el ser maltratada y las motivaciones o
intentos de racionalización, en virtud de los cuales justifican en un porcentaje
alto de casos la permanencia en la relación con su pareja sin provocar la rup
tura definitiva, mostrando que las mujeres no sólo dependen de sus maridos en
cuanto a recursos económicos en gran número de casos, sino que dependen de
un soporte emocional de un sistema de inercia que tiende a la continuidad de
estas relaciones. Es un intento de estudio de las respuestas personales a la
90



violencia. Los autores describen seis técnicas de racionalización usadas por la
mujer, que frenan sus intentos de huida, que de manera más o menos resumida
tratamos de exponer.

Como centro de observación actúan en un refugio que atiende a una po
blación de 170.000 habitantes, diseminados en cinco poblaciones distintas. Ac
tuaron también en relación con una agencia del Estado que se ocupa activa
mente de problemas de salud mental, drogas y alcoholismo. Durante el año

que duró su investigación, pasaron por el refugio 120 mujeres acompañadas
de 165 niños, en edades comprendidas entre 17-68 años, predominando nota
blemente las comprendidas entre 18-35 años. El 54 por 100 de las mujeres
exploradas eran amas de casa; un 23 por 100 trabajan a tiempo completo
y un 8 por 100 a tiempo parcial. Piensan que en esta zona, enclavada en el

Suroeste de los Estados Unidos, el valor atribuido al matrimonio es alto y que
la mayoría de las mujeres adoptan el papel de madres y amas de casa como
primera identidad, incluso para aquellas que trabajan fuera del hogar. La mayor
parte de las parejas tratan de resolver sus diferencias sin ruptura del matrimo
nio, aunque en un alto porcentaje ha habido intentos fallidos de abandonar al

marido violento. Confiesan muchas que es más difícil de lo que parece abando
nar a un hombre violento, cuando en muchos casos están vivos algunos senti
mientos amorosos.

En líneas generales, cuando el conflicto marital surge, suelen producirse
esfuerzos para negociar un acuerdo empleando estrategias diferentes, que ha
cen posible para los matrimonios continuar su convivencia durante muchos años

hasta que se produce un conflicto más definitivo o se infiltra y se apodera de
la mujer un estado de ánimo de renuncia a la lucha y a la convivencia.
Por parte de la mujer se desarrolla un proceso de racionalización, en el
que se apoya para encontrar justificada su permanencia al lado de un hombre

violento y agresivo. Estudios realizados por Pagelow (24) nos indican que la
n;iedia del período de permanencia después del comienzo de la violencia dura

fue de cuatro años; algunas abandonan en menos de un año y otras llegan a
permanecer hasta más de cuarenta. En el 80 por 100 de la muestra del autor

citado, se indica la existencia de intentos anteriores fracasados para abandonar
a sus maridos y muchas declaran la dificultad para escapar de un marido vio
lento decidido a mantenerla bajo su control e incluso se citan casos de asesi

nato de mujeres residentes en refugios y de otras al abandonar el mismo para
establecerse de nuevo en un hogar independiente.

Ferraro y Johnson agrupan las respuestas dadas por mujeres entrevistadas

en seis categorías de racionalización: 1) la apelación a la salvación ética; 2) ne

gación del victimario; 3) negación de injuria; 4) negación de victimación; 5)
91



negación de opciones, y 6) apelación a más altas lealtades. La mujer emplea
una o varias de estas razones para tomar posiciones frente a su situación.
En el punto primero, la apelación a la salvación ética se fundamenta en
un deseo de la mujer de prestar generosamente servicio a otra persona. Los
maridos agresores son considerados como profundamente trastornados o enfer
mos, dependiendo de los cuidados de su mujer para la supervivencia; colocan
su seguridad por debajo de su más alta misión de salvar a su hombre, pensando
en la enfermedad como causante de los problemas de su marido. Esta es la ape
lación más frecuente en el caso de maridos alcohólicos o drogadictos. La mujer
describe a su pareja como hombre encantador y con alta personalidad cuando
está sobrio o normal, estado que es destruido por una situación patológica.

La acción violenta del hombre, ha de ser soportada mientras se le ayuda a que
encuentre su personalidad real.

La categoría segunda agrupa a las mujeres que perciben los malos tratos re
cibidos como algo que está más allá del posible control de ambos cónyuges y
que está ligado a circunstancias excepcionales (dificultades en el trabajo, pér
dida del mismo, enfermedad mental, alcoholismo y drogas). La mujer acepta
una medicalización del problema.

En la tercera categoría, la mujer pretende no tomar conocimiento de los
hechos sucedidos y reanuda una vida normal como si no hubiera existido el
acto violento. La negación de la injuria no significa que la mujer no sienta su
dolor, pero define el hecho como tolerable o normal.
La cuarta actitud es la negación de la victimización y en cierto modo trata
de neutralizar la responsabilidad de su esposo. Algunas creen no haber hecho
nada para provocar el ataque, pero otras se recriminan de haberlo podido evitar
con actitudes más conciliadoras.

Pagelow destaca la diferencia entre provocación y justificación. En el pri^
mer caso la mujer cree que con su acción ha encolerizado a su esposo y provo
cado la violencia, pero no cree que ésta sea justificable. La creencia en su
provocación determina en la mujer un retraimiento en su capacidad de ven
ganza o de desquite y siente en cierto modo compartir un tanto de responsa
bilidad.

La quinta forma de racionalización es la denominada por Eerraro de nega
ción de opciones: opciones prácticas y opciones emocionales. En el primer caso

la mujer tiene en cuenta las oportunidades prácticas ventajosas, tales cpmo el
origen de ingresos y la protección de distintos órdenes que recibe del que la
maltrata, y algunas, después de huir, retoman voluntariamente intentando es
tablecer un nuevo estilo de relaciones. En el orden emocional se establece un
92



equilibrio entre sus deseos de abandonar y sus temores de perder intimidad y
compañía. Los malos tratos son dolorosos e incluso peligrosos, pero el riesgo
de soledad le hace sentir la creencia de que aquel hombre es al único que podía
amar. En el caso de la mujer que trabaja, también está presente que sus ingre
sos no son suficientes para independizar su vida. Son buenos ingresos com
plementarios, pero sólo eso.

En sexto lugar aparece la invocación a más altas lealtades, bien por sentimentos religiosos o normas tradicionales a las que se siente obligada. En este
sentido pueden tener importancia los consejos que recibe de sacerdotes o di
rectores espirituales que le hacen mantener la esperanza de que su sacrificio

tendrá recompensas en la otra vida. Influye también de manera decisiva aquel
tipo de mujer apegada a la familia nuclear y siente repugnancia por el divor
cio, creyendo que es mejor para sus hijos la permanencia en el matrimonio
que su disolución. Mujeres que han mantenido relaciones violentísimas, plan
tean la separación o el divorcio después de abandonar la casa el último hijo,
a pesar de haber convivido 35 ó 40 años.

A la inversa, existen una serie de factores que pueden hacer cambiar la acti
tud de la mujer maltratada al cabo de un período de tiempo muy variable y,
cualquiera que hayan sido las razones, ha permanecido ünida sin disolver el
matrimonio. La mujer maltratada puede rechazar o no encontrarle sentido a su
antigua racionalización y comienza a considerarse de nuevo como víctima y a
comenzar un proceso de victimización. Ferraro y Johnson discuten seis puntos
sobre esté aspecto: 1) Cambio en el nivel de violencia. Cuando ésta crece en

severidad y en amenazas de tal forma que la mujer llega a temer por su vida,
caso muy frecuente cuando se trata de maridos alcohólicos. No hay que olvi

dar que se han producido muchos casos de homicidios si la mujer no escapa
a tiempo, pues el alcohólico elabora con frecuencia sospechas de infidelidad
que excitan su cólera descontrolada siendo realmente peligrosos. 2) El cambio
en los recursos es también importante para la revisión por la mujer de su

situación matrimonial. La existencia de un hogar seguro donde acogerse, espe
cialmente si se trata de familiares o de amigos en los que se tiene gran confian
za, así como la existencia de refugios especialmente dedicados a acoger mujeres
maltratadas, le hace reconsiderar la situación para no tolerar abusos ni pro
seguir la convivencia. 3) Cambio en el tipo de relaciones. Walker (1979) (25)
hace notar que gran número de incidentes de violencia son seguidos por perío
dos de remordimiento y solicitud que pueden renovar o profundizar los lazos
emocionales, suprimiendo o atenuando los motivos para cualquier resolución de
ruptura. Los períodos de amabilidad o amor pueden alterar de nuevo los sen

timientos de la mujer hacia su pareja. 4) La desesperanza, o sea la pérdida de
la creencia en que las cosas puedan ir a mejor, puede dar lugar a un proceso
93



de victimización y la mujer busca cualquier salida posible que la aligere de una
vez de situaciones insufribles. Este caso es frecuente cuando en los alcohólicos

fracasa todo tratamiento. 5) Cambio en la visibilidad de la violencia. Un cambio
en la visibilidad de los actos violentos actúa decididamente en el comporta

miento femenino. La violencia privada, sin testigos, es muchas veces tolerada
si se mantiene el secreto y se disimula la ofensa recibida ante familiares y ami
gos. En cambio, si la acción se produce en el exterior o en presencia de algunas
otras personas, entra en juego el sentimiento de humillación y de vergüenza
que hace imposible toda racionalización. 6) La definición externa de la rela
ción se complica por la interferencia de la definición por otros de los abusos.
En resumidas cuentas, la definición de las relaciones de una pareja en la
que se producen actos de violencia, se debe en gran parte a cómo es configu
rada la situación desde el mundo exterior por parientes, amigos y también por
las instituciones de asistencia que pueden prestarle apoyo, que contribuyen
según su características a configurar la situación y a llevar al ánimo de la
mujer maltratada disposiciones favorables o no para estados de tolerancia y de
reinserción en el ámbito matrimonial o de rupturas irreversibles. En muchos
casos la familia no comparte el juicio que la mujer maltratada hace sobre su
situación. Los refugios bien asistidos por personal eficiente y serio de conse
jeros adecuados, pueden ser útiles no sólo en lo que se refiere a los auxilios
que se suministran allí, sino también al contacto con otras mujeres en situación
análoga, que pueden influir muy decisivamente en el proceso de victimización
y en cualquier tipo de actitud que la encamine a la esperanza de una recons
titución matrimonial o la aleje definitivamente de ella.
Las consecuencias para la mujer de abandonar a un marido violento depen
den de muchas variables en cuyo estudio no podemos entrar ahora. Pero según
las observaciones realizadas en las poblaciones femeninas de los refugios y el
estudio de Ferraro y Johnson que venimos siguiendo, nos señalan la existencia
no rara de mujeres que tratan de establecer nuevas relaciones con hombres
semejantes al marido de quien huyeron, llegando a dar motivo con ello a que
se pensara qiie en realidad las que mantenían este comportamiento eran atraí
das por hombres violentos. Pagelow se opone a esta posibilidad, pensando que
son muchas las que se sienten felices por tener la oportunidad de desarrollar
una vida autónoma, superando los problemas creados durante los años en que
tuvieron que soportar un trato violento.

Ferraro y Johnson manifiestan que es curioso el hecho de que la mayor
parte de las mujeres que han padecido estas situaciones suelen rechazar el
femenimismo como una filosofía total, aunque adopten muchas de sus formu
laciones. Es muy general que sientan la obligación de ayudar a mujeres que se
94



encuentran en situaciones parecidas a las que ellas han vivido; muchos de los

refugios existentes en Estados Unidos y en Europa fueron creados e impulsa
dos por mujeres que habían sufrido esta experiencia.

Es significativo, sin embargo, que un 50 por 100 de la muestra sobre la que
t:'ab?iaron estos autores en el refugio objeto de su estudio volvieron a su matrimcrio.

El complejo de victimización es complicado y cuando la mujer lo acepta,
psro llega a obtener finalmente su libertad, las consecuencias generales se
harán notar a lo largo de su vida y estarán presentes en la toma de decisiones
impregnadas no sólo por la experiencia dolorosa sino también rodeados de cir

cunstancias nuevas que deberá ordenar bajo el foco de la experiencia sufrida.
Suele haber im residuo doloroso en el que no acaban de extinguirse una mezcla
de sentimientos, de vergüenza y culpabilidad. En el caso de la existencia de

hijos, a ello se agregan las posibilidades de incorporación hostil o comprensiva
por parte de éstos, pero esto es un problema complicado y extenso en el cual
de momento no vamos a entrar.

Terminaremos esta comunicación considerando que el tema de la violencia

en la familia tiene una extensión muy superior a los aspectos aquí tratados.

Requiere :ina investigación profunda y despolitizada. Nos tememos que en
miichcs aspectos no está sucediendo así. No es que pretendamos medicalizarlo,
pero nuestra mente está influida de manera inevitable por la necesidad de plan
tear anaiisis factoriales de tipo psicospcial, que hagan posible una acción pre

ventiva, benefica en muchos casos, con tendencia a intentar recomposición de
sit'iaciones. Atravesamos momentos de crisis en la sociedad y en la familia
que "epercuten en el talante con que se enfocan las consecuencias de esta crisis.

Se^ producen excesivo número de casos en que la mujer es maltratada y los
nii^os también lo son y, a veces, lo son por las violentas relaciones de los pa
dres, creando una continuidad social de comportamientos en los que se repro
duce la violencia. También es verdad que si buscamos brujas las encontramos
y elle justifica posiciones extremas. Hay que impulsar la protección de la mujer
y el respeto absoluto que merece como persona, pero quizá me atrevería a de

cir que también la del hombre, puesto que ambos están sumergidos en una
sociedad no sóio permisiva sino inficionada por el mal grave de la carencia

de hondos sentimientos de respeto y responsabilidad frente a la persona hu
mana. Con gran falta de caridad se está propicio a depositar la carga de los
males en el prójimo y por doloroso desdeñamos la asunción de nuestra con
tribución personal a este mal.

Estas consideraciones finales sólo pretenden hacer una llamada con intento

de producir una toma de conciencia de que la violencia intrafamiliar es pro95



ducto, por una parte, de la interacción de todos sus miembros, con niveles dis
tintos de responsabilidad en cada caso, y, por otra, reflejo de una situación
económico-social y cultural en la que han dejado de tener vigencia muchos
valores fundamentales, con profunda relativización de la moral. Ello anima un
proceso infinito de autojustificaciones, que se reflejan en el discurrir, actuar
y sentir de los hombres y las mujeres actuales. Las tensiones sociales, muy
agudizadas y a nivel de piel en todas partes, crean un mundo de ansiedades

y temores que fácilmente se transforman en acusaciones y violencias.
Sería simpleza e ingenuidad recomendar remedios, pero pensamos —^y ésta
es tendencia general en ipuchos paíseS:— que los problemas •policíacos deben
de no interferir demasiado y sí proliferar aquellas instituciones que junto a
los primeros auxilio^ de refugio para aquella mujer que lo necesite sepan des
plegar una acción social, educativa y consejera que tienda siempre a la recon
ciliación o a la adaptación de formas de vida en que la violencia sea evitada.

96



BIBLIOGRAFIA

(I) Holman, T. B., y Burr, W. R. : "Beyond the Beyond: The Growth of Family

Theories in the 1970s", faumal of Marriage and the Fatnily, vol. 42, 1980, 729741.

(2) Coser, L. A.: "Some Social Functions of Violence", pp. 8-18, in Marvin E.
WOLFGANG (ed.), "Patterns of Violence", The Annals of the American Academy

of Political and Social Science^ vol. 364 (Philadelphia, American Academy of
Political and Social Science, March 1966).
(3) SiMMEL, J.: "Sociología: Estudios sobre las formas de socialización", Ed. Re
vista de Occidente (1926).

(4) Parsons, T. ; "El sistema social", Rev. de Occidente, Madrid, 1966.
(5) Young, M., y WiLLMONT, P.: La familia simétrica, Ed. Tecnos, Madrid, 1975.

(6) ¿AMPO, S. del: La evolución de la familia española en el siglo XX, Ed. Alianza
Universidad. Textos. Madrid, 1982.

(7) Campo, S. del, y Navarro López, M.: Análisis sociológico de la familia española.
Dirección General de Juventud y Promoción Socio-Cultural, Ed. Ministerio de
Cultura, Madrid, 1982.

(8) Steinmetz, S. K., y Straus, M. A.: Violence in the Famliy, Ed. Harper & Row,
New York, 1974.

(9) Wolfgang, M. E. : Patterns in criminal homicide, University of Pennsylvania
Press, 1958, Philadelphia.

(10) Levinger, G. : "Source of Marital Satisfaction Among Applicants for Divorce",
American Journal of Orthopsychiatry, 36 (Oct. 1966), 804-806.
(II) McKinley: "Work and the Family", in Social Class and Family Life, New. York,
Free Press.

(12) Helbrunn, R.: Pathologie de la violence. Pour une stratégie thérapeutique. Ed.
Réseaux, 1982, París.

(13) Fromm, E.: La passion de détruire. Anatomie de la destructivité humaine, Ed.
Robert Laffont, 1975.

(14) Charny, i. W.: "Marital Love and Hate", in Violence in the Family, Ed. Steinmetz/Straus, Harper & Row, 1974, New York.

(15) Lebowitz, B. D.: Research in Status Inconsistency: A Synthesis and Appraisal,
Department of Sociology, Portland State University, Mimeo.

(16) O'Brien, J. E.: "Violence in Divorce-Prone Families", in Journal of Marriage
and the Family, 33 (Nov. 1971).

(17) Whitehurst, R. N.: "Violence in Husband-Wife Interaction", in Violence in
the Family (antes citado).

(18) Masters, W. H., y Johnson, V. E.: Human Sexual Response, Ed. Little, Brown
and Company, Boston, 1966.

(19) pRfEDAN, B.: La segunda fase, Ed. Plaza y Janés, Barcelona, 1983.
(20) Kalmuss, D. S., y Straus, M. A.: "Wife's Marital Dependency and Wife Abuse",
Journal of Marriage and the Family, May 1972, 277-285.
97



(21) Roy, M.: "A current survey of 150 cases", in Battered Ylornen, New York, Van
Nostrand Reinhold.

(22) Tierney, Katheleen, J.: "The Battered Women Movement and the Creation
of the Wife Beating Problem", Social Problems, vol. 29, 198, p. 207.

(23) Ferraro, K. I-, y Johnson, J. M.; "How Women Experience Battering: The
Process of Victimization", Social Problems, vol. 30, núm. 3, 1983, 325-339.
(24) Pagelow, M. D. : Women-Battering, Beverly Hill, Sage, 1981.

(25) Walker, L. E.; The Battered

98

ornen, New York, Harper and Row, 1979.

