En la Junta del día 22 de enero de 2019 tomó posesión de su plaza de Número
el Académico Excmo. Sr. don Fernando Vallespín Oña, que fue contestado en
nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. don Benigno Pendás García.
El extracto de su Discurso es el siguiente:
POLÍTICA Y VERDAD EN EL LEVIATÁN DE THOMAS HOBBES *
En este estudio sobre Hobbes no se entra en los temas más convencionales y ya de sobra conocidos de su obra. Se concentra sobre todo en lo que
este autor consideraba que era la principal fuente del conflicto político, y que él
supo sacar a la luz con tanta agudeza: la “guerra de las opiniones”. El trasfondo
es la experiencia del derrumbe de lo que hasta entonces se entendía por verdad,
el desmoronamiento de las cosmovisiones premodernas y la consecuente competencia por suplirlas mediante todo un conjunto de concepciones políticas y
religiosas plurales, inevitablemente destinadas a chocar entre sí y a convertirse,
por tanto, en la mayor causa de la desestabilización política. en el texto se trata
de demostrar cómo concebía dichas concepciones políticas —y religiosas—
como “meras opiniones”, manipuladas por “seductores” teóricos y políticos sin
escrúpulos como medio para conseguir la subversión de la paz social y el Estado. De ahí su peligro y la consecuente necesidad de contrarrestarlas oponiéndolas a un saber pretendidamente seguro que debía ser respaldado después por la
autoridad política instituida. El objetivo que Hobbes siempre persiguió con su
labor teórica fue el buscar vías de acceso a este tipo de conocimiento para enfrentarlo a esta otra “alterada definición de la realidad”, procurar una reconstrucción racional del mundo siguiendo un método filosófico-científico. Este miedo
al pluralismo ideológico y a la pérdida de las certezas está presente en toda su
obra y, a nuestro juicio, constituye uno de los hilos fundamentales que la vertebran y es, por tanto, merecedor de ser analizado con detalle.
Por imperativo metodológico, Hobbes se centra en la antropología
—en una teoría de la naturaleza humana— para a partir de ahí construir la organización del Estado que dicte la razón y sea acorde con la ley natural. El
diagnóstico que nos hace del hombre encuentra el problema principal para

*
El texto completo de este discurso, así como la contestación a cargo del Académico Excmo. Sr.
don Benigno Pendás García, puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

495



institucionalizar la convivencia humana en la subjetividad de los afectos humanos, en el “lenguaje de las pasiones”. La combinación entre los disgregadores
impulsos pasionales y la inconsistencia de las palabras ofrece así el combustible
idóneo para que prenda el fuego del enfrentamiento y los hombres se dejen
llevar por falsas opiniones inducidas en ellos por las diferentes facciones en
lucha. Este “caos verbal”, estimulado por grupos políticos y religiosos, pero
también por la propia influencia de la filosofía moral y política greco-romana,
conduciría a la desestabilización actual o potencial de la convivencia. El conflicto político se desvela así como una lucha de poder donde las principales armas
son las palabras, los conceptos y las distinciones; o, si se quiere, una “guerra de
representaciones” donde cada parte manipula la realidad para que se ajuste de
forma más convincente a sus intereses políticos específicos.
Puede afirmarse que Hobbes entra en esta guerra doctrinal —la “guerra
de las plumas”— equipado con estas mismas armas. Con una importante diferencia, que sus “definiciones” se predican como verdaderas por estar fundadas sobre
el conocimiento cierto que nos proporciona el método de la ciencia natural moderna aplicado ahora a la filosofía moral y política. El Leviatán se convierte así
en gran medida en un “diccionario” en el que se van diseccionando los diferentes
términos y sus correspondientes definiciones hasta llegar consensualmente a la
institucionalización formal de un Estado a quien a partir de ese mismo momento
se le encomienda ya la tarea de dotar de firmeza al lenguaje, la condición de
posibilidad de la paz social. A él le compete decidir el significado de las palabras
disputadas, se convierte en el “Gran Definidor”. O, por decirlo en otros términos,
la ley decide las disputas morales y políticas —lo bueno y lo malo, lo justo y lo
injusto—, y se convierte en instancia de razón pública. Es el producto de un pacto racional, pero a la vez también una entidad encargada de velar por el cumplimiento de sus disposiciones mediante el ejercicio de la fuerza.
Por último, sus extensas consideraciones sobre la religión se explican
por su intención de dotar de una doble justificación a su teoría: no solo mediante estrictos argumentos filosóficos, sino también, recurriendo a fuentes bíblicas.
Su propósito en estas dos últimas partes del Leviatán está dirigido a demostrar
que las máximas que son extraíbles de su ciencia civil no están en contradicción con los mandatos y las leyes que Dios otorgó a los hombres. Su objetivo
final, liquidar el conflicto de las opiniones, se traslada así también a la disputa
doctrinal entre las creencias religiosas.

496

