a)

Junta pública inaugural del
Curso 1977-78

Tuvo lugar el día 15 de noviembre de 1977, y en ella leyó un
discurso el Académico Numerario D. Mariano Navarro Rubio, acerca
del tema: “DEMOCRACIA CON PROBLEMAS, DEMOCRACIA
CON SOLUCIONES” .
El sumario de este trabajo es el siguiente: Primera parte: “ Demo­
cracia con problemas” . “ Crisis del Estado” . “Los Grupos Sociales de
Presión” . “La escalada de derechos” . “ Descomposición General” . “Po­
lítica maleada” . “Análisis de la situación” . Parte segunda: “Sistemas
de principios” . “ Líneas de Avance” . “Postulado democrático de con­
vivencia” . “Hacia un sistema arbitral” . “La empresa en paz y justicia” .
Y bajo la rúbrica de “ Secuencias Políticas” adujo las conclusiones
siguientes:
La aceptación del orden empresarista ha de traer consigo, lógica­
mente, una serie de largas y profundas secuencias políticas.
Habrá que empezar, antes que nada, por romper el actual “modus
vivendi” síndico-capitalista. Es un verdadero nudo gordiano. Hay que
dar un buen corte. Pese a la clara existencia de este “modus vivendi”
que se impone como un “ status” — que se sabe amenazante, inflacio­
nario, de tendencias abusivas, nada propicio a la justicia— todos los
partidos, incluidos los socialistas y comunistas, montan sus planes
políticos inmediatos sobre esta base. La aceptan como incuestionable,
al menos por ahora. No buscan soluciones nuevas. Prefieren dejar a
estos colosos que permanezcan bien sentados sobre la actual tabla
de juego para echar pulsos de fuerza bajo la mirada tolerante del
Estado. Todavía piensan los unos, por lo visto, que el Estado saldrá
en su apoyo en caso de pérdidas; mientras los otros creen que aún
se puede estrujar más el sistema que triunfó en los años “ 60” . Están
equivocados. Son conservadores de mala especie. Todos.
—

3 17 —



Es lógico prever una fuerte resistencia — al menos, en un prin­
cipio— , de unos y de otros, cuando se les hable de la empresa inte­
grada. Por eso se necesita, de entrada, la protección del Poder Público:
la elemental y democrática protección de permitir un acuerdo pacífico
entre unos trabajadores responsables, unos directivos animosos y unos
representantes del capital conscientes de su necesario entendimiento
— que quieren sencillamente, poner a su empresa a cubierfo del caos.
Vivir en paz y justicia— . ¿Es mucho lo que se pide?
La mejor protección está en procurar un mínimo de seguridad
económica. Hay que hablar mucho de seguridad económica. Más que
de seguridad social, porque, sin la primera, ésta carece de base. No
se trata de cubrir los riesgos propios de todo negocio — que para eso
está el empresario— , sino de asegurar la empresa contra los constan­
tes bandazos de la política gubernamental — amenazas de interven­
ción, devaluaciones o subidas desconsideradas de impuestos, etc.— .
Se busca, en síntesis, un concierto de situación con el Poder Público,
que permita montar confiadamente los planes empresariales. Un siste­
ma, en suma, de economía concertada a instancia empresarial mien­
tras duren las circunstancias políticas que impiden el normal funcio­
namiento de un régimen de base estable. ¿Es mucho pedir que el
Estado responda de sus propios actos?
Veamos otra secuencia: el Estado tiene que replegarse, en amplia
maniobra, a una posición de arbitraje. Suprimir oficinas interventoras,
e incluso algunos ministerios; convertir muchas empresas públicas en
privadas; aceptar la administración autónoma de los fondos destinados
a la seguridad social, por aquellas empresas o sectores organizados
que se muestren capaces, etc., etc. Hay que abrir campo social sufi­
ciente para un vigoroso embate de la iniciativa privada. ¿No es esto
lo que exige un sistema que se precie de libre?
Habrá que pensar en una nueva versión presupuestaria. Esta es
otra de las secuencias inmediatas. Reducir gastos como primera pro­
videncia, y luego ajustar ingresos. Exactamente lo contrario de lo que
ahora se hace. Hay sobre todo tres renglones del gasto público que
reclaman una revisión a fondo: el de las empresas públicas impropia­
mente autorizadas y sostenidas; el de la seguridad social cuando su
mantenimiento resulta innecesario por parte del Estado; y el de la
educación, injustamente gratuita para el que pueda pagarla; con daño,
por otro lado, de la libertad familiar. En estos renglones cabe esperar
una fuerte reducción del gasto público. Sin olvidar el “rasero” admi­
— 318



nistrativo: la existencia de una burocracia excesiva, con imponderable
grado de ineficacia comparativa y de parasitismo encubierto.
En obligada correspondencia con el problema del gasto público
aparece, como es lógico suponer, el de la reforma fiscal. Si se parte
del supuesto de que los gastos son inevitables — e incluso conve­
nientes— no hay más remedio que procurar su cobertura tributaria.
Pero si se niega la premisa mayor, la conclusión tiene que ser lógi­
camente distinta. El ahorro progresivo de gastos públicos —una vez
abordado este problema en serio— , debe dejar a las empresas tran­
quilas— pues ya están excesivamente cargadas de impuestos— . Ali­
viadas en buena medida de este peso y liberadas del “pressing”
inspectorista, la tesitura cambia. La economía deja de estar traumati­
zada por este motivo. Pierde el miedo. Se siente libre. Abriga crea­
ciones. Ganamos todos.
Ya en el plano institucional, el empresario pide vía propia para
el tratamiento de los problemas generales. Reclama el encuentro de
todos los interesados — sin evasiones posibles— en busca de una so­
lución conciliada, y en su caso, de una decisión justa sobre los pro­
blemas pendientes. Nadie puede huir en esta cita de responsabilidad
que está llamado a hacer el Poder Público. Ni los sindicatos, ni los
empresarios, ni los consumidores. Nadie. En esto consiste fundamen­
talmente — si no me engaño— la Democracia de Participación Social.
Y como no existe, hay que llenar este vacío. Legitimar a los prota­
gonistas. Dejarnos de politizaciones mediatizadoras. Desplazar a los
partidos políticos. Establecer, por el contrario, un órgano — auténti­
co— de relación intersocial. Y encontrar buenos árbitros.
Necesitamos un poder responsable sobre la economía. El Gobier­
no no lo es. Los gobiernos son los primeros en producir toda suerte
de tensiones. Gastan sin sentido ni medida; politizan los planteamien­
tos; desvían la atención hacia los asuntos menos comprometidos; o
retrasan, por las buenas, las oportunas soluciones. Se ven constan­
temente tentados a defender el presente a costa del futuro; a resolver
situaciones políticamente inquietantes a costa del presupuesto, e inclu­
so de la moneda. De esto tenemos experiencia sobrada. Con el “status”
actual — tal como se mueven las fuerzas organizadas y las apetencias
populares— no pueden los gobiernos responder ciertamente, del equi­
librio económico. No son fiables sus propósitos de autolimitación, aun­
que de momento sean sinceros. Dejar la expansión crediticia y mone— 3 19



taria en manos del gobierno, es como poner a un ratón de vigilante
del queso.
Los Parlamentos tampoco resultan adecuados. No están hechos
para el oficio económico. No logran desenmarañar a fondo este tipo
de problemas: Unicamente están capacitados para captar las líneas
o directrices generales y prestar al final su calificado consenso. En esto
parece que están de acuerdo todos. No les saquemos, por tanto, de
quicio.
Habrá, por consiguiente, que establecer un poder socioeconómico
de regulación, distinto del Gobierno. Este no debe ser, por otro lado,
juez y parte. Necesitamos un poder autónomo. Preparador de ajustes
y reajustes, fiel tasador de grandes magnitudes, ponente de la conver­
gencia de intereses. Asistido de cuantos consejeros — nacionales e in­
cluso organismos internacionales sean necesarios. Ordenador de la zona
intersocial de relaciones entre todos los grupos interesados. Arbitro
por conformación normal. Con función monetaria directa — que por
ahí también se ajusta el equilibrio— . ¿Se piensa resolver, acaso, la
actual crisis con viejos organismos tarados de defectos, sin llenar el
vacío existente, sin procurar nuevos cauces institucionales? ¿A base,
quizás, de pactos políticos convencionales, de suyo efímeros e ines­
tables?
La lucha contra la inflación ha de constituir la mejor prueba de
la bondad de cualquier sistema. Aquí está, a mi entender, la gran
fuerza de nuestro planteamiento. Con un sistema de empresas inte­
gradas — aunque no sean todas— ; un concierto de seguridad con el
Gobierno — sobre unos cuantos puntos claros— ; y un poder de regu­
lación autónomo, llamado a resolver las divergencias, creo sincera­
mente que la estrategia de la batalla es completamente distinta de la
actual.
Las medidas antiinflacionarias pueden llegar al fondo, hasta las
raíces. Porque — no nos engañemos— en la situación presente son
las empresas los verdaderos agentes propagadores de la inflación. Para
resolver una serie de amenazas internas y externas, se ven forzadas
— o tentadas-—■ a recurrir, oportuna e inoportunamente, al vicioso ex­
pediente de las subidas constantes de precios. En estas subidas hay
siempre un margen de anticipación a la jugada — a los futuros avatares del Gobierno o de los Sindicatos— que impide cualquier razonable
limitación o reajuste. Solamente con un sistema de seguridad empre­
sarial, el problema puede cambiar de signo.
— 320 —



Todas esas ofensivas envolventes de medidas generales — común­
mente llamadas macroeconómicas— , que corrientemente lanzan los
gobiernos, sirven de poco — e incluso resultan contraproducentes si
la empresa no las hace suyas— . No profundizan. No discriminan. Dan
casi siempre palos de ciego. No son capaces de mantener un plan de
corrección a largo plazo. Sobre todo, si se empeñan en cortar la cola
del gato a rodajas, haciendo cada vez más irritante la herida, pues
como decía Rueff, la última vez, que es la decisiva, la fiera está tan
soliviantada que ya no hay político que se acerque.
La alcachofa de esta inflación ha de comerse — como aconseja
el refrán— hoja a hoja, empresa por empresa; sector por sector — si
se quiere— ; bastión tras bastión; seguridad tras seguridad. Afirmando
posiciones y avanzando de una manera cada vez más confiada y en­
volvente, a medida que el nuevo sistema se extienda y penetre.
La empresa integrada ha de ser como un generador de producti­
vidad, paz, justicia, equilibrio. Su fuerza está en la autodisciplina.
Resuelva automáticamente los problemas. Se afirma sobre sí misma,
sin depender ante todo de las mudanzas políticas. Cataliza los cam­
bios mediante el obligado concierto de situación con el Gobierno. De
este modo, el desarrollo se construye sobre roca, no sobre arena.
Una vez en marcha el proceso estabilizador, concebido como una
acción progresiva, que se desenvualve por sí sola — una vez asegu­
rada habrá que plantear una operación comunitaria de lucha contra
el paro— , este problema inducido, que por su naturaleza vital ha de
tener, indefectiblemente, carácter prioritario. La reducción de gastos
presupuestarios la facilitará, sin duda.
Ahora bien, la lucha contra el paro no es problema empresarial.
La empresa cumple con su oficio siendo buena. Es un error grave for­
zar a las empresas a que soporten una carga que no está justificada
desde el punto de vista de cualquier gerente cabal. Aunque parezca
duro, no hay mejor programa de lucha contra el paro que el permitir
a las empresas el oportuno reajuste de sus plantillas. Sólo así se lan­
zarán confiadas hacia nuevas actividades, sin temor a que les impon­
gan cargas discriminatorias de difícil soporte — mantenimiento forzo­
so de empleos innecesarios u ocupación obligatoria de parados, etc.— .
Liberadas de este temor crearán, en definitiva, más y mejores puestos
de trabajo. El problema remitirá y tenderá a convertirse en residual.
Es la comunidad la que debe afrontar esta insoslayable pero dignificadora carga. No sólo el Estado, sino también los entes regionales,
— 321 —

21



provinciales y locales. Para eso están. Ahí esperan muchos problemas
“nullius” : conservación y mejora de la naturaleza, infrestructura, ser­
vicios locales, sanidad, vivienda social, etc., etc. Estos fines, por su
carácter común, buscan el oficio público. Son los políticos los llamados
a plantearlos y resolverlos. Aquí están, sin duda, en su propio terreno.
Esta y no otra es la economía pública. En modo alguno puede con­
fundirse con la privada porque responden a fines y motivaciones dife­
rentes. La economía privada ha de establecerse bajo el signo de la
libertad; la pública, bajo el de la comunidad y solidaridad. Hay que
las cosas en orden. No hay una economía mixta, sino doble, que no es
lo mismo.
Trabajando en este campo “nullius” para la iniciativa privada
— materialmente trabajando los que se encuentran en paro, retribui­
dos socialmente por la comunidad a que pertenecen— pueden los
políticos encender la llama de su ambición señalando muchos objeti­
vos hasta ahora preteridos, curando lacras sociales, dando satisfacción
natural a los necesitados. Levantando a España y a sus regiones en
vilo.
Porque esta operación comunitaria afecta sustancialmente al esta­
tuto económico del Estado con las distintas regiones. La lucha contra
el paro acaba siempre por un trasvase de recursos de la Administra­
ción Central a las entidades locales. Está llamada, por ello, a dar con­
tenido efectivo a las relaciones del Estado con los entes regionales;
puede satisfacer las naturales exigencias de las zonas deprimidas — las
más necesitadas de ayudas primarias— ; y procurar, puesto que tam­
bién es justo, la debida compensación de la agricultura — si así se
pretende— . ¿No es esta la operación España — la solidaridad nacio­
nal bien tratada— tal como dicen muchos que la quieren y ahora se
concibe?
¿Que todo esto es soñar? Es posible que así sea; pero sin desva­
rios. Acepto de antemano la crítica de quienes afirmen que el am­
biente dista todavía mucho de estar maduro para una solución de
este tipo. Me sumo de momento a esta postura. Pero la vida va más
deprisa de lo que piensan muchas mentes reluctantes. Yo tengo fe
en el miedo tangible, en la sensación de naufragio, en la proximidad
de la ruina. Busco una esperanza por reacción. Creo en la democracia
de vuelta, en el pinchazo del tópico, en la descalificación de los sin­
dicatos de lucha y de los grupos económicos todavía afirmados en
posiciones cerriles, sobre todo cuando oyen hablar de reforma de la
— 322 —



empresa. Confío, por otro lado, en las razones de conveniencia, en
la responsabilidad bien urgida, en el sentido común del mundo del
trabajo, cuando vota “ a secretas” y de verdad se entera de lo que
sucede.
Algún día alumbrarán las ansias de paz, dentro de un imperativo
sentido de la justicia, y espero, entonces, que pueda aceptarse de buen
grado la experiencia de la empresa integrada como punta de ariete
que introduzca poco a poco, pero hasta el fondo, un nuevo modelo
socioeconómico. Ni de predominio sindicalista, ni de signo capitalista:
empresarista. No hay otro — a mi entender— que pueda salvamos.
No digo nada más, señores. Habéis puesto en mis manos una lan­
za, al confiarme este año el discurso de apertura de nuestro curso
académico, y quiero que termine en punta. Muchas gracias por vues­
tra atención.

— 323 —

