VICTOR GARCIA HOZ

LA INVESTIGACION CIENTIFICA
Y SU RELACION CON LA REAL
ACADEMIA DE CIENCIAS
MORALES Y POLITICAS

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 59, 1982





La investigación científica y su relación
con la Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas
por el Académico de Número (*)
Excmo. Sr. D. V íctor G arcía H oz

Tengo para mí que el encargo con el que me ha honrado la Aca­
demia no tanto implica un estudio teórico de lo que la investigación
científica sea cuanto una propuesta de posibles actividades que en
este campo pueda realizar la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas.
No obstante, entiendo que son necesarias al menos unas breves
reflexiones que sirvan como soporte racional a las decisiones de tipo
práctico que puedan tomarse.

1. EL SENTIDO DE LA INVESTIGACION CIENTIFICA
La investigación, en su sentido radical, sin adjetivo ninguno, es
una actividad que el hombre ha venido realizando, individual y co­
lectivamente, a lo largo de la Historia. La palabra investigación,
transformación castellana del latín investigatio, significa original­
mente tanto como rastrear, seguir un rastro, un vestigium; es una
(*)
1982.

Disertación en Juntas de los martes, 16 de febrero y 2 de marzo de

59



función radicalmente cognitiva que puede aplicarse tanto al conoci­
miento sensible cuanto al intelectual. Referida la investigación a la
actividad intelectual, en tanto que ésta persigue el alcance de nuevos
saberes con los que la ciencia se va enriqueciendo cuantitativa y cua­
litativamente, llegamos a la noción de investigación científica.
Respecto del conocimiento, el hombre puede realizar varias acti­
vidades: buscarlo, adquirirlo, comunicarlo y aplicarlo.
Buscar y adquirir el conocimiento parece que son las dos tareas
primeras, estrechamente vinculadas entre sí, ya que la búsqueda se
realiza en función de la adquisición. Una y otra se pueden considerar
expresadas en el aprendizaje, bien se entienda éste como proceso
—búsqueda— bien sea como resultado —adquisición—. En esta ac­
tividad se inscribe la investigación científica.
Cuando en la noción de actividad o búsqueda intelectual se quiere
expresar como lo más característico el esfuerzo necesario para llegar
a la verdad, que no se nos ofrece de un modo repentino sino que se
esconde tras de apariencias y conocimientos singulares, se habla de
estudio.
Estudio e investigación se hallan estrechamente unidos; coinci­
den en ser actividades especificadas por un mismo fin: el aumento
de conocimientos y, en sentido más trascendental, la búsqueda de
la verdad.
A pesar de su identidad fundamental, una y otra palabras tienen
distintas resonancias en el hablar cotidiano. Por lo pronto, el estu­
dio parece ser una actividad extendida, necesaria para todos aquellos
que concurren a un centro docente, sea cualquiera su nivel. La inves­
tigación viene siendo una palabra de prestigio, aunque en los últimos
años haya perdido parte de su prestancia, y parece estar reservada
a un número reducido de personas, poseedoras de una determinada
vocación y agudeza intelectual. Pero en el fondo, la diferencia entre
una u otra significación reside en el carácter relativo de la novedad
que los conocimientos adquiridos puedan tener; se entiende que
con el estudio se adquieren conocimientos ya existentes mientras
que la investigación aporta nuevos conocimientos. Si nos fijamos bien
en esta diferencia, le encontraremos sentido siempre que el nuevo
conocimiento adquirido pueda considerarse nuevo respecto de los
conocimientos poseídos por la comunidad, o sea nuevo sólo para el
60



que lo adquirió, porque otros ya lo poseían. En el primer caso se
habla de investigación en sentido estricto; en el segundo caso se
habla de estudio simplemente. El investigador trata de alcanzar co­
nocimientos nuevos en la comunidad; el estudioso trata de alcanzar
conocimientos nuevos para él.
Si la frase no fuera peligrosa —porque es susceptible de entender­
se como invocación del hombre colectivo— se podría decir que la
investigación es el aprendizaje de la humanidad, mientras que el es­
tudio sería el aprendizaje individual.
Aún convendrá señalar un pequeño matiz diferencial semántico
entre el estudio y la investigación. El estudio tiene una connotación
subjetiva en cuanto alude al esfuerzo del que busca la verdad. La
investigación, connotativamente, es más objetiva puesto que alude
a los vestigios, indicadores del camino hacia la verdad. En el uso de
una y otra palabra, la investigación connota la referencia a trabajos
analíticos y experimentales, mientras que el estudio suele referirse
a los trabajos de tipo general y especulativo.
Me he permitido esta pequeña disgresión para concluir que cuan­
do a una entidad se le encomienda el estudio de una ciencia se le
están encomendando implícitamente tareas de investigación. Tal es
el caso de las Academias, que tienen como finalidad el estudio de
las materias que les dan nombre.
Las finalidades que nuestra Academia tiene señaladas en el ar­
tículo l.° de sus Estatutos son el cultivo, trascendencia y aplicación
de las Ciencias Morales y Políticas.
Cultivo es una palabra tomada del quehacer agrícola y origina­
riamente significa tanto como cuidar una planta para que alcance el
máximo desarrollo y produzca los mejores frutos en cantidad y ca­
lidad. Cultivar una ciencia no es otra cosa sino trabajar para su
desarrollo; el desarrollo de una ciencia viene dado por la ampliación
de su propio contenido, por la extensión al mayor número de hom­
bres y por su proyección en las cosas para utilizarlas adecuadamente
o modificar la realidad misma. En suma, cultivar una ciencia es tanto
como investigar, enseñar o aplicar los conocimientos en ella com­
prendidos.
61



Aludir a la trascendencia y la aplicación es recordar que la acti­
vidad intelectual no se agota en la estricta adquisición de conoci­
mientos. Sobre el supuesto de que el saber cobra todo su sentido
cuando no se le considera simplemente como una realidad aislada
sino como un elemento en la vida del hombre, se justifica y explica
la enseñanza en tanto que comunicación o transmisión del conoci­
miento, fundamento de la convivencia humana, puesto que a través
de esta actividad se hace partícipe a los otros de nuestros saberes.
Mencionar explícitamente la trascendencia y la aplicación con­
lleva el intento de evitar el riesgo de una investigación encerra­
da en sí misma, desvinculada de la realidad y sin la savia jugo­
sa de la vida humana. El conocimiento arranca de la realidad y al­
canza todo su sentido cuando vuelve a ella para orientar el uso de
las cosas materiales y legitimar nuestros actos. En la aplicación, el
conocimiento trasciende la realidad material originando las activi­
dades que se incluyen en los conceptos de arte y técnica y las que,
por hacer referencia a la persona humana, constituyen la base y la
justificación de la convivencia y la vida moral.

2.

INSTITUCIONALIZACION DE LA INVESTIGACION
CIENTIFICA EN ESPAÑA

A pesar de ser tan vieja como la actividad intelectual del hombre,
la investigación científica no ha sido objeto explícito de atención
hasta el siglo x v i i i en el que de algún modo se contrapone la Ciencia
y la Filosofía.
Con todas las salvedades que a las generalizaciones deben ha­
cerse, se podría pensar que los estudios, reflexiones o especulaciones
acerca de la investigación se concentraron en torno a los problemas
de la lógica y el método desde la Filosofía griega al Renacimiento.
Con el desarrollo de la ciencia experimental, tal vez haciendo ho­
nor a su raíz etimológica que habla de vestigios —ya que vestigio es
tanto como huella, señal, indicio, residuo, objetos todos ellos par­
ticulares—, el concepto de investigación se viene aplicando con más
frecuencia a las ciencias experimentales que a las especulativas, lo
62



que no deja de tener graves consecuencias para el desarrollo de estas
últimas; pero así son los hechos.
El concepto de investigación —la palabra parece que se utilizó
por primera vez en 1433— se hizo eficazmente operativo a lo largo
del siglo xv iii y puede considerarse la fundación de la Universidad
de Berlín como el episodio significativo que inició el desarrollo cre­
ciente en la institucionalización de la investigación científica. Orga­
nizada por Guillermo de Humboldt en 1809, abrió sus puertas en
1810 con 59 profesores y 256 estudiantes, con la promesa de libertad
de investigación (A igrain , 1949, 97). Se ha dicho que con la funda­
ción de la mencionada Universidad, “la ciencia empezaba a ocupar
el puesto de la Filosofía Moral y la investigación el puesto de la
enseñanza”.
En España, las Reales Academias ocupan un puesto destacado
en la institucionalización de la investigación científica durante los
siglos xv iii y xix. Fundada en 1713 la Real Academia Española, pri­
mera entre todas, a todas se les encomienda, citando una frase u
otra, el estudio y la propagación del conocimiento en el campo in­
telectual que da nombre a cada Academia.
Como dije hace un momento, dadas las relaciones existentes en­
tre investigación y estudio está claro que encargar a una institución
del estudio de un campo determinado es tanto como encargarle ta­
reas de investigación. Sobre esta idea, no es extraño que las Aca­
demias fueran asumiendo explícitamente la función investigadora.
Entendidas como reunión de eruditos y sabios, se está mencionando
implícitamente la reunión de aquellas personas curiosas por conocer,
dedicadas al saber mismo, sin ulteriores preocupaciones; la tradi­
ción de las Academias está en la línea de la investigación científica.
A medida que la investigación científica va cobrando mayor
sustantividad y desarrollo se le va atribuyendo también el carácter
de actividad propia de las citadas entidades. Así, en la creación del
Instituto de España que —por Decreto dado en Burgos el 1 de
enero de 1938— agrupa a las Reales Academias, se dice que es el
“ órgano a través del cual el Estado orientará y dirigirá la alta cultura
y la investigación superior de España”. La última de las Academias
incorporada al Instituto de España, la de Farmacia, tiene señalada
como actividad propia “ la investigación y el estudio de las Ciencias
Farmacéuticas».
63



La atribución de la actividad investigadora a las Academias de
ningún modo quiere decir que sea competencia exclusiva de ellas.
La investigación científica, por ser una actividad tan profunda y am­
pliamente humana, no puede considerarse monopolio de ninguna
institución. El pensamiento es facultad y exigencia de todos los
hombres.
Por otra parte, nuevas instituciones vienen a cubrir de manera
específica los caminos de la actividad que sucesivamente se van
abriendo a los hombres, sumando su acción a la de quienes con
anterioridad la venían realizando. Tal ha ocurrido con la investi­
gación.
En nuestro país, tal vez la primera institución que se tituló de
investigación científica sea la Junta para la Ampliación de Estudios
e Investigaciones Científicas creada en 1907.
La Junta para Ampliación de Estudios organizó la investigación
científica en el Centro de Estudios Históricos en el cual se agrupa­
ban los de Filología, Historia, Arqueología y Arte; en el Museo Na­
cional de Ciencias en el que se incluían los de Geología, Botánica
y Zoología; en el Instituto Cajal, los de Fisiología, Histología, Bac­
teriología, Anatomía, y en el Instituto Nacional de Física y Química
con la ayuda de la fundación Rockfeller. Todos estos centros tenían
su sede en Madrid; en Galicia creó la Misión Biológica de Galicia.
Como puede advertirse, la primera organización explícita admi­
nistrativa de la investigación científica cubrió grandes campos de
la ciencia, pero bastantes dominios científicos quedaron todavía
fuera de ella. En concreto, las Ciencias Morales y Políticas no se
incorporaron a la nueva institución.
El desarrollo creciente de la aplicación de la ciencia a satisfacción
de las necesidades materiales del hombre ha dado lugar a un des­
arrollo vertiginoso de la técnica que viene a ocupar de hecho la ma­
yor cantidad de medios materiales y de recursos personales dedica­
dos a la investigación.
La investigación científica, que empezó siendo objeto de institu­
ciones especiales, entró en el mundo del trabajo y de la producción,
de las empresas industriales, hecho que contribuyó enormemente al
mencionado desarrollo de la investigación técnica. A esta doble fi­
nalidad, la investigación técnica —llamada entonces aplicada— y la
64



relación con la industria privada, respondió a la creación —que pro­
piamente quedó en intento— de la Fundación Nacional para la In­
vestigación Científica y Ensayos de Reformas, creada en 1931, entre
cuyas finalidades figura explícitamente “la atracción de las industrias
y de los intereses privados para que coadyuve a las investigaciones
científicas que más directamente les afectan” .
Sobre
ción— se
tíficas en
incluidas

los dos precedentes mencionados—la Junta y la Funda­
creó, en 1939, el Consejo Superior de Investigaciones Cien­
el que tienen cabida todas las manifestaciones de la ciencia,
las teológicas, y sus aplicaciones técnicas.

Junto a estas instituciones, especificadas por la investigación, la
Universidad es una entidad a la que se atribuyen también funciones
investigadoras. Ya quedó mencionado como hecho significativo la
fundación de la Universidad de Berlín.
Quizás sea interesante recordar al Cardenal Newman, quien, en
el prefacio de su Idea of a University, obra dedicada a diseñar la
Universidad ideal, contrapone la misión investigadora, propia de las
Academias, a la misión docente, propia de las Universidades. “In­
vestigar y enseñar —escribe— son funciones distintas; constituyen
también dones diversos y no suelen encontrarse comúnmente unidos
en la misma persona. Aquel que pasa la mayor parte del día ense­
ñando sus conocimientos a los demás, no puede tener ni tiempo ni
energía suficiente para adquirir nuevos conocimientos. El sentido
común de la humanidad ha asociado siempre la investigación de la
verdad con la reclusión y la quietud. Los grandes pensadores han
estado demasiado dedicados a sus problemas para admitir la inte­
rrupción, han sido hombres de inteligencia ausente, de hábitos idio­
sincrásicos y han rechazado en mayor o menor escala las salas de
conferencias o la escuela pública” (N ewman , 1946, 38).
“ H ay—sigue escribiendo— otras instituciones (además de la Uni­
versidad) mucho más adecuadas para actuar como instrumentos esti­
mulantes de la investigación filosófica y que puedan ampliar los lími­
tes de nuestro conocimiento en mejor forma que la Universidad.
Tales, por ejemplo, son las Academias científicas y literarias, tan
celebradas en Italia y Francia, y que frecuentemente han sido coor­
dinadas con las Universidades como comités, o como si fuesen con­
gregaciones o delegaciones subordinadas a ellas. Este es el caso de
la Sociedad Real, fundada en tiempos de Carlos II en Oxford; tales
65



son, al presente, las Sociedades Ashmolean y de Arquitectura, en
el mismo lugar, que han surgido en nuestros tiempos. Tales, además,
la Asociación Británica, organismo migratorio, que es encontrado a
veces en los vestíbulos de las Universidades protestantes del Reino
Unido, y cuyos defectos radican no en su exclusiva devoción a la
ciencia, sino en materias más graves, que considero impertinente
tratar aquí. Tal, por ejemplo, la Sociedad de Anticuarios, la Real
Academia de Bellas Artes y otras que pudieran mencionarse. Esta,
pues, es la clase de institución que dedica su atención primaria a la
ciencia y no a los estudiantes, y en estos términos no digo nada
de mi propia cosecha, sino que me limito a recordar las palabras de
una autoridad, como es la del Cardenal Gerdil. “Ce n’est pas —dice—.
Qu’il y ait aucune véritable opposition entre l’esprit des académies
et celui des Universités; ce sont seulement des vues differentes.
Les Universités sont établies pour enseigner les Sciences aux éléves
qui veulent s’y former, les Académies se proposent de nouvelles re­
cherches á faire dans la carriére des Sciences. Les Universités d’Italie
ont fourni des sujets qui ont fait honneur aux Académies; et celles-ci
ont donné aux Universités des Professeurs, qui ont rempli les chaires
avec la plus grande distinction” . Estas palabras fueron escritas en
1852 (N ewman , 1946, 37-8).
Academias, Consejo de Investigaciones, Universidades... A estas
entidades, enmarcadas todas ellas—salvo las cuatro Universidades
no estatales existentes en España— en el ámbito oficial, hay que
añadir diversas entidades que, dependiendo de los distintos Minis­
terios, tienen también funciones de investigación científica encomen­
dadas. Así el Instituto Geográfico Nacional dependiente de la Pre­
sidencia, el Instituto Nacional de Estadística, el Instituto de Estu­
dios de Administración Local, el Instituto de Estudios Sociales, el
Instituto de la Juventud, el Instituto de Investigaciones Agrarias.
Al lado del desarrollo de la investigación científica en el ámbito
de la administración pública, deben también mencionarse las institu­
ciones privadas, principalmente bancos y empresas industriales en
cuyo seno se establecen organismos dedicados específicamente a la
investigación en el terreno propio de la entidad.
En síntesis, los primeros cuarenta años de este siglo se pueden
considerar como el período de extensión y uso del concepto de in­
vestigación científica y de s u , desarrollo institucional en España.
66



Actualmente la investigación científica es una actividad atribuida a
las siguientes entidades en nuestro país:
— Instituto de España.
— Consejo Superior de Investigaciones Científicas.
— Universidades.
— Institutos adscritos a los Ministerios.
— Empresas privadas y Fundaciones.
¿En qué medida la investigación científica se realiza efectiva­
mente en las instituciones mencionadas?

3.

SITUACION REAL DE LA INVESTIGACION

La multitud de instituciones que tienen encomendadas o pueden
realizar actividades investigadoras dice claramente la riqueza, las
posibilidades y el interés que despierta la investigación científica.
Pero también pone de relieve la dificultad de precisar en qué medida
las actividades de tales instituciones es propiamente investigación.
He aquí un tema —precisar el sentido y la significación de la inves­
tigación científica— al que vale la pena dedicar algún tiempo, pero
al que ahora podemos orillar, ya que nos es suficiente la idea de que
investigación científica es toda tarea que desemboque en la expresión
de un nuevo conocimiento.
No trato, ni es de mi incumbencia en este momento, de evaluar
la investigación científica en España, quehacer, por otra parte, harto
difícil como recientemente han puesto de manifiesto I rvine y M ar ­
t in , a pesar de su optimista opinión de que es posible valorar obje­
tiva y sistemáticamente la llamada investigación pura (I rvine y M ar­
tin , 1982, 184-195). La verdad es que los resultados de la investiga­
ción, cuando no se trata de resolver un problema concreto, limita­
do y práctico, no se pueden valorar sino desde una lejana perspectiva
histórica; y evaluar la actividad investigadora misma es imposible
porque se trata de un proceso interior de pensamiento aun cuando
pueda tener muchas apoyaturas materiales.
Pero no estará de más, una apreciación, siquiera sea superficial,
67



basada en las manifestaciones más patentes de la actividad investi­
gadora en España.
Las Reales Academias, incluidas en el Instituto de España, ape­
nas si realizan otro quehacer investigador que el llevado a cabo indi­
vidualmente por los académicos. A este quehacer puede añadirse
la actividad que constantemente desarrolla la Real Academia Espa­
ñola en el estudio del léxico y la publicación del diccionario así como
los ocasionales informes que sobre asuntos de su competencia reali­
zan y emiten las distintas Academias; igualmente se podría conside­
rar como una promoción de la actividad investigadora el estímulo
que a tal quehacer suponen los concursos y premios de las Reales
Academias. En conjunto, atendiendo simplemente al eco exterior de
sus trabajos, parecerá una pobre tarea; pero si se examinan sus
publicaciones, no será pretencioso decir que constituyen una estima­
ble aportación a la cultura.
La actividad del Consejo Superior de Investigaciones Científicas
arrancó con un ímpetu extraordinario, pero actualmente se halla en
graves dificultades. Tras unas décadas en las que probablemente
desarrolló en exceso la creación de centros de investigación sin que
proporcionalmente aumentaran sus recursos y siendo por otro lado
objeto de reticencias y polémicas, lleva varios años en período de
reorganización como si se hubiera perdido la noción clara del Con­
sejo mismo como institución y del lugar que debe ocupar en el cam­
po de las actividades científicas. El aumento de costos y salarios le
ha llevado a una situación tal que apenas si dispone de otro presu­
puesto que el necesario para el pago del personal administrativo. La
adquisición de libros y material para la investigación, así como las
publicaciones, encuentran enormes dificultades. Esta situación se
mitiga algo gracias a los programas de investigación financiados a
través de la Comisión Asesora de Investigación Científica y Técnica.
Las Universidades han visto incrementadas últimamente sus po­
sibilidades económicas para adquisiciones bibliográficas y actividades
investigadoras. Pero la realidad es que estas ayudas son todavía in­
suficientes y, lo que es más grave, el profesorado universitario se
halla en su mayoría abrumado por obligaciones docentes impuestas
por el excesivo número de alumnos de las instituciones universita­
rias. La realización permanente de tesis doctorales implica propia­
mente una constante actividad investigadora; aparte de ella, tam­
bién es escasa la investigación en la Universidad.
68



Respecto de las instituciones privadas, conviene hacer una dis­
tinción. De una parte, las Fundaciones; de otra, las Empresas.
Las Fundaciones, más que realizar investigaciones, las impulsan
a través de concursos y ayudas para determinados programas de in­
vestigación, bien propuestos por las mismas Fundaciones, bien pro­
puestos por los mismos interesados en realizarlas (un buen número
de éstos se halla constituido por quienes aspiran a ayudas económi­
cas para la realización de tesis doctorales). Las Empresas realizan
una investigación que mira a los problemas que su propia actividad
les plantea; en este campo pueden situarse los estudios económicos
de los distintos Bancos, los estudios de personal, los estudios de mer­
cado, los relacionados con las técnicas de fabricación. A título de
ejemplo se puede mencionar que RUMASA, el tan conocido grupo
de empresas, ha convocado becas de investigación para 1982 y los
temas propuestos son: “La propiedad industrial en España, en re­
lación con los países de la C. E. E.” , “ Análisis econométrico de la
siniestrabilidad en el ramo de automóviles” , “Investigación de técni­
cas mineralógicas: flotación de casiterita y tantalita” .
Se puede considerar que las Fundaciones estimulan la iniciativa
de los propios investigadores, mientras las Empresas expresan y ca­
nalizan las necesidades actuales de la sociedad. También podrían
considerarse como las dos vertientes, individual y social, de la inves­
tigación científica.
Por lo que puede apreciarse a través de los resultados de la inci­
dencia en la vida cultural y social, la investigación científica, incluso
la técnica, que se halla más favorecida, es muy pobre. Y conste que
al hablar así no me refiero a la poca cantidad de dinero que en ella
se invierte, sino a sus resultados. La investigación es insuficiente para
las necesidades materiales y espirituales de España. Es ya un tópico
decir, y nadie lo desmiente, que España sigue siendo una colonia
técnica de los países más desarrollados.
El panorama que acabo de presentar es tal vez poco alentador;
entiendo, sin embargo, que no se aparta mucho de la realidad. Pero
la cosa es más grave todavía. Si pensamos en el ámbito científico
propio de esta Real Academia y miramos a la investigación referida
a las Ciencias Morales y Políticas—tal vez hoy pudiéramos hablar
de Ciencias del Hombre y de la Sociedad— el panorama es aún más
desalentador.
69



Se ha extendido una idea y una actitud según las cuales la princi­
pal justificación —si no la única— de la actividad investigadora está
en la solución de los problemas materiales que la vida plantea al
hombre; en otras palabras, en la satisfacción de las necesidades ma­
nifiestas del hombre. Todo el mundo desea o exige investigación téc­
nica; son muchos los que ignoran, olvidan o menosprecian la inves­
tigación referida a las necesidades de la persona humana en cuanto
tal, a las necesidades del espíritu.
Esta actitud ha llevado a casi un abandono de la investigación
referida al campo que pudiéramos llamar de las Humanidades.
El caso del Consejo Superior de Investigaciones Científicas es
lamentablemente significativo.
Comparados los medios que se han facilitado —por supuesto
siempre dentro de la pobreza típica de la investigación española— a
los centros de investigación científica y técnica, con los atribuidos
a los de investigación humanística, la desproporción se presta a to­
dos los adjetivos imaginables. Como las personas son más impor­
tantes que los medios materiales tomemos como indicador el número
de plazas de colaboradores e investigadores científicos existentes
en uno y otro tipo de institutos, según datos facilitados por el mismo
Consejo Superior.
DISTRIBUCION DEL PERSONAL CIENTIFICO DEL C. S. I. C. (profesores,
inve., clbd., tisú.) EN HUMANIDADES, CIENCIAS BASICAS
Y TECNOLOGIA
Ambito científico
H um a nid ad es

01
02
03
04
05

y

Científicos

C ie n c ia s B á s ic a s :

Ciencias del Hombre ......................
Biología y Medicina (225).
Ciencias agrarias (195).
Ciencias de la Tierra y del Espa­
cio (188).
Matemáticas, Física y Química (338).

125

946

T ecno lo gía :

06

Tecnología ........................................

352
1.423

70



Y en cuanto a los programas de actividades, el Consejo Superior
de Investigaciones Científicas, en la publicación con la que informa
sobre su actividad en 1981 menciona:
98 proyectos de investigación científica y técnica.
11 proyectos de ciencias humanas y sociales.
(Consejo, 1981.)
Esta misma situación, no tan agudizada, se encuentra en el ám­
bito universitario. En la Universidad se opera con una división, difí­
cilmente sostenible, entre Facultades experimentales y no experi­
mentales, otorgándose a las primeras muchos más medios económi­
cos que a las segundas.
La situación mencionada parece reflejar un hecho que se ha con­
vertido en tópico: el avance espectacular de la ciencia y de la téc­
nica junto a un mínimo progreso, y en algunos aspectos retroceso,
de la conducta ética individual y social. Hace ya más de treinta años,
un hombre dedicado al ejercicio y a la organización y gobierno de la
investigación científica, el profesor Albareda, escribió: “En el mun­
do hay dos hechos de muy destacado relieve: de una parte, el asom­
broso desarrollo científico moderno; de otra, el insospechado nivel
alcanzado por la tragedia y el dolor humanos” (A lbareda , 1951, 406).
Tras los avances ininterrumpidos de la inteligencia, “la humanidad
no se siente feliz; no sólo eso, se siente defraudada. Desde una y
otra cima del mundo del saber, brotan voces que contrastan, junto
al desarrollo científico, la ausencia del progreso moral. El auge cien­
tífico aparece junto a la negrura de la desgracia” (A lbareda , 1951,
409).
¿No serán estos hechos un aldabonazo a la responsabilidad de
quienes tienen la obligación, quizá más aún, la vocación, de las Cien­
cias Morales y Políticas? No parece aventurado decir que esta zona
del conocimiento es la más abandonada y, paradójicamente, la más
necesaria en los momentos actuales.

4.

TIPOS DE INVESTIGACION CIENTIFICA

La complejidad de la investigación científica misma y la gran
variedad de instituciones que se atribuyen actividades investigado­
71



ras exigen una breve reflexión que permita poner orden entre la
multitud de manifestaciones que se aprecian en el campo de la in­
vestigación científica.
Una primera tipificación de la actividad investigadora viene dada
por la división misma de las ciencias que a su vez comporta la utili­
zación de distintos métodos de investigación.
Con toda razón se habla de investigación filosófica o matemática
o histórica o física. No es cuestión de detenernos ahora en esta dis­
tinción que tiene ciertamente valor operativo, pero que al mismo
tiempo, si se quisiera llegar a la razón última de tal división, se en­
contrarían muy serias dificultades por las relaciones que entre sí
ligan a todas las ciencias y por la imperfección actual de la ciencia
misma que condiciona su constante evolución.
Está claro que utilizando esta división, la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas tiene un campo acotado propio dentro
del panorama total de la investigación científica.
Otra tipificación viene dada por la consideración del fin de la
actividad investigadora. De acuerdo con este criterio se viene ha­
blando de una investigación básica o fundamental, especificada por
una finalidad teórica, de solución de problemas que la ciencia misma
ha planteado. Junto a ella, se habla también de una investigación téc­
nica o aplicada, cuya finalidad está en la solución de los problemas
que plantea la vida misma.
Esta división, mencionada con mucha frecuencia, tiene un indu­
dable valor práctico, aun cuando el establecimiento de los límites
entre uno y otro tipos de investigación es bastante difícil de precisar.
Justamente respondiendo a esta dificultad ha surgido la que actual­
mente se llama “ investigación orientada” (B ie , 1981, 86). Aparte de
pretender superar la dicotomía “ investigaciones fundamentales e in­
vestigaciones aplicadas” , el concepto de “ investigación orientada” no
parece muy claro. De ella se dice que “ se realiza con objeto de llegar
a la solución de un problema” ; pero esto mismo puede decirse de
cualquier tipo de investigación. De todas suertes, ahí queda esta
nueva denominación. A mi modo de ver se halla más cerca de la
investigación aplicada o práctica, puesto que “ nace como respuesta
a necesidades sociales” y “ se centra sobre los problemas que exigen
una acción informada científicamente” (B ie , 1981, 87).
72



Tanto si se acepta la división dicotómica tradicional cuanto si se
admite la existencia del tercer tipo de investigación que se acaba de
mencionar, todos ellos tienen de común el intentar resolver cuestio­
nes o problemas y tomar decisiones, sea en el campo del puro cono­
cer, sean decisiones para la acción. Coinciden también en que tienen
como punto de referencia el resultado objetivo de la investigación.
Pero si se tiene en cuenta que la investigación es una actividad hu­
mana y en cuanto tal reobra sobre el sujeto que la realiza, podría ha­
blarse de un tercer tipo de investigación, la investigación formativa,
cuya finalidad no tanto estaría en los resultados objetivos de la in­
vestigación sino en el desarrollo de la capacidad investigadora del
hombre, o si se quiere y reduciendo esto a términos profesionales,
la formación de investigadores.
Esta concepción tripartita de la actividad investigadora, funda­
mental, técnica y formativa, que viene a enriquecer a la ya tradicio­
nal, teórica y práctica, ofrece un punto de partida para señalar dis­
tintos tipos de investigación a los distintos tipos de instituciones
investigadoras. Bien entendido que al hacer esta división de la acti­
vidad investigadora no se quiere decir con ello que cada uno de los
tipos de investigación sea absolutamente independiente de los otros.
Más bien, se ha de tener en cuenta que se denominan de acuerdo
con esa norma de denominar las cosas por lo que en ellas es más
importante. Así pudiera decirse que la investigación básica es predo­
minantemente fundamental, pero también tiene relaciones con la
técnica y la formativa; y otro tanto pudiera decirse de estos dos úl­
timos tipos de investigación.
Igualmente, al asignar distintos tipos de investigación como pro­
pios de diferentes instituciones investigadoras, se ha de tener en
cuenta que cualquier entidad está —incluso podría decirse que debe
estar— interesada en todos los tipos de investigación, pero ha de
cultivar preferentemente uno de ellos.
Sobre esta base, y atendiendo al carácter de las diversas institu­
ciones y a la fuente de donde arranca la necesidad de investigar, se
puede llegar a las siguientes conclusiones:
Las Academias, teniendo en cuenta su carácter fundacional y no
olvidando que en algún sentido lo académico e s —como ha puesto
de relieve Pieper (P ie p e r , 1970, 178-9)— justamente lo teórico, lo
opuesto a lo práctico, asumirán como más propia la investigación
73



fundamental o teórica. Supuesto que el desarrollo de la investiga­
ción ha venido potenciado fundamentalmente por su utilización téc­
nica, los centros llamados de investigación tienen la responsabilidad
de aportar las bases científicas para solucionar los problemas de la
institución que los mantiene y, por consiguiente, su investigación
tendrá fundamentalmente carácter aplicado. Finalmente, la investi­
gación formativa, en la medida en que es un elemento en la forma­
ción —si se me permite la redundancia— de personas con vocación
intelectual, tiene su sitio más adecuado en la Universidad.
Vuelvo a insistir en que la asignación propuesta no debe indicar
exclusivismos; dada la identidad intrínseca del quehacer investiga­
dor, toda institución dedicada a un tipo cualquiera de investigación
ha de abrirse a los demás. La relación interinstitucional es condición
necesaria para la fecundidad del quehacer investigador.

5.

POSIBILIDADES DE LA REAL ACADEMIA DE CIENCIAS
MORALES Y POLITICAS

Si avanzando un paso más, aplicamos las anteriores ideas a nues­
tra propia Academia, llegaremos a la siguiente conclusión:
La investigación propia de la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas es la investigación fundamental en el campo de las cien­
cias del hombre y de la sociedad.
La tradición de nuestra Academia es muy singular. En tanto que
dedicada a las Ciencias Morales y Políticas se halla implicada en los
aspectos prácticos de la vida humana, aspectos prácticos—debe pun­
tualizarse— referidos a los actos humanos en tanto que tales no a
los actos en tanto que productores de cosas materiales.
No es cuestión de entrar ahora en la especificación del contenido
de las Ciencias Morales y Políticas. Ya en la junta pública del día 10
de junio de 1866, el académicq don Antonio Benavides y Navarrete
se refirió a esta cuestión y hajrla de los conocimientos que son pa­
trimonio de nuestra Academia “ que tienen por objeto —escribe—
averiguar, ilustrar y fijar las leyes constitutivas de la naturaleza hu­
mana, añadiendo más adelante que son ciencias que también tratan
“ del organismo de las sociedades” (B en avid es , 1866, 65). Posterior­
mente, los señores Minguijón, Salvador Barrera, Larraz y el que hoy
74



es nuestro presidente, señor García Valdecasas, hablaron de las “ cien­
cias sociales” como de “ nuestras disciplinas” (G arcía V ald eca sa s ,
1957, 17). En definitiva, pienso que la vieja expresión, Ciencias Mo­
rales y Políticas, sigue teniendo vigencia; las hoy llamadas Ciencias
del Hombre y Ciencias Sociales vienen a incluir sustancialmente las
mismas cuestiones. Intentar precisar sus límites y contenidos podría
llevar a una polémica en la que, por el momento, no vale la pena
entrar.
Pero dentro del carácter práctico que las Ciencias Morales y Po­
líticas tienen, su punto de mira se halla en la especulación teórica.
Así lo dice el académico Sanz y Escartín en su reseña histórica de
la Academia, de quien tomo el siguiente párrafo: “ Como puede apre­
ciarse por la lectura de los temas sometidos al estudio público, si
bien por imposiciones de la realidad de nuestra vida nacional, se ha
dado preferencia a los estudios de carácter positivo y de aplicación
práctica, no se han omitido aquellos de índole especulativa que en
parte alguna se hallan más en su propio lugar que en la esfera aca­
démica» (S anz y E sca rtín , 1936, 14). Se trata, en última instancia,
de investigar en las ciencias prácticas para encontrar sus fundamen­
tos (P ie p e r , 1970, 178).
En esta ambivalencia de lo especulativo y lo práctico parece que
deben moverse las investigaciones de nuestra Real Academia. Bien
entendido que “lo práctico” no significa en nuestro caso actividad o
gestión sino investigación que toma como objeto propio de estudio
los actos humanos.
Claro está que no puede olvidar la obligación que le imponen sus
propios estatutos y la índole misma de las ciencias que ha de cul­
tivar.
La “ aplicación” de estas ciencias, señalada como actividad en el
artículo l.° de los Estatutos, se resuelve no en una acción material,
ejecutiva o de gestión, sino simplemente en una acción difusora y de
comunicación a través de la cual los hombres pueden participar de
la cultura ética y política. Nuestro compañero señor Millán Puelles,
al hablar de la función social de los saberes liberales, de alguna ma­
nera ofrece la posibilidad de ver en ella retratada la función social
de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. “ Todo el que
comunica auténticos valores cumple realmente una función social.
Y su preocupación no ha de ser tanto la de que estos valores sean
75



sociales, cuanto la de que la sociedad sea valiosa. Quiero decir que
la única manera de que efectivamente sea social un valor es que la
sociedad participe de él, que lo conozca y lo viva. Y si realmente
logra esto el escritor y todo el que se dedica a un saber liberal, sea
de índole estética o científica, habrá pagado en la mejor moneda los
beneficios que de la sociedad recibe y cumplido a su modo la función
social que le compete” (M illán P u e l l e s , 1961, 35). Los artículos 40
al 42 del Reglamento de la Academia, al referirse a las publicaciones
señalan un bien conocido camino para que la investigación, incluso
la puramente académica, cumpla su función social.
En el anteproyecto sobre reorganización de las Reales Academias
y deslinde de competencias con el Consejo Superior de Investigacio­
nes Científicas, nuestro compañero de Academia señor Larraz con­
trapuso ambas instituciones en términos tales que “la relación en­
tre las Reales Academias y el Consejo de Investigaciones vino a
representar lo que expresivamente llaman los franceses: faire double
emploi” (L arraz , 1963, 43). Y no le faltaba razón. Sin embargo, este
solapamiento puede ser evitado si se piensa que lo propio de las
Reales Academias es justamente lo académico, es decir, lo liberal
y teórico, mientras que el Consejo Superior de Investigaciones Cien­
tíficas necesariamente ha de estar vinculado a las necesidades de la
sociedad española. De aquí que sea razonable considerar que la in­
vestigación en las Reales Academias debe estar desligada de las ne­
cesidades concretas para atender más directamente los problemas
que plantea la ciencia misma.
La anterior afirmación no debe interpretarse en el sentido de que
la Academia se desentienda de los problemas de la sociedad, sino en
el de que no debe estar ceñida necesariamente a ellos. Los hará objeto
de estudio en la medida en que ella, la propia Academia, entienda
que debe hacerlo. Sobre tales supuestos los trabajos de la Academia
podrán clarificar los problemas de la sociedad, pero habrá de atender
principalmente a prevenir la superficialización y los reduccionismos
del pensamiento y a ejercer una influencia real en las ideas y las
actitudes. La investigación así entendida será más un modo de pen­
sar con sosiego y profundidad que un recetario de respuestas rápidas.
Por otra parte, el Consejo de Investigaciones parece constituir un
ámbito adecuado para que en él se profesionalice la investigación,
asumiendo las responsabilidades y la necesaria estructuración propia
76



de la vida profesional, mientras que en las Academias la investigación
debe ser más bien el fruto de la iniciativa y la vocación personales
sin las rigideces de un oficio reglamentado. A tal espíritu responde
la posibilidad que el artículo 38 del Reglamento ofrece a los acadé­
micos de “presentar a la Academia los trabajos que estimen opor­
tunos”.
Esta libertad coloca a la Academia en excelente situación para
atender un aspecto olvidado cuando se habla de organizar y fomen­
tar la investigación. Son muchas las ocasiones en que declaraciones
oficiales o manifestaciones particulares dejan entender o dicen explí­
citamente que los problemas de la investigación se reducen a falta
de medios materiales y a desorganización. Y la verdad es que hay
un factor mucho más importante: la persona del posible investiga­
dor. De aquí el problema básico de la investigación en un país: el
despertar, mantener y acrecentar las vocaciones investigadoras.
Para este quehacer tal vez la mayor posibilidad se halle en el
ejercicio de la libre iniciativa, propia de la Academia, para dar cauce
y apoyo a los intereses científicos y a la vocación específica por la
que pueda sentirse atraído un investigador en potencia.
Ramón y Cajal habla de la virtud creadora de la atención y se
refiere con particular vehemencia a “ una variedad del atender que
cabría llamar polarización cerebral o atención crónica, esto es, la
orientación permanente, durante meses y aun años, de todas nues­
tras facultades hacia un objeto de estudio. Infinitos son los ingenios
brillantes que, por carecer de este atributo que los franceses designan
esprit de suite, se esterilizan en sus meditaciones. A docenas podría
yo citar españoles que, poseyendo un intelecto admirablemente ade­
cuado para la investigación científica, retíranse desanimados de una
cuestión sin haber medido seriamente sus fuerzas... (imposibilitán­
dose para) llevar a cabo ningún progreso parcial ni positivo. He aquí
el fruto obligado de la flojedad o de la dispersión excesiva de la aten­
ción, así como del pueril alarde enciclopedista... Esta especie de po­
larización cerebral con relación a un cierto orden de percepciones,
afina el juicio, enriquece nuestra sensibilidad analítica, espolea la
imaginación constructiva y, en fin, condensando toda la luz de la
razón en las negruras del problema, permite descubrir en éste ines­
peradas y sutiles relaciones. A fuerza de horas de exposición, una
placa fotográfica situada en el foco de un anteojo dirigido al firma77



mentó llega a revelar astros tan lejanos que el telescopio más po­
tente es incapaz de mostrarnos; a fuerza de tiempo y de atención,
el intelecto llega a percibir un rayo de luz en las tinieblas del más
abstruso problema” (R amón y C ajal , 1891, 43-45).
Las anteriores palabras de nuestro genial investigador están es­
critas en la obra que lleva por título Los tónicos de la voluntad.
Pienso que una tal polarización de la voluntad, una tan constante
atención, no se puede mantener si la voluntad no se halla a su
vez sostenida por una permanente ilusión. Una hermosa y apasio­
nante labor de la Academia sería la de estimular y reforzar la ilusión
por la investigación científica. En las circunstancias actuales no se
vislumbra otro camino para contrarrestar la endémica penuria de
medios materiales dedicados a la investigación.
Por otra parte, algunas tendencias actuales de la investigación
científica colocan a las Academias —y en especial a la de Ciencias
Morales y Políticas— en situación privilegiada para participar en
este quehacer.
Me refiero al interés creciente por los trabajos dedicados a la
sumarización de investigaciones (L agas , 1980, 597) y a la también
creciente realización de trabajos interdisciplinares (R e sw e be r , 1981).
En el fondo, una y otra tendencia nacen de la insatisfacción pro­
ducida por las investigaciones aisladas. Los estudios interdisciplina­
res intentan llegar al conocimiento exhaustivo o, al menos, lo más
completo posible, de cualquier realidad, planteando su estudio desde
diferentes puntos de vista y con distintos métodos, puesto que la
complejidad de los hechos se resiste y desborda la simplificación de
un solo planteamiento o un solo método. La necesidad de sumarizar
las investigaciones se debe principalmente a la insuficiencia de las
investigaciones experimentales que, con demasiada frecuencia, espe­
cialmente en las Ciencias Sociales, llegan a resultados contradictorios
o a la conclusión de que tras una investigación “ escaso o ningún co­
nocimiento se ha alcanzado y es necesario seguir investigando” (L ag a s , 1980, 597).
Nuestra Academia, cuyos estudios han de cubrir un amplio es­
pectro científico que va desde la Economía hasta la Teología, está
en condiciones óptimas para abordar el estudio o la investigación de
un problema por la vía interdisciplinar. Sintomático puede conside­
78



rarse el hecho de que en un reciente libro dedicado al método inter­
disciplinar se mencionen como “ dominios estratégicos de la interdisciplinaridad” la Pedagogía, la Política, la Moral, la Teología y la Eco­
logía (R e sw e be r , 1981, 59-70). Casi una enumeración de las Ciencias
Morales y Políticas. Cuando en el artículo 79 de nuestro Reglamento
se recomienda “ orientar el trabajo corporativo por medio de un tema
que ofrezca facetas de interés para las distintas Secciones», se está
recomendando un trabajo interdisciplinar.
Por otra parte, es un hecho que se accede a la Real Academia
después de una probada y larga dedicación a tareas de estudio o ges­
tión vinculadas a un campo científico. Entiendo que no es pedante­
ría vanidosa pensar que la experiencia adquirida en la dedicación a
una ciencia puede también considerarse como una buena condición
para estudios de síntesis y valoración crítica.
De las anteriores reflexiones se puede inferir la conveniencia de
que la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas asuma explí­
citamente como tarea propia la investigación científica. Por otra
parte, como en sus Estatutos y Reglamento hay artículos referidos
a actividades de investigación, aunque esta palabra no se utilice, pa­
rece también conveniente señalar algunas orientaciones que indiquen
posibles vías de eficacia para las disposiciones aludidas. A estos dos
criterios responde la propuesta que se formula.

P ropuesta

1. La Academia asume explícitamente como trabajo propio la
investigación científica en el dominio de las Ciencias Morales y Po­
líticas. Esta manifestación no implica exclusivismo sino reconoci­
miento de que la investigación es tarea indispensable para el cumpli­
miento de los fines propios de la Academia.
2. La Academia podrá realizar investigaciones de cualquier tipo
en el campo que le es propio. Sin embargo, estima que deberá orien­
tarse principalmente a la investigación fundamental, de acuerdo con
las exigencias de la ciencia misma, sin vincularse necesariamente a la
solución de problemas concretos que no se haya planteado la propia
Academia. Entiende la Academia que la investigación aplicada o
técnica es más adecuada a organismos específicos vinculados a los
79



Ministerios o Instituciones privadas y la investigación formativa es
el tipo de investigación propio de la Universidad.
3. La Academia cumplirá su función investigadora, bien reali­
zando ella misma trabajos de investigación, bien estimulando a otras
entidades o personas para que los realicen.
4. Con el fin de realizar más eficazmente las actividades pres­
critas en el Reglamento de la Academia y relacionadas con la inves­
tigación científica se tendrán en cuenta las siguientes observaciones:
A.
mia:

Se consideran trabajos de investigación de la propia Acade­

1.

Los trabajos realizados por los académicos en cuanto tales,
dando cumplimiento al artículo 2.°, a) y 37 al 44 del Regla­
mento.

2.

Los trabajos de colaboración organizados por la Academia
que, dirigidos u orientados por alguno de sus miembros, se
realicen con participación de personas ajenas a la entidad
que, de acuerdo con el artículo 2.°, I) y j) del Reglamento,
pueden revestir la forma de seminarios, coloquios, cursos,
conferencias y cualesquiera otra modalidad adecuada a la ta­
rea académica.

B. La Academia estimulará trabajos de investigación por dos
vías principales:

80

1.

Mediante la convocatoria de concursos y premios, de acuer­
do con lo establecido en los artículos 100 al 109 del Regla­
mento. En las convocatorias y en la adjudicación de premios
se cuidará de que, aparte de la posible remuneración econó­
mica adecuada, se exija el rigor suficiente para que los men­
cionados trabajos constituyan una aportación de interés a la
ciencia y al mismo tiempo prestigien tanto a la Academia
cuanto a los autores de los trabajos.

2.

Mediante iniciativas, propuestas e informes acerca de la in­
vestigación científica, según lo establecido en el artículo 3.°
de este Reglamento.



C. La Academia promoverá particularmente los trabajos inter­
disciplinares y los de síntesis y valoración crítica, como la mejor ma­
nera de cumplir lo dispuesto en los artículos 79 y 80 del Reglamento
relativos a los temas que deben ser estudiados.
D. Para dar cumplimiento a los artículos 2.° y 40 al 42 del Re­
glamento, la Academia prestará especial atención a la difusión de
sus trabajos. Con este fin cuidará no sólo la edición, sino también,
y muy particularmente, la distribución de sus publicaciones y procu­
rará interesar en este quehacer a los medios de comunicación social.
E. De acuerdo con el artículo 2.°, g), la Real Academia de
Ciencias Morales y Políticas establecerá de facto las relaciones con­
venientes con otras entidades dedicadas a la investigación, especial­
mente las otras Reales Academias, el Consejo Superior de Investi­
gaciones Científicas y las Instituciones Universitarias y Fundaciones
culturales públicas y privadas, no sólo mediante el intercambio de
publicaciones sino también impulsando y realizando trabajos con­
juntos de investigación.

81



BIBLIOGRAFIA

A igrain , R. (1949):
A lba red a H err era ,

Histoire des Universités. París, P. U. F.
J. M. (1951): Consideraciones sobre la investigación cien­
tífica. Madrid, C. S. I. C.
A s h b y , E. (1958): Technology and the Academics. London, Macmillan.
A u g e r , P. (1961): Tendances actuelles de la recherche scientifique. París,
Unesco.
B en a v id es y N a v arr ete , A. (1867): “ Estado de los estudios de las Ciencias
Morales y Políticas”, en Memoria de la Real Academia de Ciencias Mora­
les y Políticas, tomo II.
B ie , B. d e (1981): “ La investigación orientada”, en B o udon , R., y otros: Co­
rrientes de la investigación en las Ciencias Sociales. 1. Aspectos interdisci­
plinares. Madrid, Tecnos-Unesco.
B o udon , R .; B ie , P.; R o kkan , S., y T r i s t , E. (1 9 8 1 ): Corrientes de la in­
vestigación en las Ciencias Sociales. Madrid, Tecnos-Unesco.
B u r s t e in , L. (1978): “Secondary analysis: on important resources for educational research and evaluation”, Educational Researcher, 7.
C o n se jo S u p er io r de I n v e st ig a c io n e s C ie n t íf ic a s (1 9 8 1 ): Programas de In­
vestigación. Madrid, Ministerio de Educación y Ciencia.
D o c k r e l l , W. B., and H am ilto n , D. (ed.): (1985): Rethinking Educational
Research. London, Hodder and Stoughton.
D o u g l a s , M. (1970): Natural Symbols. London, Barrie and Rockilff.
G arcía H o z , V. (1980): “Investigadores y profesores. Investigación formativa” en varios, La investigación pedagógica y la formación de profesores.
Madrid, Instituto de Pedagogía del C. S. I. C.
G arcía V a l d e c a s a s , A. (1957): "La ciencia fundamental de la sociedad” ,
en Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 31.
G in er d e l o s R ío s , F. (1924): “ Pedagogía universitaria” , en Obras completas
de D. Francisco Giner de los Ríos, tomo X, Madrid. La Lectura.
G oldm ann , L. (1963): The Human Sciences and Philosophy. London, Cape.
H a g str o m , W. O. (1965): The scientific community. Nueva York, Basic
Books.
I r v in e , ]., y M a r tín , B. R. (1982): “ ¿Es posible valorar la investigación pu­
ra?”, en Mundo Científico, núm. 11, febrero.
K norr -C e t in a , K. (1981): The manufacture of Knowledge. Oxford, Pergamon
Press.
K u h n , T. S. (1962): The structure of scientific revolutions. Chicago, University of Chicago Press.
L a c a s , H. (1980): “Summarizing Research: A case study”, en Review of Edu­
cational Research, vol. 5, núm. 4.
L ayton , D. (1973): Science for the people. London, George Alien and Unwin.
L ó p e z I bo r , J. I. (1938): Discurso a los universitarios españoles. Madrid, Cul­
tura Española.
M e y e r , M. W. (1978): Environments and Organizations. San Francisco, Jossey-Bass.
M il l á n P u e l l e s , A. (1961): La función social de los saberes liberales. Ma­
drid, Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.
N ew man , Card. (1946): Naturaleza y fin de la educación universitaria. Tra­
ducción de la primera parte de Idea of a University. Madrid, E. P. E. S. A.

82



N. (ed.) (1977): Tkeory into Practice: SAFARI interim papers 2.
University oí East Anglia, Centre for Applied Research in Education.
O rteg a y G a s s e t , J. (1932): "Misión de la Universidad” , en Obras. Madrid,
Espasa-Calpe.
P a l m e s , F. M. (1940): Pedagogía Universitaria. Barcelona, Balmesiana.
P ie p e r , J. (1970): “ ¿Qué es lo académico?” , en El Ocio y la Vida Intelectual.
Madrid, Rialp.
P o p p e r , K. R. (1963): Conjectures and refutations: the growth of scientific
knowledge. Nueva York, Basic Books.
R amón y C a ja l , S. (1981): Los tónicos de la voluntad. Reglas y consejos sobre
la investigación científica. Madrid, Espasa-Calpe, 10.a edición.
R a v etz , J. R. (1971): Scientific Knowledge and its Social Problems. Oxford,
Oxford University Press.
R ea l A cademia de C ie n c ia s P o l ít ic a s y M o r a le s (1963): Anales.
R e s w e b e r , J.-P. (1981): La méthode interdisciplinaire. París, P. U. F.
S anz y E s c a r t ín , E. (1936): “ La Academia de Ciencias Morales y Políticas.
Reseña histórica” , en Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y
Políticas, núm. 7, Madrid.
S o lla P r ic e , D. J. de (1963): Little science, big Science. Nueva York, Columbia University Press.
S tin c h c o m be , A. L. (1968): Constructing social theories. New York, Harcourt
Brace and World.
S t o r er , N. W. (1966): The social system of science. Nueva York, Holt.
T h o m a s , L. G. (ed.) (1972): Philosophical Redirection of Educational Research
(7st Yearbook of the National Society for the Study of Education, Part I).
Chicago, University of Chicago Press.
T o n in i , V .(1977): Le scelte della scienza. Roma, Studim, 3.
T s c h a m l e r , H. (1978): Wissenschaftstheorie. München, Julius Klinkhardt.
V ic k e r s , Sir G. (1968): Valué Systems and social process. Londres, Tavistock.
N o r r is ,

83

