NICETO ALCALÁ-ZAMORA, HOMBRE DE DERECHO
Excm o. Sr. D. Jesú s González Pérez

IN TR O D U CC IÓ N

«Las leyes se redactan por hombres y para los hombres; y hombres son los
que han de convertirlas en realidad jurídica eficaz. Es preciso en la sociedad orga­
nizada, que existan unos hombres encargados de la misión de preparar la redac­
ción de las leyes y, sobre todo, de colaborar con el legislador en la tarea de defen­
der a la Justicia y a la Ley de los ataques continuados que sufre. Estos son los
juristas; de los que se puede decir: el que lo es, es custodio de la Justicia; el que
no es esto no es nada.»
Cuando empezábamos a estudiar Derecho civil \ esto es lo que nos ense­
ñaba D. Federico de Castro, esto es lo que decía debíamos ser los que íbamos a
hacer del estudio y aplicación del Derecho nuestra profesión. Y esto es lo que fue
Niceto Alcalá-Zamora y Torres. Como dije en la semblanza que de él hice en el libro
editado por la Academia de Ciencias Morales y Políticas Seis políticos esp añ oles12,
prescindo de la palabra «jurista», degradada por el impresionante número de «juris­
tas de prestigio» que han surgido para ocupar puestos en que se exige tal condición,
para designar este rasgo de la personalidad de D. Niceto, en cuya vida estuvo siem­
pre presente el Derecho, desde que muy joven optara, sin vocación, por el estudio
de la Jurisprudencia. Porque, como nos dice en sus Memorias, la predilección mani­
festada en el bachillerato por el álgebra, la geografía y la botánica, le llevó a elegir
para sus estudios la Facultad de Ciencias; pero una grave enfermedad de su herma­
no mayor dio lugar a sacrificios económicos, que no permitían costear los estudios
fuera de casa, como exigían los científicos. Lo que le obligó a optar por el estudio

1 D erech o c iv il d e E sp añ a, Ed. Civitas, 1984, pág. 485. La primera edición de 1942, es la que
yo utilicé.
2 Primero de la serie A ca d ém ico s vistos p o r A ca d ém icos, 1996, pág. 184. Este trabajo, amplia­
do, fue editado después por la Fundación Niceto Alcalá-Zamora Torres con el título N iceto A lca lá -Z am o ­
ra . P erfil h u m a n o , Priego, 1996.

67 9



de una carrera, como la de Derecho, que podía hacerse sin abandonar Priego. Y se
licenció en Granada el 10 de octubre de 1894, tres meses después de haber cum­
plido los 17 años.
Como a tantos otros, el contacto con el Derecho le fascinó de tal modo,
que llegó a informar las más diversas facetas en que se manifestó su vigorosa per­
sonalidad. Su espíritu jurídico no le abandonó jamás en los largos años en que se
dedicó a la política. Y cuando en el exilio se vio obligado a actividades tan aleja­
das del mundo jurídico como conferencias, charlas y colaboraciones, en muy diver­
sos ambientes culturales y sociales, se siente el sentido jurídico que está latente en
muchas de ellas.
Porque Alcalá-Zamora fue ante todo y sobre todo un hombre de Derecho.
De hombre de Derecho le calificó la Ministra de Justicia en el homenaje que se le
rindió el 4 de marzo en la ciudad de Priego, al que asistió -com o asiste hoy aquíostentando la representación del Presidente del Gobierno de la Nación. Como dijo
Margarita Mariscal de Gante en su brillante, justa y sentida intervención «El talante
político de Alcalá-Zamora, estuvo marcado profundamente por su vocación jurídi­
ca. Del trato con la legislación y los tribunales, junto a su ambiente familiar constitucionalista, surgió una actitud que se mantuvo incólume a lo largo de su vida, en
la que defendió que el respeto a la legalidad era el camino para la paz y la justi­
cia. Letrado del Consejo de Estado, Académico de las Reales de Ciencias Morales y
Políticas, y de Jurisprudencia y Legislación, no es extraño que sea el mundo jurídi­
co el que con más entusiasmo se ha sumado a nuestra conmemoración de hoy».
También en el acto conmemorativo del cincuentenario de su muerte que
el pasado 8 de abril le dedicó la Academia nacional de Derecho y Ciencias Socia­
les de Buenos Aires se destacó lo que significó en la Ciencia del Derecho: «Precoz
abogado, estudioso amante del derecho -dijo nuestro colega argentino el
Dr. Augusto M. Morello-, Alcalá Zamora fue también un destacado jurista con obras
de valía, muchas de las cuales -m e atrevo a decir de las mejores- las produjo en
Argentina entre 1943 y el año de su partida en 1949, gracias a una extraordinaria
capacidad de trabajo y férrea disciplina, tarea de investigación y entrega en la sole­
dad de su estrecha familia y en la pobreza de hombre de trabajo.»
Si la dificultad de Juan Velarde al preparar su intervención de hoy ha radi­
cado en encontrar entre las vastas actividades de Alcalá-Zamora algo que le per­
mitiera ofrecer una visión de él como economista, la mía se ha concretado en todo
lo contrario. Porque es tanto y tan importante lo que hizo D. Niceto en el mundo
del Derecho que resulta prácticamente imposible en el tiempo que nos hemos
impuesto, ofrecer un resumen de las más importantes de sus aportaciones.
680



La agudeza y minuciosidad de Juan .Velarde le ha permitido el milagro de
hasta casi convencemos de que Alcalá-Zamora fue un genio de la Economía.
Mucho me temo que, por mis limitadas facultades de selección y de síntesis, sólo
pueda ofreceros una pálida visión de D. Niceto en aquello en que fue una perso­
nalidad excepcional.
Vivió el Derecho en planos muy distintos. No dejó sin realizar ninguna de
las tareas que corresponden hoy a los hombres de Derecho: la aplicación práctica,
la creación legislativa y la investigación y la enseñanza.

A PLIC A C IÓ N PR Á C T IC A D E L D ER EC H O
R e a liz a c ió n d e l D e re c h o

Niceto Alcalá-Zamora vivió la aplicación práctica del Derecho en ámbitos
distintos. No sólo como Abogado, sino también, como Fiscal de lo contenciosoadministrativo, y en el Consejo de Estado.
En 1899, el mismo año en que leyó su tesis doctoral obteniendo Premio
extraordinario, ingresó en el Cuerpo de Letrados del Consejo de Estado con el
número 1. Su entrada en el Consejo le enfrentó con el recuerdo de otros hombres
eminentes -Posada Herrera, Silvela, entre ellos- que habían salido de allí para ocu­
par puestos destacados en el medio político3. Estuvo adscrito primero a la Sección
de Hacienda, y más tarde a las de Instrucción pública y Fomento, y Guerra y Mari­
na. En todas ellas quedó el ejemplo de su buen hacer jurídico en luminosos dictá­
menes. Para conmemorar el cincuentenario de su muerte, íñigo Cavero ha ordena­
do se lleve a cabo una selección de sus mejores dictámenes, con objeto de que
sean publicados, publicación que constituirá un testimonio de su paso por el Alto
Cuerpo Consultivo. Al que, por cierto, Primo de Rivera pretendió incorporarle como
Consejero, en calidad de ex Ministro, ofrecimiento que declinó por telegrama diri­
gido el 8 de enero de 1928 al Presidente del Gobierno, entre otras razones, que en
el telegrama expresaba, para evitar prestar el juramento que, para tomar posesión,
exigía el artículo 9 o de la Ley Orgánica del consejo, que comenzando por la fide­
lidad al Rey, acababa con el compromiso de consultar con arreglo a la Constitución
y a las leyes.

3 Así relatan el hecho, D el P ortillo y P rimelles, en N iceto A lca lá -Z am o ra . V ida ín tim a y p o lí­
tic a d e u n J e f e d e E stad o, Madrid, 1932, pág. 22.
681



Pero en el plano de la aplicación práctica del Derecho destacó ante todo
y sobre todo como Abogado. En los Tribunales y en el despacho, litigando y ase­
sorando, en brillantes intervenciones y en ponderados y bien construidos dictáme­
nes, llegando a ser uno de los más grandes Abogados de España.

T r a y e c to r ia p r o f e s io n a l

La Abogacía ya le atraía poderosamente en los años siguientes a la obten­
ción de la Licenciatura en Derecho. Al no poder ejercer la profesión por falta de la
edad entonces exigida, durante tres años se dedicó a asesorar a sus paisanos, res­
pondiendo a las consultas que le hicieran, por supuesto gratuitas. Recuerda en sus
Memorias que durante esta época sólo obtuvo como pago de honorarios una
moneda de medio duro que le entregó un consultante forastero y que se conservó
como una alhaja durante cuarenta años en su casa de Madrid, hasta que en los días
siguientes al 18 de julio de 1936 desapareció en los saqueos de que fue objeto.
Ya en Madrid, Azcárate le aconsejó que ejerciera la abogacía, presentán­
dole a Luis Díaz Cobeña, del que fue pasante. Cuando estaba a punto de finalizar
su colaboración en aquel prestigioso despacho, empezó a hacerlo Manuel Azaña.
El hecho ha sido destacado por cuantos se han ocupado de estos dos personajes
de la II República4. La forma en que, uno y otro, recuerdan aquel momento en sus
respectivas *Memorias», no puede ser más expresiva.
Alcalá-Zamora, en estos términos: «En los últimos tiempos de mi frecuenta­
ción, que eran por el año 1900 y algo de 1901, empezó a concurrir otro pasante,
que hablaba muy poco, sonriendo de cuando en cuando tras sus cristales recios de
miope, con una expresión que intentaba ser amable y no era grata. Le había olvi­
dado al encontrarle cerca de treinta años más tarde; luego no le olvidaría aunque
pudieran pasar otros treinta. Era de Alcalá de Henares y se llamaba Manuel Azaña»5.
Y Azaña, recuerda el hecho al referirse a una invitación que le hizo Ossorio para asistir a la ceremonia de inauguración de un busto de Cobeña en el Cole­
gio de Abogados de Madrid. Lo que recuerda así: «Yo le dije que iría. Es mañana,
pero no iré. Me aparté del bufete de Cobeña sin decir adiós a nadie. Me aburría
mucho, y no sacaba ningún partido de aquello. Sería que me faltase preparación.
Yo era el más joven de todos, y bastante tímido. No me hacían caso ninguno.

do ,

4 J iménez Losantos, L a ú ltim a s a lid a d e A z añ a, Planeta, Barcelona, 1994, pág. 162; E. Agua­
D on M an u el A z añ a, Edición Nauta, Barcelona, 1972, pág. 82.
5 M em orias, Planeta, 1977, pág. 48.

682



Recuerdo que sentía por todos un gran desdén, y que me creía tratado con poca
justicia. ¡Pero quién se iba a figurar que don Niceto y yo...!»67.
En 1901 iniciaba la actividad en su propio despacho, instalado: primero,
en la calle Alberto Aguilera, n.° 21; desde otoño de 1902 hasta el verano de 1908,
en la calle de la Princesa, esquina a Ventura Rodríguez; después en el n.° 28 de la
calle Almagro.
Fue pasante de aquel despacho Pérez Serrano, pero no por mucho tiem­
po. Porque, según me contó D. Nicolás en una de las charlas que solíamos tener
cuando el día de Nochebuena iba a felicitarle las Pascuas, durante la primera gran
guerra era tal el apasionamiento de D. Niceto por los alemanes, que para no sopor­
tar su intransigencia en este aspecto, tuvo que dejar el despacho.
Alcalá-Zamora se dedicó al ejercicio de la profesión, simultaneándola con
la actividad política y la de Letrado del Consejo de Estado, en cuanto eran compa­
tibles. Y cuando no lo eran, «cerraba su despacho en vez de entornarlo», como nos
dice en sus Memorias, al referirse a la interrupción del ejercicio de la Abogacía con
motivo de su destino en la Fiscalía de lo contencioso-administrativo. Frase, como
comenté al hacer su «Perfil humano», que ponía de manifiesto que no era de aho­
ra la costumbre de solapar las incompatibilidades confiando el despacho a la mujer,
hijo o correligionario, haciendo posible el tráfico de influencias1.
Como en tantas otras actividades a las que se dedicó, muy pronto alcan­
zó la cima. Recuerda, con gran satisfacción, que ya en 1912 había saltado en la cla­
sificación que entonces se hacía a efectos fiscales a la primera cuota.
Y muchos años después, al final de los años cuarenta, cuando yo empe­
zaba mis actuaciones en el Tribunal Supremo, todavía recordaban la brillantez y el
estilo barroco de sus informes forenses, los colegas que entonces acababan su vida
profesional, que siendo estudiantes habían asistido a las vistas en las que informa­
ban Abogados famosos. Estilo barroco, al que, como destacó Melchor Fernández
Almagro al sucederle en la Academia Española «no faltaba el contrapeso de la dis­
ciplina propia de la dialéctica forense, que en el paso del estrado al escaño, man­
tenía una típica preocupación por el detalle, la salvedad y el distingo8.

6 M em orias p o lític a s y d e g u erra . V olum en I: a ñ o 1 9 31, Madrid, 1970, pág. 495.
7 P erfil h u m a n o , cit., pág. 29. Y así lo recordé también en mi trabajo L a é tic a en la A d m i­
n istració n p ú b lic a , Cívitas, 1996, págs. 79 y sigs.
8 M. F ernández Almagro, G ra n a d a en la litera tu ra ro m á n tica esp a ñ o la , Real Academia Espa­
ñola, Madrid, 1951, pág. 11.

683



E x p e r ie n c ia p ro fe s io n a l

La experiencia de los años de ejercicio de la abogacía y sus dotes de
observación, le permitieron conocer perfectamente la Administración de Justicia, la
vida del foro, la actividad procesal, con sus miserias y su grandeza. Llegó a los más
íntimos sentimientos de sus personajes, a los más ínfimos detalles del complicado
engranaje de la máquina de la Justicia, a los graves defectos de que adolecía. Lo
que le fue útilísimo en el cumplimiento de las otras tareas de jurista, como la cola­
boración en la obra legislativa y la elaboración científica. Y que proyectó fuera del
mundo del Derecho. Quizá, el ejemplo más expresivo sea el de su discurso de
ingreso en la Academia Española, que llevó por título Los p roblem as d el D erecho
com o m ateria teatral, al que se acercó -nos dice- atraído por el «espectáculo pre­
sente, que se da cuando en el asunto mismo, en la incidencia o en la fase del dra­
ma, el Derecho, personaje habitual o actor veterano y de nombradla, pisa el esce­
nario y ofrece al jurista, espectador no indiferente, sino apasionado, que desde el
patio y con extrañeza inicial le ve mezclado en la farsa, atrayente y justiciera». Sólo
quien conoció como él conocía el drama diario del proceso, podía acercarse como
él se acercó al drama teatral.
Aunque después, al referirme a su colaboración a las tareas legislativas y
a su producción científica, haga alusión a cómo se refleja en ellas su experiencia
profesional, quiero dejar aquí constancia de algunos de sus pensamientos y refle­
xiones sobre la Justicia y sus personajes.
Como éste que dedica a los jueces: «Creerse o llamarse juez supremo es
magna responsabilidad y enorme desencanto. Cuando acaba de fallar un gran pro­
ceso, descubre con desilusión y temor que empiezan a actuar otros cuatro jueces:
la opinión que comenta, la historia que revisa, la conciencia que inquieta y Dios
que sanciona»9.
Y cuando dice «la gran culpa del legislador es hacer la iniquidad legal; la
del juez, convertir la legalidad en inicua» (pensamiento 303, pág. 91). Pues -dice en
otro pensamiento- «la técnica del Derecho sin el sentimiento de la Justicia, es la
máquina de la iniquidad» (n.° 501, pág. 95).
O que «es tan humana la defensa, que sólo se renuncia a ella cuando se
sabe que no hay justicia» (pensamiento 572, pág. 97). Aunque él no renunció en
momentos en que llegó a dudar de que la hubiera, como cuando durante la Dic­

9 P en sam ien tos y reflex io n es, México, 1950, pensamiento número 45, pág. 88.

684



tadura en una vista en el Supremo pudo decir que -la dictadura por su marcha y su
anatomía, no puede poner mano sobre el Parlamento, sin colocar el pie sobre los
Tribunales, y que ya éstos lo habían sentido». Quizá, como el mismo reconoció, el
Supremo flaqueó menos que los Tribunales inferiores y «resistió en general mejor
a sus actitudes absolutas y sistemáticas, que más gallardas hubieran sido menos efi­
caces». «En lo civil -dice en las Memorias- la presión consiguió muy poco, casi
nada. En lo penal, lo mismo, salvo la formal aceptación del Código gubernativo. En
lo contencioso -concluye- la batalla hubo de ser más dura y constante.»
«El autojuicio que cada cual forma a sus culpas -dice en pensamiento 333,
pág. 9 2 - se parece al tipo de proceso externo: reo inconfeso, testigo falaz, fiscal
severo, defensor hábil, juez influido y soberano clemente.»

LA O B R A LEG ISLA TIVA
C o n trib u c ió n d e A lc a lá -Z a m o ra a l a e la b o r a c ió n d e l D e r e c h o p o s itiv o

En la confección de las leyes han de concurrir -nos dice Federico de Cas­
tro- la visión del hombre de Estado y la labor del jurista; la redacción de las leyes
requiere, junto a la intuición que les dé impulso, una técnica o saber hacer. En Alca­
lá-Zamora se daban ambas condiciones, la visión del estadista y la técnica del hom­
bre de Derecho; la prudencia y sentido de la Justicia del hombre de Estado, y el
saber hacer del jurista. Político y «home sabidor» del Derecho, en expresión de las
Partidas, ejerció una influencia decisiva en la legislación de su tiempo, sobre todo
después del 28 de junio de 1912, fecha en que pronunciaría en las Cortes uno de
sus más famosos discursos: aquel en que combatió el proyecto de ley sobre Man­
comunidades provinciales.
Sus intervenciones en el Congreso de los Diputados impidieron que lle­
garan a ser ley proyectos que pugnaban con principios de Justicia o con el interés
público, con la tradición o el sentido nacional; hicieron posible depurar el lengua­
je, llenar lagunas y evitar antinomias en tantos otros proyectos que obtuvieron la
sanción legislativa. Y no pocas veces, al no haber logrado vencer las intransigen­
cias y los sectarismos, en las actas de las Cortes quedó constancia de sus acertadas
previsiones sobre las repercusiones funestas que las leyes cuya aprobación no pudo
evitar iban a tener en la realidad social, lesionando intereses dignos de protección,
hiriendo sentimientos muy íntimos de amplios sectores sociales o avivando pasio­
nes que condujeron al caos y al desorden.

685



Voy a referirme a su colaboración en las tareas legislativas en tres etapas:
Cortes monárquicas, Cortes constituyentes y Presidencia de la República.

E n la s C o rte s m o n á rq u ic a s

Desde enero de 1906, en que fue elegido Diputado por La Carolina, has­
ta que el día 26 de mayo de 1923, en que tuvo su última intervención en unas Cor­
tes monárquicas, no dejó de participar en ninguna de las sesiones en que se dis­
cutían los proyectos de leyes de importancia. Y hasta sin importancia.
Pero, sin duda, fue la intervención que tuvo lugar el 28 de junio de 1912,
al oponerse al proyecto de ley sobre Mancomunidades provinciales, la que mere­
ce ser destacada. Como lo ha sido en todos los esbozos biográficos que se han
hecho hasta la fecha.
No ya porque fuera decisiva para impedir que obtuviera la sanción legis­
lativa aquel proyecto. Porque la oposición al mismo era general y hasta estaban en
contra Ministros muy significados del Gobierno que presidía Canalejas. Si se ha des­
tacado ha sido por su perfección oratoria, por ser manifestación de su indepen­
dencia parlamentaria, por lo que significó en su carrera política y por constituir una
de las más vibrantes expresiones de lo que fue una de las preocupaciones funda­
mentales de su actividad política: la unidad de la Patria frente al regionalismo. Sin
duda alguna, el mayor elogio del discurso es el que hizo Menéndez Pidal, al con­
testar el 8 de mayo de 1932 al discurso de ingreso de Alcalá-Zamora en la Acade­
mia Española. Estas fueron sus palabras10:
«Alcalá-Zamora, llevado de generoso impulso romántico, afrontó el riesgo de rom­
per las filas de la mayoría liberal para combatir el proyecto apadrinado por su partido, pero
el que se adelantaba al peligro de la soledad y del fracaso se encontró con un éxito. Al
comenzar a hablar se ganó la expectación; luego se sucedieron los aplausos generales, inclu­
so de gran parte de la mayoría, y al terminar se produjo el revuelo consiguiente a los ines­
perados acontecimientos parlamentarios. Aquella calurosa tarde de junio de 1912 no quedó
en la Cámara atención para los demás oradores que se sucedieron; casi todos los Diputados
que llenaban el salón salieron a los pasillos a prolongar sus aplausos, mientras el orador
rehuía la ovación deslizándose hacia la calle; se habló de crisis inminente, y el jefe del
Gobierno disponía su viaje a La Granja para tratar del sesgo que había tomado el debate. En

10
D iscu rso le íd o a n te la A c a d em ia E sp a ñ o la e n la recep ció n p ú b lic a d e D . N iceto A lc a lá Z a m o ra y T orres e l d ía 8 d e m ay o d e 1 9 32. C on testación d e D . R am ón M en én d ez P id a l, Madrid, 1932,
págs. 58 y sigs.
686



fin, Alcalá-Zamora, a sus treinta y cinco años, quedaba elevado a la categoría de personali­
dad sobresaliente.»

El proyecto se había fraguado en los despachos de Cambó y Roig Bergadá. Y, aun cuando Antonio Maura había dicho que la reforma fragmentaria en él
contenida era perturbadora, como acicate de exageración regionalista, sin la base
compensadora y previa de las autonomías municipales, lo hizo suyo Canalejas, ami­
go de Roig Bergadá. A pesar de la vivísima oposición de la mayoría parlamentaria,
ninguno asumía hacerse intérprete de ella, hasta que se decidió Alcalá-Zamora. «Fui
-dice en sus Memorias- el intérprete más audaz y romántico.» «Las consecuencias
del discurso fueron en cuanto al proyecto mostrar su escasa viabilidad», y «con apu­
ros y dilaciones saldría del Congreso, a sabiendas que moriría en el Senado». Al
referirse a los aspectos tributarios, hizo estas manifestaciones, que tienen hoy ple­
na actualidad:
«Con este sistema de mancomunidades nacerá un privilegio y a este privilegio con­
ducirán fatalmente tres causas. La primera, que en un país unitario, cuyo poder central por
la constitución intema es débil, todo régimen tributario de excepción significa un privilegio,
y es tan claro el sentido de las excepciones tributarias que hay en España, que la significa­
ción de las presentes me releva de toda demostración en cuanto al alcance de las futuras.
Es la segunda de esas causas, que aún cuando sea posible tener el fiel de la balan­
za para establecer la compensación en el momento en que los servicios y los impuestos se
desglosen del Estado, no cabe tener en cuenta la ley de progresión en cuanto al rendimien­
to de los tributos y a la cuantía de los gastos.
Y es la tercera, que la mancomunidad, comprometida por su prestigio y por su
conveniencia a procurar éxitos aparatosos en sus comienzos, a halagar y acallar todos los
intereses para que ninguno proteste, se entregarán al desorden de los gastos, al exceso de
la producción, al desenfreno del empréstito, y vendrá inevitablemente al cabo un desastre
que ha de repercutir sobre las arcas del Tesoro.»

Es más que probable que este aplastante triunfo de Alcalá-Zamora res­
pecto de un proyecto de ley en el que tanto interés había puesto Cambó, dejase en
éste un resentimiento que le llevaría a escribir las durísimas y agrias palabras que
dedicó a D. Niceto en sus Memorias n.

E n la s C o rte s c o n s titu y e n te s

La intuición del hombre de Estado y el sentido del Derecho del jurista,
imprescindibles en toda tarea legislativa bien hecha, resplandecen en las interven-1

11 M em orias, Edición Alpha, Barcelona, 1981, págs. 477 y sigs.

687



dones de Alcalá-Zamora en los debates de las Cortes constituyentes. Si en el pri­
mer aspecto tropezó con la resistencia de una mayoría radicalizada sin encontrar,
salvo excepciones, la asistenda de unas minorías obligadas a ella, en el segundo,
la tenaddad de sus esfuerzos se vio recompensada con la consagradón en el tex­
to aprobado de algunas aportadones que, de haber logrado el debido desarrollo
en la legisladón ordinaria, hubieran supuesto una importante conquista en las
garantías jurisdiccionales del ciudadano frente a las Administraciones públicas, con­
quistas que, aunque resulte paradójico, no se incorporaron a nuestro Ordenamien­
to jurídico hasta la Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa de 1956.

La estructura d el Estado
El espectáculo de Alcalá-Zamora en las Constituyentes fue el de una tra­
gedia griega. Luchando cada día contra lo imposible, consciente de la esterilidad
de su esfuerzo, intentó denodadamente que de ellas saliera una Constitución justa
y viable.
No fue posible. Lo explicó después en un libro aparecido poco antes de
que saliera de España, Los defectos d e la Constitución d e 1931, cuyas dos primeras
ediciones se vendieron en una semana, y que años más tarde, en 1981, reeditó la
Editorial Civitas12. Porque la dirección de la mayoría -d ice- la tuvo el partido radi­
cal-socialista, que -organizador de un doble campeonato hacia el extremismo, lo
ganó en el conjunto de la mayoría, llevando tras de sí a los otros grupos» Y, por
otro, la inacción de las derechas, en virtud de su retraimiento parlamentario en el
periodo electoral, contribuyendo al desnivelado desacuerdo en que aparecían
Cámara y país, y después, en los debates parlamentarios, por la ausencia de los
diputados, con cuya presencia se hubieran ganado muchas y trascendentales vota­
ciones I3.
Consecuencia, que en la Constitución quedaron reflejadas las que califica
«orientaciones envejecidas o inexpertas», como el federalismo, el anticlericalismo
rabioso y el lacicismo intransigente; la tendencia colectivista y socializante; el par­
lamentarismo desenfrenado, sin otro freno a la omnipotencia del Parlamento que
un Tribunal de Garantías establecido por los Constituyentes «como vigilante de su
obra, para perpetuar el influjo de ocasionales victorias, por si, episódicamente,

12 Cfir. el

prólogo de N. Alcalá-Zamora y Castillo a esta edición, págs. 21-25.
13 L os d efec to s d e la C on stitu ción d e 1931 y tres a ñ o s d e ex p e rien c ia co n stitu c io n a l, Civitas,
1981, págs. 47 y sigs.

688



aquellas Cortes, que quisieron ser eternas, se veían disueltas, y a la mayoría, de ten­
dencia izquierdista, la reemplazaba otra de distinto carácter»14.
«La Constitución -dice después- se dictó, efectivamente, o se planeó sin mirar a
esa realidad nacional, que era la que imponía, y logra que prevalezca siempre la norma refle­
jo de su honda, esencial e íntima estructura. Se procuró legislar obedeciendo a teorías, sen­
timientos o intereses de partido, sin pensar en esa realidad de convivencia patria, sin cui­
darse apenas de que se legislaba para España, como si ésta surgiese de nuevo, o la
Constitución fuese a regir en otro país, o sea indiferente la condición de aquel que se la dé
o vaya a practicarla. Pero casi, y sin casi, habría sido mejor, o menos malo, permanecer siem­
pre de espaldas hacia la realidad nacional, porque a ratos se miraba hacia ella, volviendo los
ojos a hurtadillas, y eso se hacía para contrariar lo que se observaba, no para tenerlo en
cuenta.»

Si a lo largo de las Constituyentes su actitud fue siempre congruente con
sus principios, esta actitud alcanzó su punto culminante cuando se discutió la cues­
tión religiosa, el que iba a ser famoso artículo 26. La redacción desbordada por el
sectarismo de la Comisión, olvidando las negociaciones del Gobierno con la Santa
Sede, le llevaron a presentar la dimisión, lo que permitió se mejorara algo el texto
aprobado definitivamente, cuya votación en la madrugada del 14 de octubre de
1931 la recuerda así: «Todo estaba perdido para la conciliación, para la paz, es
decir, casi todo, porque la fórmula que prevaleció era menos sectaria, que las otras
presentadas como fases preliminares que condujeron a aquélla. Al terminar la vota­
ción atronaban la Cámara los vivas a la República, que parecía acababa de procla­
marse o, por lo menos, de afianzarse. Salían de rostros congestionados por el entu­
siasmo o por el encono; eran las voces ensordecedoras y agrias. Acentuábanlas más
todavía miradas rencorosas, amenazadoras. Se agruparon los más enardecidos hacia
el rincón en que yo permanecía, obstruyendo la puerta por donde debía salir yo,
del salón y del Gobierno, aquella noche. Me lanzaban los vivas a la República como
si yo no hubiese contribuido a traerla; las voces tenían aire de reto; las actitudes lo
eran casi de agresión. Algunos, más comprensivos, o más generosos, o más sere­
nos, abrieron calle con muestra de respeto y aún de preocupación...»15.

La p reocu p ación p o r el D erecho
Si en la estructura del nuevo Estado la intervención de Alcalá-Zamora en
las Constituyentes no logró evitar una Constitución alejada de la realidad social, sí

14 L os d efec to s d e la C on stitu ción , cit., págs. 54 y sigs.
15 L os d efec to s d e la C on stitu ción , cit., págs. 108 y sigs.

689



logró que en ésta se consagraran algunas conquistas elementales en orden a la tute­
la judicial de los derechos de los administrados. Tal es el caso del artículo 101. Aun­
que la Constitución fue, como en general las de la postguerra, extensa, detallada e
invasora con frecuencia de problemas más propios de leyes orgánicas, en este ar­
tículo declaraba que las leyes establecerían recursos contra la ilegalidad de los pre­
ceptos reglamentarios dictados por la Administración y contra los actos de la potes­
tad discrecional en que hubiera exceso o desviación de poderl6. Pero a las Cortes
que siguieron después no les interesaban tanto las garantías jurisdiccionales de los
administrados como otras cuestiones y la norma constitucional quedó sin desarro­
llo legislativo.

D esde la P residen cia d e la R epública
Fuera de las Cortes, siguió participando en la elaboración del Ordena­
miento jurídico de la II República. No sólo por la competencia que como Jefe del
Estado tenía en la potestad reglamentaria, sino porque generalmente le enviaba el
Gobierno, antes de someterlos a la autorización oficial para presentarlos a las Cor­
tes, los proyectos de ley, que examinaba cuidadosamente, muchas veces a instan­
cia de los propios Ministros que, con menos experiencia, acudían a su experiencia
y técnica legislativa.
Precisamente en ejercido de su competencia evitó que llegara a aprobar­
se un reglamento dictado en ejecudón de la ley de cementerios, más sectario que
la ley, en cuanto, partiendo de que en España nadie es católico mientras no se pro­
bara documentalmente lo contrario en cada caso, prohibía la inhumación en sagra­
do al menor descuido de testamento. No pudo pensar en oponer el veto a la ley,
porque los radicales, sumándose a la exageración, le dejaban sin apoyo parlamen­
tario. Pero sí oponerse al reglamento obra de Albornoz, al que tuvo en suspenso la
aprobación, cerca de diez meses hasta que cedió a sus argumentos.
Su preocupación por la pureza de la lengua, le llevó a ser escrupuloso en
la revisión de los textos que tuvo que firmar, aunque se tratara de Decretos, lo que
tanto exasperaba y trató de ridiculizar Azaña.
También desde la Presidencia de la República en alguna ocasión se
enfrentó con el sectarismo. Y perdió. Así ocurrió con motivo de la Ley de cultos.
Era ésta una de las leyes complementarias que la Constitución requería cuyo estu­
dio se demoraba a fin de prolongar la vida de las Constituyentes, resistencia que

16 AlcaiA-Zamora, Lo contencioso-administrativo,
690

Buenos Aires, 1943, págs. 41 y sigs.



Alcalá-Zamora trató de superar, aunque alguna ley, como ésta de cultos, repugna­
ban a su criterio1718. Dada la importancia del proyecto se le dedicó un Consejo de
Ministros especial, en el que Alcalá-Zamora hizo once observaciones, que tendían
unas veces a amparar legítimos derechos de la Iglesia y otros a reforzar potestades
necesarias del Estado, presentándose a las Cortes el proyecto con las modificacio­
nes propuestas. Pero al llegar al legislativo, la mayoría hizo que prevalecieran las
intransigencias y desatinos. Tan sólo pudo evitar uno de estos desatinos, al mani­
festar al Gobierno su decisión dé oponer el veto de la ley por incurrir en inconstitucionalidad. El desatino que logró desapareciera del texto no era otro que el esta­
blecimiento de la incapacidad de los sacerdotes de ser catedráticos. En una primera
redacción del dictamen, se les expulsaba de sus cátedras; en otra, se trató de supe­
rar la posible inconstitucionalidad por atentar contra el principio de igualdad, con­
virtiendo la incapacidad en incompatibilidad, «como si el orden sacerdotal no impri­
miera carácter y fuese lícita constitucionalmente la exigencia coactiva de la
apostasía eclesiástica», y en una tercera, convirtiendo la expulsión de la cátedra en
la «excedencia con dos tercios de haber, como si se tratara de una parte de sueldo
y no de una titularidad de civilización y de justicia». Ante la actitud firme de D. Niceto basada en estos argumentos, la enormidad quedó abandonada. Así lo dice en
sus Memoriasls.

ACTIVID AD C IEN T ÍFIC A
C o n trib u c ió n d e A lc a lá -Z a m o ra a l a C ie n c ia d e l D e r e c h o

En octubre de 1897, poco después del asesinato de Cánovas del Castillo,
llegó Alcalá-Zamora a Madrid para doctorarse en Derecho, título indispensable para
opositar a una cátedra universitaria. Pues ésta era su vocación.
Los estudios del doctorado le pusieron en contacto con Gumersindo de
Azcárate y Rafael Ureña que, como reconoce en sus Memorias, ejercieron en él una
gran influencia. En enero de 1899 le fue otorgado el Premio extraordinario del Doc­
torado. Y de paso, aquel mismo año ingresó con el n.° 1 en el Cuerpo de Letrados
del Consejo de Estado. Por consejo de Azcárate, no abandonó la investigación y el
estudio del Derecho, siendo nombrado Profesor auxiliar en 1903, encargándose en
el curso 1903-1904 durante varios meses de la cátedra de Literatura jurídica y en el
curso siguiente de la de Derecho administrativo.

17 M em orias, cit., págs. 211 y sigs.
18 M em orias, cit., págs. 197 y sigs.

691



Por eso años después, el 20 de febrero de 1920, al contestar Rafael Ureña
su discurso de ingreso en la Academia de Ciencias Morales y Políticas, pudo decir:
«Tránsfuga de la Ciencia a la Política ha puesto al servicio de una clarísima y supe­
rior inteligencia, una cultura jurídico-administrativa poco común y una bella y luminosa
palabra generadora de una elocuencia fina, diáfana y tan abundante como precisa que le ha
colocado, sin contradicción alguna, entre los primeros oradores de nuestras Cámaras. Y hoy,
en la plenitud de su vida, constituye una de las grandes y efectivas esperanzas de la patria.»

Reconociendo poco después que «aquel tránsfuga de la Ciencia a la Polí­
tica» nunca abandonó sus preocupaciones científicas, y «no contento con sus éxitos
parlamentarios y forenses, sintiendo la nostalgia del bien perdido vuelve la vista a
sus antiguos trabajos científicos». «Comprende al fin -concluía Ureña-, que para una
actividad tan poderosa y una inteligencia tan viva como las suyas, existe una com­
patibilidad fundamental entre la vida política y parlamentaria, el ejercicio de la abo­
gacía y el ferviente cultivo de la Ciencia jurídica; más aún, que ésta, penetrando en
aquellas, las engrandece y vivifica.»
Si jamás le abandonaron las preocupaciones científicas y literarias, no
pudo satisfacerlas con igual intensidad en todas las fases de su vida. Hubo dos en
las que el destino le empujó a ellas: la que siguió al golpe de Estado de Primo de
Rivera y la del exilio. A la primera se refirió Menéndez Pidal al contestar su discurso
de ingreso en la Academia Española en los siguientes términos: «Comenzó la ter­
cera fase de la actividad de Alcalá-Zamora: silencio obligado; trabajos doctrinales,
que aminoran inquietudes y sufrimientos, y que llenan el vacío dejado por la supre­
sión del Parlamento en España»19. La última fase, la del exilio, fue más dura. Por­
que la razón de dedicarse sin descanso a sus trabajos doctrinales y literarios no fue
para «aminorar inquietudes y sufrimientos». Fue para subsistir.
Sus inquietudes le llevaron a trabajar en todos los campos del Derecho.
Aunque su vinculación al Consejo de Estado y sus actividades profesionales le lle­
vaban hacia el Derecho administrativo, no abandonó ninguno otro de los sectores
del Ordenamiento jurídico, llegando hasta la Historia y la Filosofía del Derecho.
Importante aportación a la Historia del Derecho fue su tesis doctoral sobre El p o d e r
en los Estados d e la R econquista y sus trabajos sobre las leyes de Indias, uno publi­
cado en Madrid, en 1935, y otro en Buenos Aires en 1944. Y a la Filosofía del Dere­
cho, su Esbozo d el D erecho tom ista, que apareció después de su muerte en Méjico,
en 1951, más tarde traducido al italiano.

19 D iscu rso, cit., pág. 60.

692



Pero indudablemente fue en el campo del Derecho administrativo, y espe­
cialmente en el del contendoso-administrativo, donde nos dejó sus más importan­
tes aportadones a la Cienda del Derecho. Por ello, y por ser el sedor del Ordena­
miento jurídico en el que he centrado mi actividad durante muchos años, voy a
dedicar la última parte de este trabajo a las aportadones de Alcalá-Zamora a la
estructura del proceso administrativo.
Ya en 1920 había publicado un trabajo sobre El recurso con tra los abu sos
d el p od er. En 1930, en colaboradón con su hijo Niceto, publicó un completo estu­
dio de La con d en a en costas, en el que se abordan con caráder general los efedos
económicos del proceso y del proceso administrativo. Y en 1943, en Buenos Aires,
publicó su obra Lo contencioso-adm inistratívo, que constituye el mejor compendio
del Derecho regulador del contendoso-administrativo, en el que se abordan todos,
absolutamente todos, los problemas que planteaba la vieja reguladón de 1894 -y sus
intentos de reforma- por quien, con una sólida formadón jurídica, los había vivido
prácticamente como Abogado y como Fiscal de lo contendoso-administrativo.
Su rica experienda le permitió dejamos una obra que todavía conserva
plena actualidad y es útil su lectura. Porque muchos de los problemas con que
entonces se enfrentaba son los mismos con los que se enfrenta el legislador de hoy,
y el juez y el abogado de hoy.
Siempre he llamado la atención sobre la importanda de la prádica proce­
sal para la construcción científica del Derecho procesal y para legislar sobre el pro­
ceso. Ni lo uno ni lo otro es posible sin haber vivido, sufrido y soportado lo que
es un proceso. Sin haberlo vivido, no como juez, sino como parte, mejor dicho,
como defensor de las partes.
D. Niceto lo vivió. Y lo vivió como defensor del dudadano y como defen­
sor del Estado. Estuvo en una y otra posidón. Por eso sus aportaciones llegan al
fondo de los problemas y son útiles.
Con una humildad -cualidad que le niegan sus contradictores- comienza
su obra Lo contendoso-adm in istrativo, lamentando «no aportar autoridad dentífica
consagrada, ya que contra vocación y deseo el rumbo de la vida le empujó, más
que a la investigadón a la practica del Derecho», y aunque -nos dice- fue enemi­
go de la especializadón exagerada, a la especialidad del tema le llevaron requeri­
mientos de clientela y la carrera iniciada en el Consejo de Estado, habiendo sido
muchas veces recurrente contra las resoluciones de la Administración, o coadyu­
vante, además de defensor de la Administradón, por lo que las reflexiones y recuer­
693



dos que evoca su formación alegando por escrito en todas las fases del procedi­
miento y de palabra desde los distintos asientos de la Sala, «por lo que encontrará
el lector, ante todo, experiencia de realidades, aunque no servil ni limitada a la
exposición interpretativa de textos y sí indicadora de críticas, modificaciones y aún
reformas, que pueden ser útiles para la adaptación y el progreso de la institución»20.
Al referirme a sus intervenciones en las Cortes constituyentes ya destaqué
cómo su preocupación por las garantías jurisdiccionales del ciudadano frente a la
Administración le habían llevado a introducir en la Constitución algún precepto.
Las «críticas, modificaciones y reformas» que creía podían «ser útiles para
el progreso de la institución» no habían podido reflejarse en normas durante la
República, salvo en mínima medida, en la Ley Municipal de 1935 que, análoga­
mente a otras leyes de régimen local posteriores, trataron de remediar los proble­
mas del contencioso-administrativo, incluyendo normas aisladas donde no debían
estar. Fue mucho después, ya en 1956, cuando muchas de aquellas ideas llegaron
a ser normas jurídicas. No en balde los autores del anteproyecto habían tenido pre­
sente en sus trabajos aquel precioso libro de Alcalá-Zamora. Y por eso su hijo Niceto, al comentar desde su exilio en Méjico la Ley de la Jurisdicción contenciosoadministrativa de 1956, pudo afirmar: «Sería erróneo en absoluto tildar de totalitario
el texto, a causa de las circunstancias en que se ha promulgado, y entrañaría gra­
ve error que el día de mañana fuera víctima de uno de esos bandazos derogatorios
a que tanto propende el temperamento político español, salvo las disposiciones de
neto signo discriminatorio»21.
Veamos algunas de las ideas de D. Niceto sobre el proceso administrativo.

O rg a n iz a c ió n d e la J u r is d ic c ió n c o n te n c io s o -a d m in is tra tiv a

En orden a la organización de la Jurisdicción, éstas fueron sus ideas cen­
trales:
Sim plicidad
Simplicidad en la estructuración y simplicidad en la delimitación de com­
petencias.

20 L o con ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 3 y sigs.

21 Alcalá-Zamora y Castillo, N u eva Ley d e la ju r is d ic c ió n c o n ten cio so -a d m in istra tiv a en
E sp añ a, «Boletín del Instituto de Derecho comparado de México», núm. 31 (1958), págs. 86 y sigs.
694



Ya entonces era un problema la «frecuente abundancia de litigios». «La sim­
plificación y baratura del procedimiento hace de los pleitos contencioso-administrativos el campo más frondoso, el de cultivo forense más extenso y más intenso»,
y «de tal abundancia surge el peligro de estancamiento y retardo».
Y se preocupaba de señalar el peligro que supone intentar encontrar
remedio en la multiplicación de los órganos jurisdiccionales. Y como la rapidez
resulta exigencia prácticamente fundamental, la mejor solución está en dividir el
Tribunal en cámaras, secciones o Salas, con una clara delimitación de las compe­
tencias 22.

In d epen den cia y esp ecialización
Estos son -d ecía- los dos aspectos fundamentales de la organización.
«Todo lo demás -añadía- son accidentes circunstanciales sin trascendencia.»
Especialización que consideraba podía lograrse con la presencia de Magis­
trados procedentes de las carreras administrativas, sacando del ambiente de éstas
«tan propensos a la precipitación y a la arbitrariedad, a los espíritus mejores, que
los hayan conocido a fondo, para elevarlos a la serenidad de un Tribunal». «Hom­
bres de tal preparación -concluye- y con las atribuciones judiciales necesarias, han
de gozar de independencia, y para ello, de inamovilidad, protegidos por la ley con­
tra cesantías arbitrarias o jubilaciones anticipadas»2324. No imaginó que años después,
restablecido el régimen parlamentario, se iba a acudir a las jubilaciones anticipadas
por ley.

D efensores d e la A dm inistración
Subrayó la diferencia entre el Ministerio Fiscal y los defensores de la Admi­
nistración. Mientras que aquél es el representante de la ley, éstos son del interés
administrativo, «cuyo posible y frecuente desacuerdo con los preceptos de aquella
es el supuesto básico de la jurisdicción»2A. Ideas que se reflejan casi literalmente en
la Exposición de Motivos de la Ley de 1956.

22 L o con ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 111.
23 L o con ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 94.
24 L o con ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 100.

695



E x te n s ió n d e l á m b ito d e l p r o c e s o a d m in is tra tiv o

Eliminar los obstáculos del acceso a la Jurisdicción contencioso-administrativa y extender el ámbito de ésta fueron preocupaciones constantes, defendien­
do reformas en la legislación reguladora, que tuvieron acogida en la ley de 1956.

Legitim ación
Frente a la legislación entonces vigente que vinculaba la legitimación acti­
va a la preexistencia de un derecho subjetivo, defendía la ampliación a los intere­
ses y, en el ámbito local, la acción vecinal, ya que, «en reemplazo de la tutela admi­
nistrativa ejercida antes por el poder ejecutivo, debe existir la protección judicial,
estimulada y requerida por la reclamación ciudadana de cualquier vecino o elector
de la respectiva localidad»25.

/Icios im pugnables
Cuando todavía el contencioso-administrativo sólo se concebía como un
proceso al acto, Alcalá-Zamora sentó las bases para que éste no constituyera un
obstáculo del acceso a la Jurisdicción administrativa, y para que el control jurisdic­
cional fuera pleno. Consecuentemente estimó que no podían faltar en una ley del
proceso administrativo:
a ) Una regulación general del silencio administrativo, en la que se esta­
bleciera que transcurrido el plazo fijado, se entenderá desestimada la petición o
recurso que se hubiera formulado ante un órgano administrativo, quedando expe­
dito el recurso administrativo o contencioso-administrativo26.
b) La extensión del control jurisdiccional a aquellos aspectos del ejerci­
cio de facultades discrecionales, sujetas a normas, como la competencia y el pro­
cedimiento, ya que en cuanto al fondo, decía, frente al abuso de su ejercicio «los
medios más eficaces son la crítica, la fiscalización parlamentaria, y en casos extre­
mos, la responsabilidad penal». Si bien, tales facultades «llevan aneja una obligación
de indemnizar que siendo a su vez indiscutible, absoluta y reglada, deja expedita
la vía contenciosa sobre tales consecuencias o repercusiones»27.

25 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 34.
26 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 72 y sigs.
27 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 16 y sigs.

696



c ) El recurso directo contra las disposiciones generales, ya que el indi­
recto no es garantía suficiente «cuando la jurisdicción mantiene sistemática la con­
denación del reglamento ilegal, y la Administración terca se obstina en seguir apli­
cándolo, originándose una perturbación que lleva a semilleros de pleitos ya inútiles
por prejuzgados». Y, aunque se admitió en la Constitución de 1931 no llegó a tener
desarrollo, pese a sus «empeños y preocupaciones constantes, que se estrellaron
contra la resistencia, pasiva y aún abierta, de Gobierno y Cámaras, invencibles
sobre todo en régimen ultraparlamentario28.
d ) Eliminación del previo pago, privilegio de la Administración que pue­
de conducir a hacer imposible la defensa contra resoluciones injustas, que «preci­
samente por serlo reclaman cantidades, multas o recargos tales, que suponen la rui­
na del recurrente y a veces superan el importe total de su patrimonio», sin que sea
suficiente ni adecuado el paliativo buscado en el beneficio de pobreza para litigar,
«porque puede haber y hay personas cuyo relativo o modesto bienestar le impide
a la vez gozar esas ventajas y cumplir en plazo angustioso el requisito del pago total
y previo»29.

E l p ro c e d im ie n to

■Sea la Administración recurrida o recurrente -nos dice- aparecerá siem­
pre con privilegios, aisladamente cercenables o suprimióles, en su conjunto inevi­
tables, ya que el Poder público es un gigante que mientras no esté derribado, por
mucho que acepte encorvarse, siempre queda más alto que sus súbditos; y por eso
es muy relativa la igualdad procesal de partes y litigios que los enfrentan.»
Estos privilegios, en cuanto pueden atentar a un correcto enjuiciamiento
de los litigios administrativos, son objeto de especial preocupación y examinados
con detalle.

La in iciación d el p roceso
Los privilegios empiezan en el mismo momento de la iniciación del pro­
ceso, al fijarse el plazo para que una Administración pública demande la anulación
de uno de sus actos. Porque aunque el plazo concreto para la presentación del

28 L o co n ten cíoso-a d m in istrativ o , cit., págs. 49 y sigs.
29 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 57.

697



escrito inicial es el mismo, mientras que para el particular empieza a correr desde
que le es notificado el acto, la Administración tiene un plazo de cuatro años para
declararle lesivo, siendo la declaración de lesividad la que determina la iniciación
del plazo.
Mas estima justificado este privilegio, en cuanto puede permitir a los
gobiernos, asambleas o corporaciones enmendar los yerros de sus antecesores. Por
lo que el plazo de cuatro años es admisible siempre y cuando sea el legal de reno­
vación de los respectivos órganos. «La amplitud del plazo -d ice- no perturbará, por
ser nada frecuentes los recursos interpuestos por la propia Administración, y en
cambio servirá de forma eficaz para no exponerse a ser desenmascarados y flage­
lados por adversarios políticos»30.

E jecución d el acto objeto d e im pugnación
No tan justificado encontraba el privilegio que en la práctica tiene la
Administración, ya que, tanto sea demandada o demandante, en definitiva depen­
de de ella que durante la sustanciación del proceso se ejecuten o no las resolucio­
nes en él impugnadas, ya que si el principio general es que siguen siendo ejecuti­
vos, «como la ejecución es más facultad que imperioso deber de la Administración,
el problema queda de hecho y casi siempre sometido a su criterio». Y, aun cuando
la jurisdicción está facultada para apreciar si procede o no la medida cautelar, apar­
te de la excepcionalidad con que los Tribunales la adoptaban, una vez adoptada
quedaba la reserva de la Administración para oponer el interés público31.

La lentitud d e la Ju sticia
«Muy mermada quedaría una justicia lenta»; para que sea pronta -d ice«necesita sea en unos procedimientos sencillos». Y procedimientos sencillos son los
que regula la legislación tradicional del contencioso-administrativo. Sencillos y
baratos, siendo esta «simplicidad y baratura» una de las causas de la abundancia de
litigios, con la secuela de «estancamiento y retardo»32, unida al incumplimiento por
parte de los defensores de la Administración de los plazos, con la tolerancia de los
Tribunales.

30 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 75.
31 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 58 y sigs.
32 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 101 y sigs.

698



O ralid ad

Alcalá-Zamora se muestra decididamente partidario del informe oral. La
experiencia, corroborando la eficacia de los informes, enseña que a veces «un pre­
juicio se vence, una propuesta de ponente se cambia, y una justa causa se goza, no
ya mediante la holgura del informe o discurso propiamente dicho, sino en el argu­
mento, cohibido por la campanilla presidencial, de la rectificación estrecha, conci­
sa, quizá por lo mismo relampagueante, que ilumina la entraña del pleito, antes
perdida en un ambiente de oscuridad»: informe al que no le suple ni iguala «la lec­
tura de un discurso escrito», pues «no es lo mismo por la distinta y menor atención
que va mermando la monotonía sin sorpresas de la lectura». Si bien reconoce que
«practicar sistemáticamente el informe oral, retarda y encarece la administración de
justicia, con superfluos honorarios, si informa un letrado», por lo que «la mejor solu­
ción parece la que excluya de informe oral los pleitos de menor cuantía»33.

T erm inación d el p roceso
En cuanto a los modos anormales de terminación del proceso propuso
alguna fórmula para llenar lagunas de la legislación, que más tarde fueron tenidas
en cuenta por los legisladores. Como al referirse al problema que planteaba el
desistimiento motivado por la estimación total o parcial de las pretensiones por la
Administración en vía administrativa. Si posteriormente la Administración deja sin
efecto el acto estimatorio, la solución propuesta que había reflejado la jurispru­
dencia es «estimar que el desestimiento no era absoluto, sino condicional, como
sometido al mantenimiento sin nuevas rectificaciones de la segunda resolución
favorable», y que por consiguiente al dictarse más tarde la tercera adversa, renace
el derecho del que con oportunidad fue recurrente, para impugnar la resolución
primera, reinstando el pleito que había quedado fenecido y que de nuevo se pone
en marcha»34.

E je c u c ió n d e la s e n te n c ia

No podía faltar entre los problemas que plantea la justicia administrativa
el gravísimo de la ejecución de las sentencias. Porque «en lo contencioso-administrativo la complicación no suele estar en las sentencias y sí con frecuencia en la eje­

33 L o co n ten cioso-a d m in istrativ o , cit., págs. 148 y sigs.
34 L o con ten cioso-a d m in istrativ o , cit., pág. 179.

699



cución de éstas, problema el más delicado y difícil»35. Y es que -d ice - «desde el
momento en que la ejecución corre a cargo de una de las partes litigantes se entra
de lleno en la enorme dificultad que ello implica, moderada tan sólo por la idea de
deber y la exigencia de responsabilidad. Algo parecido en lo civil seria el caos, y
en lo penal bastará recordar la humorada del reo que prefería como pena la de
muerte, con sólo confiarle a él fijar la fecha de ejecución»36. Propugnando ante las
actuaciones administrativas contrarias a la ejecutoria «poner inmediato remedio a la
osada rebeldía y manifiesta temeridad, mediante rápidas decisiones en el incidente
de ejecución, abierto y no concluso mientras aquélla no tenga lugar37.

E f e c to s e c o n ó m ic o s d e l p r o c e s o

Especial atención dedica al problema de las costas, «uno de los peor enfo­
cados en la jurisdicción contencioso-administrativa»38. No en balde, como vimos,
atribuye a la simplificación y baratura del procedimiento la causa principal de la
abundancia de los litigios y, por ello, el estancamiento y retardo de la tramitación.
Ya en el libro La con d en a en costas había propugnado ampliar el arbitrio
judicial en los supuestos de solicitud del beneficio de pobreza para impedir que
acudan al proceso personas que no reúnan las condiciones exigidas o, aunque las
tengan, para actuar pretensiones infundadas, ya que es «intolerable, a pobres, a
insolventes y a ricos, entorpecer indefinidamente un litigio, agotando y deducien­
do desde cada providencia, con encadenamiento sin fin, todos los recursos39.
Y al tratar del contencioso-administrativo, la benignidad de los Tribunales
a la hora de decidir sobre la condena en costas, tanto respecto de los particulares
como respecto de la Administración, sea demandante o demandada, ya que los
motivos esenciales de la condena son motivos de tanta monta como «la paraliza­
ción o estorbo de actividades administrativas, la inseguridad de situaciones jurídi­
cas, y el daño que a la justicia, al gobierno y a los litigantes de buena fe se oca­
siona con pleitos insostenibles, pero que retardan el fallo de los demás»40.

35
36
37
38
39
40

700

Lo
Lo
Lo
Lo
Lo
Lo

co n ten cioso-a d m in istrativ o ,
co n ten cioso-a d m in istrativ o ,
co n ten cioso-a d m in istrativ o ,
co n ten cioso-a d m in istrativ o ,
co n ten cioso-a d m in istrativ o ,
co n ten cioso-a d m in istrativ o ,

cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,
cit.,

pág. 154.
pág. 165.
pág. 172.
pág. 180.
págs. 106 y sigs.
pág. 180.



FIN A L

El 22 de febrero de 1920, en este mismo lugar, leía Alcalá-Zamora su dis­
curso en el acto de recepción como Académico. Versó sobre La ju risp ru d en cia y la
vida d el D erecho. En él se presentaba como quien, habiendo vivido entre realida­
des del mundo, más que entre silencios y bibliotecas, por un momento volvía a las
esperanzas, los planes, los ensueños del tiempo en que la Universidad envolvía su
espíritu y estimulaba su actividad aún no entregada a la lucha política. Y al buscar
la explicación a los votos que le habían traído aquí, sólo la encontró en que se
había querido honrar en él a los que ejercen intensamente la profesión, sin olvidar
en sus afanes la noble enseñanza y elevada aplicación a la ciencia jurídica.
Hoy, al conmemorar el 50° Aniversario de su muerte, he pretendido des­
tacar ante Vds. cuánto supuso en la elaboración, aplicación y estudio del Derecho,
de ese Derecho vivo del que nos habló aquí hace casi 80 años.

701

