LOS MODELOS SOCIO-ECONÓM ICOS
Y EL D ESEM PLEO
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. R afael TERMES CARRERÓ*

El principal mal de España es el desem pleo. Esta es la afirm ación más repeti­
da y aceptada, a lo largo de los años, cuando se trata de opinar sobre el estado
de la nación. Muchas veces he replicado que la afirm ación es falsa, porque el de­
sem pleo no es, propiam ente hablando, un mal que se produce y aparece espon­
táneam ente; el desem pleo es el efecto, la consecuencia perversa de un profundo
mal que aqueja la econom ía española, desde hace lustros, com o lo prueba que
incluso en épocas de crecim iento económ ico, el desem pleo no ha descendido de
niveles claramente inaceptables. El desem pleo es una manifestación, un síntoma,
sin duda m olesto, doloroso, com o lo es la fiebre en relación con el tifus, la he­
moptisis en relación con la tuberculosis o las convulsiones en relación con la epi­
lepsia. El desem pleo no es más que la consecuencia de los desequilibrios inter­
nos y externos que, desde hace años, persistentem ente, nos acom pañan, y que,
a pesar de que en períodos de auge pasen más ocultos, constituye el verdadero
gran mal de la econom ía española.
Sin em bargo, aunque el desem pleo sea la m anifestación de un mal, que no
cabe, a mi juicio, tratar con terapias sintomáticas, sino que hay que ir a la erra­
dicación del propio mal, no por ello deja de ser un efecto altamente preocupan­
te, sin duda el más lacerante, ya que afecta a la vida misma de un gran número
de nuestros conciudadanos. El desem pleado, el que de verdad quiere trabajar y
realm ente no encuentra trabajo es una persona que va viendo reducidas sus ca­

* Sesión del día 7 de febrero de 1995.



pacidades y, aunque, gracias a los otros, pueda seguir m anteniendo un cierto ni­
vel de vida, acaba perdiendo, con la esperanza, la propia estim ación. Si, además,
la persona que no encuentra trabajo es joven, el proyecto vital, que debería ser
ilusionante, queda truncado y la pendiente hacia la degradación se inicia. Aun
dejando aparte todos los efectos indeseables sobre el conjunto del país que el pa­
ro laboral ocasiona, tales com o, entre otros, los costes m onetarios, los fiscales,
los de producción, los sociales y los políticos, el desem pleo, pensando en la dig­
nidad de la persona que lo padece, es un flagelo de la sociedad que hay que des­
terrar. No basta convivir con el paro, tratando de hacerlo soportable para las per­
sonas que lo experim entan, otorgándoles ayudas y subsidios; el desem pleo hay
que com batirlo destruyendo sus raíces, sus causas; no paliando sus efectos.

LA CUANTÍA DEL DESEMPLEO ESPAÑOL
Si esto es cierto para cualquier país, más parece que debe serlo para el nues­
tro, donde la cifra del 24 por ciento de parados sobre la población activa parece
tan exagerada que m uchos se niegan a aceptarla com o verdadera, alegando que,
si fuese cierta, hace tiem po que la revuelta social hubiera explotado. La verdad,
sin em bargo, es que esta cifra puede ser discutida tanto por pensar que sobrees­
tima la realidad com o por opinar que se queda corta. Un estadístico tan presti­
gioso com o Ju lio Alcaide más de una vez ha afirmado, coincidiendo con otros ex­
pertos, que la tasa de paro española es un «camelo», significando que el paro real
es inferior al que arroja la encuesta de población activa (EPA). Así debe de ser,
sin duda, si se tiene en cuenta, por un lado, que los que responden que carecen
de em pleo piensan, muy probablem ente, que por «empleo» hay que entender un
trabajo fijo y a dedicación plena; y, por otro lado, que muchos de los registrados
com o parados, y percibiendo el seguro de desem pleo, trabajan en la econom ía
sumergida. Por ello, si la econom ía sumergida, que muchos valoran para España
en el 25% del PIB, se sumara a la oficial — cosa que no hacem os, según algunos
m alpensados, para no perder los fondos de cohesión de la CE— es muy posible
que la tasa de paro española descendiera a un nivel entre el 15 y el 16 por cien­
to, ya m enos lejana de la media de la UE.
Sin embargo, también puede defenderse que nuestra cifra de paro subestima
la realidad, ya que no tiene en cuenta aquellas personas que deseando trabajar no
se presentan al mercado de trabajo, sabedoras de que no tienen posibilidad de en­
contrar un puesto. De hecho, nuestra tasa de actividad (medida por la relación en­
tre la población activa, compuesta de ocupados y parados, y la población mayor
de 16 años) que es del orden del 49%, resulta ser prácticam ente la más baja de los
países de la OCDE. Si nuestra tasa de actividad fuera igual a la media de esos paí­
ses, aun añadiendo al número de los ocupados los que lo están en la econom ía
paralela, la tasa de paro rebasaría los actuales niveles estadísticos.
420



El ejercicio que acabo de hacer explica por qué, en reiteradas ocasiones, cuan­
do la econom ía de nuestro país parece abordar una senda de mayor crecim ien­
to, la tasa de paro no desciende, o incluso tiende a subir, a consecuencia de que,
al vislumbrarse alguna posibilidad de em pleo, la población activa aumenta por­
que los antes desanim ados se animan a buscar em pleo, presentándose, en la en­
cuesta, com o demandantes insatisfechos.
De todas formas, si aceptam os que la tasa de actividad española, que secu­
larmente ha sido baja, responde a nuestros hábitos, especialm ente en lo que se
refiere al trabajo de la mujer, podrem os inclinarnos hacia el lado de los que creen
que la cifra oficial de paro dada por la EPA es exagerada y que, una vez corregi­
do el efecto de la econom ía sumergida, la realidad se acerca más al porcentaje
que arroja el paro registrado. En este supuesto, nuestro desem pleo aun siendo
un 40% más alto que el europeo m edio, no llegaría a doblarlo com o las estadís­
ticas de la encuesta de población activa vienen acusando a lo largo de los años.
Podríamos incluirnos, sin desentonar demasiado, en el grupo de países, com o
Francia, Bélgica, Dinamarca, o Irlanda, que se sitúan por encim a de la media de
la Comunidad.

EL PROPÓSITO DE LA DISERTACIÓN:
EUROPA VERSUS ESTADOS UNIDOS
Por ello, más que intentar reflexionar sobre las diferencias que existen entre
España y Europa, trabajo que sin duda hay que hacer si se pretende investigar las
reformas a realizar en nuestro país para poder acced er a la Unión Europea en
aceptables condiciones, me tienta más ocuparme de las diferencias que, en el te­
rreno del em pleo, existen entre Europa y Estados Unidos y que, com o es bien sa­
bido, son muy grandes. Esto es lo que me propongo hacer esta tarde, intentando
averiguar la relación de efecto a causa que pueda existir entre el desem pleo y los
m odelos de organización socio-económ ica que, a grandes rasgos, imperan en los
dos grandes bloques así definidos. Entiendo que si llegáramos a la conclusión de
que el m odelo am ericano, a pesar de los defectos que com o todo sistema huma­
no sin duda tendrá, en el balance de pros y contras resultara por su efectos so­
bre el em pleo ser mejor, o m enos malo, del que entre nosotros rige, habríamos
encontrado un indicador del cam ino a seguir. En cuanto a mí, me sentiría satis­
fecho si las reflexiones con que me atrevo a ocupar vuestra atención, que de an­
tem ano agradezco, pudieran contribuir, aunque fuera no más que con un pe­
queño grano de arena, a la difusión del m ensaje tendente no, a paliar los males
del paro, sino com o antes decía, a desarraigar sus causas.*
*

421



EVOLUCIÓN DEL DESEMPLEO EN EE.UU. Y EN EUROPA
Lo primero que hay que recordar es que, entre 1973 y 1994, la tasa de de­
sem pleo en Europa pasó del 3,5% al 11,6%, mientras que, salvo un pico del 8,5%
en 1975 y otro cercano al 10% en 1982 y 1983, la tasa de desem pleo en los Esta­
dos Unidos, partiendo del 4,75% en 1973, se mantuvo generalm ente, sobre todo
desde 1984, entre el 5,5% y el 6,5%, para acabar en el 6,1% en 1994; lo que equi­
vale al mero paro friccional, es decir el que se produce entre la pérdida de un
em pleo y el hallazgo de otro. Esta tasa, en EE.UU. — no en Europa— coincide ca­
si con el pleno em pleo o, por lo m enos, con el nivel de paro (NAWRU) por de­
bajo del cual empieza a aparecer la presión inflacionista sobre los salarios.
Los datos que acabo de dar significan que, como se ve en el gráfico, hasta 1978
el desempleo en EE.UU. fue notablem ente superior al europeo, pero, después de
casi igualarse durante algunos años, a partir de 1983 la situación se ha invertido: el
desem pleo en EE.UU. tiende consistentemente a la baja y en Europa al alza, de for­
ma que la distancia, sobre todo en los últimos años, se agranda, hasta marcar una
diferencia de 5,5 puntos porcentuales. De hecho, en 1994, el desempleo europeo
dobla el norteamericano. La comparación es todavía peor si comparamos EE.UU.
con la CE, ya que en estos países el desem pleo medio ha discurrido por una sen­
da casi siempre superior en 1 punto al del conjunto de todos los países europeos
de la OCDE. Parece pues que hay razones suficientes para preguntarse qué esta­
mos haciendo mal en Europa para que, al revés de lo que antes sucedió, nuestra
situación de desempleo, comparada con los EE.UU. resulte tan desfavorable.
Pero esta gran diferencia en el nivel cuantitativo de desem pleo entre EE.UU.
y Europa, está, además, afectada de algunas características que marcan diferen­
cias cualitativas. Por un lado, el paro juvenil, es decir, el que afecta a las perso­
nas de m enos de 25 años, que es alto en todas partes por la incidencia, al pare­
cer, de los que buscan su primer em pleo, en Norteamérica es del orden del 12%,
mientras alcanza el 17% en la media de Europa, donde España ocupa desgracia­
damente el más destacado lugar, con un 45% de parados entre las personas con
edad inferior a 25 años. Por otro lado, la duración del paro en las personas sin
em pleo es mucho m enor en EE.UU. que en Europa. En efecto; la duración pro­
media del desem pleo es de 2,5 m eses en EE.UU., frente a 23,5 m eses en la me­
dia simple de los principales países de la CE, excluidos el Reino Unido y España.
En el Reino Unido, que cito aparte porque su modelo tiende a distanciarse del
europeo, la duración media del paro es de 8,5 meses. En España, a la cola de Eu­
ropa, dice la OCDE que la duración media del desem pleo es de 42,5 m eses.
Mirando el problema de la duración del desempleo desde dentro, es decir, en
porcentaje de los parados, vemos que en Europa el 44% de los parados permane­
ce más de un año sin em pleo. En España esta relación rebasa el 50% y el 18% de
los parados llevan 3 años sin em pleo. En Estados Unidos, en cambio, el 80% de los
422



T A S A S DE D E SE M PLE O 0 9 7 3 A 1994)
13

JL-

73 74 75 76 77 78 79

80 81

82 83

84 85

_ 1_

_ 1_

86

87 88 89 90 91 92 93 94

Años

EE.UU.

OCDE, Europa

Fuente: OECD. -Working under different rules-, Nueva York 1994.

423



parados se mantiene en esta situación m enos de 6 meses y tan sólo un 12 por cien­
to llega a superar el año sin ocupación.
Estos tres elem entos — nivel de desem pleo total, paro juvenil, duración del
desem pleo— describen dos panoramas tan diferentes que, a primera vista por lo
menos, inducen a calificar com o envidiable, visto desde aquí, el cuadro del em­
pleo en EE.UU., com parado con lo que desde hace 15 años acontece en Europa.
Ciertamente que en el mismo cam po del em pleo hay cosas, no dichas hasta aho­
ra, que no son tan favorables a Norteamérica. Pero estas cosas ya las iremos en­
contrando al intentar buscar las causas de las dos distintas situaciones descritas.
Luego vendrá el trabajo de ponderar los pros y contras. Ahora veamos si logra­
mos explicar el por qué de esta diferencia, a sabiendas de que siendo el proble­
ma del desem pleo un fenóm eno com plejo, difícilmente atribuible a una sola cau­
sa, tam poco podemos aspirar a encontrar una explicación que justifique por ella
sola la diferencia detectada.

ANALISIS DE LA DIFERENCIA
Dentro de las explicaciones que habitualmente se aportan, aparece, en pri­
mer lugar, la evidencia de que la mayor tasa de desem pleo europea, expresada
en tanto por ciento de la población activa, no es debida tanto al crecim iento de
la población activa com o a la falta de creación de em pleo. Según los datos de la
OCDE, entre 1974 y 1991, en Europa se crearon tan sólo 8 m illones de em pleos,
frente a los 35 millones de puestos de trabajo creados en la econom ía norteam e­
ricana; no siendo irrelevante, a mi juicio, que EE.UU., en torno al 14% de los nue­
vos puestos fueron creados en el sector público, mientras que, en la CE, el por­
centaje asciende, aproximadamente, al 63 por ciento. En algunos países europeos
esta falta de creación de em pleos se convierte en destrucción neta de em pleo. Tal
es el caso de España, com o lo prueba que entre 1971, cuando no teníam os prác­
ticam ente ningún paro, y el tercer trimestre de 1994, nuestra población activa ha
aumentado en unos 2.200.000 personas y no solamente no se han creado em pleos
para acom odarse al aumento de la demanda, sino que ahora tenem os, en cifras
redondas, 1.300.000 puestos de trabajo m enos que en 1971. Así se explican los
3,5 millones largos de parados actuales; siempre, insisto, según la EPA.
El distinto com portam iento norteam ericano y europeo en la creación de em­
pleo, en relación con el crecim iento de la población activa, puede com probarse
fácilm ente con los datos de la OCDE, entre 1983 y 1994 por ejem plo, que recojo
a continuación. En este período, en EE.UU. la población activa creció en 175 per­
sonas por cada 1.000 activas de 1983, pero en el mismo tiem po se crearon, en
términos netos, 199 puestos de trabajo por 1.000 activos; de esta forma el em pleo
aumentó o los parados disminuyeron en 24 personas por cada 1.000 activas de
424



1983- En cambio, en ios países europeos de la OCDE la población activa creció
en 66 personas por cada 1.000 activas de 1983, es decir, poco más del tercio, en
términos relativos, del crecimiento de los EE.UIJ. Como los em pleos netos crea­
dos fueron sólo 36 por cada 1.000 activas de 1983, los parados aumentan en 30
personas por cada 1.000

CRECIMIENTO DE LA POBLACION ACTIVA Y CREACION DE EMPLEO (1983-1994)
EE.UU.
1994
VARIACIÓN
(MILES DE PERSONAS)
19.554
111.473
131.027
22.150
123.033
100.883
-2.596
7.99 4
10.590
6 ,1%
9 ,5%
1983

Población activa
Empleados
Parados
Tasa do paro

AUMENTO DEL EMPLEO
POR 1.000 ACTIVOS
DE 1983

1983
178.881
161.996
16.885
9 ,4 %

EUROPA
VARIACIÓN
1994
(MILES DE PERSONAS)
11.751
190.632
6.554
168.550
5.197
22.082
11,6%

14
p fjH i

1
199
■.

30

■

••Á \ ■
'

+ -

AUMENTO DEL PARO
POR 1.000 ACTIVOS
DE 1983

66
36

EE.UU.

EUROPA

Fuente: OECD Economic Outlook, diciembre 1994. Elaboración propia.
f~1 AUMENTO NETO DE PUESTOS DE TR A8AJO POR CADA 1.000 ACTIVOS DE 1983
|

I AUMENTO DE LA POBLACION ACTIVA POR CADA 1.000 ACTIVOS DE 1983

La diferencia que va de creación neta a destrucción neta de em p leo entre
EE.UU. y Europa en el período analizado, es notable incluso medida en términos
absolutos. La población en edad de trabajar de los países europeos de la OCDE,
que suma unos 60 millones más que en los EE.UU., aumentó en unos 12 millo­
nes de personas, mientras que en los EE.UU. aumentó en casi 20 millones. Pero
mientras en Europa se crearon poco más de 6 millones y m edio de em pleos ne­
tos, en EE.UU. la creación neta rebasó los 22 millones de puestos de trabajo, re­
duciéndose en más de 2 millones y m edio el número de parados, frente al au­
mento de 5 millones largos de desempleados en Europa, donde, a fin de 1994, se
alcanzó la impresionante cifra de 22 millones de parados. En Norteamérica los
parados no llegan a 8 millones.
En resumen, en Norteamérica, a consecuencia del crecimiento de la población,
de la inmigración y del aumento de la tasa de participación, el aumento de la po­
blación activa en los últimos años ha sido mucho mayor que en Europa, tanto en
términos relativos como absolutos, pero este crecimiento ha sido más que cubierto
425



con la creación neta de puestos de trabajo. Esto explica que en EE.UU., a partir
de 1983, cuando la tasa de desem pleo sobre población activa se situaba en el 9,5%,
prácticamente la misma que en Europa, el desem pleo haya declinado hasta el 6,1%
en 1994 — o, incluso, menos, porque los datos de hoy hablan del 5,7% en enero—
mientras que en Europa ha aumentado hasta alcanzar el 11,6%.
Pero la oferta de em pleo norteam ericana es mayor de la que se deduce de las
cifras dadas hasta ahora, si se ajustan por las horas trabajadas. En la mayoría de
los países europeos las horas anuales trabajadas cayeron en los años 70 y en los
80, en parte porque los europeos em pezaron a disfrutar de más largas vacacio­
nes y, en parte, porque redujeron las horas semanales de trabajo. Por contra, en
los EE.UU. la tendencia hacia m enos trabajo y más ocio se acabó precisam ente
en aquellos años. En 1970, los am ericanos trabajaban m enos horas al año que los
alem anes o los franceses. En 1992 los am ericanos trabajaron el equivalente de un
mes más por año que los alem anes, franceses y otros europeos.
Teniendo en cuenta este hecho, la tasa de actividad de la econom ía am erica­
na, comparada con la europea, es todavía mayor de la que aparece si no se ajus­
ta por las horas trabajadas, com o se ve en el gráfico, y la diferencia se ha ido
agrandando al paso de los años.
TASA DE EMPLEO EN EE.UU. Y EUROPA
(en porcentaje de la población entre 15 y 64 años. Ajustado por horas trabajadas)

Alo*
g, B&tru.

, BE.UUnftjnrtado

- ±

. Eiropt

Fuente: OECD. -Working under different rules-, Nueva York 1994.

426

Bwropt, ajutedo



Cierto que la disminución de las horas de trabajo y el aumento del ocio pue­
de ser considerado com o un efecto benéfico del progreso tecnológico, pero cuan­
do las econom ías europeas, a mi entender erróneam ente, pretenden ensayar sis­
temas de reparto de la escasa demanda de trabajo, mediante mayores reducciones
de la jom ada laboral, es impresionante ver que la econom ía norteam ericana es
capaz de ofrecer em pleo, demandar trabajo, en cuantía que exige, o permite, la
prolongación de las horas de trabajo, naturalmente remuneradas.
En relación con la creación neta de puestos de trabajo, tam bién parece in­
teresante observar, com o hace notar M cKinsey G lobal Instituí en un reciente
trabajo de investigación1 que seguiré en alguna parte de mi texto- que incluso
en las ép ocas de expansión, la destrucción bruta de em pleo, por cierres de em ­
presas y reducción de plantillas, ha sido mayor en EE.UU. que en Europa y, des­
de luego, m ucho m ayor que en España. Pero la creación bruta de em pleo, por
apertura de em presas y am pliación de plantillas, ha sido tam bién m ayor en
EE.UU, y notablem ente superior a la destrucción bruta que tuvo lugar en aquel
país. Esto parece un claro reflejo de la naturaleza más dinám ica del m odelo ca­
pitalista norteam ericano, en el que el desarrollo se logra pasando por el naci­
m iento-m uerte-nacim iento de em presas, al revés de lo que sucede en el m odelo
socialista, o socialdem ocrata, im perante en Europa, en el que el intervencio­
nism o y la pretendida p ro tecció n estatal prolonga artificialm en te la vida de
em presas caducas, im pidiendo la aparición de otras más prom etedoras de cre­
cim iento.

LAS CRÍTICAS Y ALABANZAS AL MODELO NORTEAMERICANO
Ante los espectaculares resultados, comparativamente hablando, en orden a
la creación de em pleo, no es extraño que incluso los críticos del m odelo nortea­
m ericano, reconozcan la im portancia de los logros. Tal es el caso del equipo di­
rigido por Richard B. Freem an, profesor de econom ía en la Universidad de Har­
vard, que ha llevado a cab o una in v estig ació n 12, con el p ro p ósito de ver no
especialm ente aquello en qué los EE.UU. aventajan a Europa, en el mundo del
trabajo, sino más bien lo contrario: qué deben envidiar los EE.UU. a Europa.
La actitud crítica de Freem an en relación con la organización del trabajo en
Norteamérica queda bien clara al leer, en el prefacio que suscribe, estas palabras:

1 Employment Performance. McKinsey Global Institute. Washington, D.C. Nov. 1994.
2 -Working under different rules-. Editado por Richard B. Freeman. A National Bureau of Economic Research Project Report. Russell Sage Foundation. New York. 1994.

427



•Para los trabajadores am ericanos, la d écad a de los años 80, y en menor m e­
dida la d e los años 70, f u e difícil. Los ingresos cayeron p a ra muchos. La p rodu c­
tividad de la m ano d e obra creció lentamente. Disminuyó la proporción de tra­
bajadores d e los sectores de productividad alta y creciente, tal com o el industrial.
Los am ericanos, qu e fu eron líderes m undiales en cuanto a reducción de horas
de trabajo, trabajaron anualm ente más horas que los europeos (aunque no tan­
tas com o los japoneses). La representación de los trabajadores en los sindicatos
se derrum bó estrepitosamente, creando un entorno ‘desin dicalizado’ en la m a­
y or p arte de los sectores económ icos. Aunque los Estados Unidos lideran todavía
el mundo desarrollado en cuanto a productividad e ingresos p o r persona y a p e ­
sar de qu e la tasa d e desempleo es m enor en los Estados Unidos que en Europa
Occidental, el modo am ericano d e organizar el trabajo y retribuir a los trabaja­
dores y a no garan tiza a los buenos trabajadores un trozo del sueño am ericano.
La diferencia entre los trabajadores de altos y bajos salarios se ensanchó d ra ­
m áticam ente en la d écad a de 1980. Muchos jóvenes de hoy ven caer su situación
económ ica p o r debajo d e la d e sus padres. Las tasas de p obreza infantil exceden
a las d e los países más avanzados. Las personas sin hogar y los m arginados ur­
banos parecen haberse convertido en algo perm anente en América.*
Dejo, por el momento, algunas reservas que cabría oponer a diversos pasajes
de esta descripción del m odelo am ericano; por ejem plo el que se refiere a la va­
loración de productividad norteam ericana parece olvidar, por una parte, que la
mayor productividad aparente europea, com o claram ente se ve en España, no es
debida al aumento del producto sino a la destrucción de em pleo; y, por otra par­
te, el peso que en la econom ía am ericana han adquirido los servicios cuya pro­
ductividad aparente es menor que en la industria.
Lo que ahora quiero resaltar es que, a pesar de su postura, enfatizadora de
los aspectos negativos del modelo, Freeman acaba confesando que, sin embar­
go, •com o u n o d e los p o c o s m e r c a d o s la b o r a le s d e l m u n d o d e s a r r o lla d o q u e h a
p r o p o r c io n a d o m á s em p leo p a r a su p o b la c ió n a ctiv a, en u n a tu rb u len ta d é c a d a
e c o n ó m ic a , e l m e r c a d o d e tr a b a jo a m e r ic a n o m erec e los a p la u so s q u e h a r e c ib i­
d o d u r a n te los och en ta*.

BUSCANDO LAS CAUSAS DE LA DIFERENCIA
La explicación del menor desem pleo en los EE.UU. que acabo de hacer es, sin
duda, una explicación del medio a través del cual se logra: creación neta de pues­
tos de trabajo al ritmo de crecim iento de la población activa. Pero no es una ex­
plicación de las causas. ¿Por qué en EE.UU. la creación neta de em pleo se aco­
moda m ejor que en Europa al crecim iento de la p ob lación activa? Una de las
primeras razones siempre aducidas es que los salarios, más elevados y rígidos aquí
428



que allá, son los que causan el desem pleo ya que está generalmente admitido que,
a lo largo de los 70 y los 80, los países con rápido crecim iento de los salarios rea­
les tuvieron m enor crecim iento del em pleo que los países con m enor crecim ien­
to de los salarios reales. En orden a la relación de causalidad entre estos dos he­
chos, la aportación académ ica es que, en todas las investigaciones, se detecta una
elasticidad significativa del em pleo con relación a las variaciones de los salarios
reales, de forma que puede lícitamente concluirse que las m odificaciones de los
salarios reales tienen una influencia indudable sobre el nivel de ocupación, aun­
que tal influencia tienda a manifestarse con un notable retraso temporal.
REMUNERACIÓN POR EMPLEADO EN EL SECTOR EMPRESARIAL
(crecim iento respecto al año anterior)

, EE.UU.

Años
OCDE, Europa

Fuente: OECD, Economic Outlook, diciembre 1994.

EVOLUCIÓN DE LOS SALARIOS REALES
Los datos históricos parecen confirm ar esta conclusión. Que el em pleo ha cre­
cido más en América que en Europa ya lo hem os visto. Que los salarios crecie­
ron m enos es un hecho que resulta de la pura estadística reflejada en el gráfico
precedente. A lo largo de los 16 años que van de 1977 a 1993 el crecim iento anual
de las rem uneraciones por em pleado se ha ido atemperando, tanto en EE.UU. co ­
429



mo en Europa, al compás de la dism inución de la inflación, pero siem pre, hasta
1993, el crecim iento anual de los salarios nom inales ha sido superior en Europa.
La tasa media del período, m ejor dicho, la tasa anual com puesta o media geo­
métrica ha sido del 5,6% en EE.UU. y del 8,3% en Europa.
CRECIMIENTO DE LOS SALARIOS NOMINALES Y DE LA INFLACIÓN
(índices con base 100 en 1977)

IPC EE.UU.
1PCOBCD Europa
p Salarios nominales BB.ULJ.
Q Salarios nominales OECD Europa
Fuente: OECD, Economic Outlook, diciembre 1994. Elaboración propia.

Si los crecim ientos dichos se com paran con el IPC respectivo, se observa que
en EE.UU. los salarios nom inales crecieron, prácticam ente, al mismo ritmo que la
inflación, mientras que en Europa crecieron, en media, a un ritmo superior en 1
punto y medio anual al crecim iento de la inflación. De esta forma, com o se ve en
el gráfico correspondiente, los salarios reales crecieron, desde 1977 hasta 1983,
en todo el período, tan sólo un 3,9% en EE.UU. frente a un 24,6% en Europa.

CRECIMIENTO DE LOS SALARIOS Y DESTRUCCIÓN DE EMPLEO
Ahora bien, el efecto del crecim iento de los salarios sobre el em pleo, a través
de la variable producción, dependiente de los salarios, se produce, probable­
m ente, tanto por la vía de la creación de puestos de trabajo, com o de su des430



CRECIMIENTO DE LOS SALARIOS REALES EN EE.UU. Y EUROPA
(índices con base 100 en 1977)

Fuente: OECD, Economic Outlook, diciembre 1994. Elaboración propia.

trucción. Es posible que salarios más bajos y flexibles induzcan a la contratación,
pero es seguro que salarios excesivos e inflexibles conducen al despido. Este úl­
timo aserto se prueba em píricam ente y, en lo que se refiere a nuestro país, apa­
rece claram ente com probado en la información facilitada por la Central de Ba­
lances del Banco de España, a partir de los datos suministrados por las empresas
que responden al cuestionario que se les remite. Ciñéndonos a los datos de la
muestra de 4.818 empresas privadas correspondientes al ejercicio de 1993, o b ­
servamos que, ante un crecim iento del 8,4% en el coste laboral per cápita, para
poder contener el crecim iento de los costes laborales totales al 2,6% — lo cual era
necesario y todavía insuficiente para que las empresas de la muestra se acom o­
daran al escaso crecim iento del valor añadido bruto— fue necesario reducir en
un 5,4% el número de em pleados de las mismas. Es decir, para que los trabaja­
dores de estas em presas pudieran ver incrementados, según convenio, sus sala­
rios, 42 mil personas perdieron su puesto de trabajo, pasando a engrosar el nú­
mero de los parados. Lo mismo había sucedido en 1992; y lo mismo ha sucedido
en 1994, según se deduce de los datos de los tres primeros trimestres ya publi­
cados por el Banco de España.
431



ANALISIS CA U SA L DE LA VARIACION DE LO S CO STES DE PERSONAL BU ESPAÑ A
EM PRESAS PRIVADAS (4.818)

1992
Núm ero m edio de trabajadores (miles)

7 7 7 ,0

1993

A b so lu ta

7 3 4 ,9

3%

-42,1

-5 ,4

C o ste laboral por trabajador (miles d e pesetas)

4 .2 3 5 ,7

4 .5 93,1

3 5 7 ,4

8 .4

C o ste s labórales to ta le s (miles de m illones)

3 .2 9 1 ,2

3 .3 7 5 .5

8 4 .3

2 ,6

V aria ció n debida al aum ento de (os co s te s por trabajador:
V ariació n debida a la re du cció n de la s plantillas:

7 7 7 ,0 x
-42,1

3 5 7 ,4

«

x 4 .5 9 3 ,1

=

2 7 7 ,7
-1 9 3 .4
8 4 .3

J f lM . ,

-1 9 9 3

V a ria c ió n (%)

Total

4 .2 3 5 ,7

4 .5 9 3 ,1

Su e ld o s y salarios

3 .1 0 1 ,0

3 .2 4 6 ,8

4 ,7

C o tizacio n e s so ciales y otro s ga sto s d e lo s que

1.136,1

1 .3 4 6 ,3

1 8 ,5

2 3 0 ,3

2 9 5 ,7

2 8 ,4

D etalle del coste laboral por trabajador (miles de pesetas)

indem nizaciones por desp id os y jubilaciones anticipadas

8 ,4

Fuente: Central d e B alan ces Banco de España, ejeroioio 1 9 9 3 . Elaboración propia.

Sin em bargo, es de justicia añadir que el crecim iento de 8,4% en el coste la­
boral per cápita en 1993, no es atribuible en su totalidad a sueldos y salarios cu­
yo aumento se contuvo en el 4,7%, más coherente con la inflación interanual. La
diferencia fue debida a las cotizaciones sociales y otros gastos atribuibles al cos­
te laboral, entre los cuales van adquiriendo entidad las indem nizaciones por des­
pido y las jubilaciones anticipadas.

LA DISPERSIÓN DE LOS SALARIOS
Volvamos a los EE.UU. Que los salarios am ericanos hayan crecido m enos no
quiere decir, naturalmente, que sean inferiores a los europeos; podrían llegar a
serlo si las menores tasas de crecim iento se mantuvieran perm anentem ente en la
línea histórica. No parece que sea así, ya que según datos de la OCDE3 la remu­
neración horaria en EE.UU. en 1991 era, en términos de paridad de poder de com­
pra, un 16% superior a la media simple de Francia, Inglaterra, Austria, Dinamar­
ca, Noruega, España, Suecia y Suiza. Tan sólo las rem uneraciones de Alemania,
Bélgica y Holanda superaban en un 12%, en media, a las americanas.
Sin duda que los que miran con m enos buenos ojos a los EE.UU. dirán que la
com paración entre salarios medios europeos y am ericanos, aunque hayan sido
ajustados por la paridad del poder de compra (PPC), no es correcta. Y tendrán
toda la razón, ya que todas las com paraciones entre medias pueden resultar en­
gañosas si no se tienen en cuenta las dispersiones respecto de la media. Ayuda a
3 -Working under different rules*. New York. 1994.

432



estab lecer una más correcta com paración saber que, en EE.UU., con datos de
1990, el salario más bajo era igual al 38% del salario m edio, mientras que el sa­
lario más alto era 2,14 veces el medio. En Europa la relación era de 0,68 a 1,78.
Q ue la relación entre el salario más bajo y el más alto sea de 1 a 3,6 en EE.UU. y
de 1 a 2,6 en Europa es algo que algunos tendrán com o un rasgo muy indesea­
ble de la econom ía norteam ericana en orden a la elim inación de las desigualda­
des sociales. Sin em bargo, la duda está en saber si la prima que América con ce­
de a los primeros puestos del escalafón entra en el cam po de las desigualdades
inaceptables o, por contra, puede considerarse com o un adecuado estímulo ha­
cía la mejora profesional por la vía de la em ulación.

LAS RESTRICCIONES EN EL MERCADO LABORAL
Dicho esto, no parece que necesite dem ostración afirmar que el distinto com ­
portam iento de las em presas europeas y norteam ericanas en relación con el cre­
cim iento de los salarios no responde a autónomas decisiones de estas empresas,
ya que, tanto las de un lado del Atlántico com o del otro, desean, sin duda, fijar­
lo en términos coherentes con el crecim iento, en cada coyuntura, del valor aña­
dido por la actividad empresarial. De hecho, los datos de 1994 y las previsiones
para 1995 y 1996 muestran que, en relación con el crecim iento de los salarios, la
realidad ha forzado a la baja a Europa y ha permitido un movimiento al alza en
EE.UU.; de forma que a partir de ahora el signo de la diferencia cambia: la re­
m uneración por asalariado en EE.UU. empieza a crecer por encim a de la media
de Europa. Si en el pasado, los com portam ientos han sido contrarios a lo que la
realidad económ ica demandaba, ha sido, sin duda, porque elem entos extraños a
ella, es decir, los gobiernos y los sindicatos, lo provocaron. Un resultado de la
conjunción de ambas instituciones es la figura del salario mínimo interprofesio­
nal. Esta restricción legal, con fuerte vigencia en Europa, tiene poca fuerza en
Norteamérica donde, en poder adquisitivo, se halla en el mínimo de los últimos
cuarenta años. De ahí que el salario mínimo legal sea uno de los principales ele­
mentos integrantes de la segunda causa generalm ente aducida para explicar el
mayor desem pleo europeo, es decir, la intervención gubernamental en el m erca­
do de trabajo.

SALARIO MÍNIMO LEGAL
Es evidente que la existencia o no de un nivel mínimo legal tiene influencia
sobre el nivel medio de los salarios y su crecim iento. Ahora bien, deducir de ello
que el salario mínimo tenga siempre un efecto negativo sobre el em pleo es cosa
que no todos aceptan. Tal efecto, parece indiscutible en términos conceptuales y
433



SALARIOS Y EMPLEO
Esquema teórico

el funcionam iento técnico del m ecanism o por el que operaría es fácilm ente re­
presentable en gráficos del estilo del que aquí se dibuja.
Si no existe salario mínimo legal, el salario al que la gente esté dispuesta a
trabajar determinará el nivel de paro voluntario. Teóricam ente, este salario pue­
de descender hasta que se logre el em pleo de toda la población activa o, por lo
m enos, el nivel de desem pleo por debajo del cual empieza la inflación salarial,
determinando el nivel de paro natural o no inflacionario. Si, para evitar que la
gente acepte o se vea forzada a trabajar por una rem uneración pretendidamente
indigna, se establece un salario mínimo obligatorio, el nivel de em pleo, teórica­
mente, disminuirá y cuanto más alto sea el nivel del salario mínimo, distancián­
dose más, por arriba, de aquel nivel de salario al que se está dispuesto a traba­
jar, mayor será el paro involuntario inducido. Pero, las cosas, en la práctica, no
son tan simples y es innegable que existe una polém ica entre econom istas en re­
lación con los efectos del salario mínimo sobre el em pleo. Sin em bargo, aún los
que más defienden su inocuidad e incluso, en pocos casos, su bondad para crear
em pleo, aceptan, sin lugar a dudas, que el efecto destructivo sí existe en relación,
por lo m enos, con el em pleo de las personas m enores de 25 años. Si esto es así,
dado que el paro juvenil representa, ante el futuro, la cara más desagradable e
indeseable del desem pleo, parece razonable concluir que, en orden a la creación
de em pleo, son inadecuadas las regulaciones sobre el salario mínimo.
434



Si el salario mínimo legal no existe, el que pierde su em pleo, el joven o el tra­
bajador no calificado, si, en ausencia de lim itaciones legales, está dispuesto a
aceptar cualquier salario, muy probablem ente encontrará em pleo en breve pla­
zo; en EE.UU. esto sucede entre dos y seis m eses. Es posible que este em pleo,
además de poco remunerado, sea de poca duración; pero, al perderlo, encontra­
rá de nuevo otro en similares condiciones. De ahí la gran rotación que, junto a la
corta duración, caracteriza el desem pleo estadounidense.

EL SUBSIDIO DE DESEMPLEO
Ahora bien, e! salario al que una persona en paro está dispuesta a trabajar de­
pende de si tiene o no alternativas mejores. Una alternativa mejor puede ser la pro­
porcionada por el subsidio de desempleo. Cuanto más generoso y de más larga co­
bertura sea este subsidio, tanto más se elevará el nivel del salario al que la gente
estará dispuesta a trabajar y, tal com o se ve en el esquema, mayor será el paro vo­
luntario — subsidiado— que se producirá, en añadidura del paro involuntario de­
bido al salario mínimo legal. Layard, Nickell y Tackman, de la London School of
Economics y de la Universidad de Oxford4, aseguran que -el in c o n d ic io n a l su bsi­
d io in d efin id o d e d esem p leo es, c o n to d a cla rid a d , la m ay or c a u s a d e l alto d esem ­
p le o eu ro p eo » Y recuerdan que este perverso efecto del Estado de Bienestar no es­
tuvo nunca en las intenciones de sus fundadores. El propio Lord Beveridge, en
1942, había dicho que -el su bsid io d e d esem p leo d e b e con tin u ar... m ien tras d u re el
desem pleo, p e r o n o rm a lm en te h a d e esta r sujeto a la co n d ic ió n d e a c u d ir a un c e n ­
tro d e tr a b a jo o fo r m a c ió n d esp u és d e un cierto p e r ío d o ». El arquitecto del moder­
no Estado de Bienestar pensaba que el período normal de subsidio incondiciona­
do no debía exceder de seis meses. Esto es lo que sucede en EE.UU. En la CE, en
cambio, el pensamiento de Beveridge ha sido traicionado y, salvo raras excepcio­
nes, el subsidio, cuando no es indefinido, se acerca a los tres años.

DESEMPLEO Y CRECIMIENTO ECONÓMICO
En estos razonam ientos y datos de experiencia se basa la postura de los que
opinan que para contribuir a la solución del alto paro europeo habría que supri­
mir el salario mínimo legal y reducir la generosidad del subsidio de desem pleo
y, sobre todo su duración, ya que este segundo aspecto es al que se atribuye más
culpabilidad. Evidentemente, tanto por razones técnicas com o morales, se pue­

4 Unemployment. Macroeconomic performance and the labour market. Richard Layard, Stephen
Nickell y Richard Jackman. Oxford University Press. 1991 (1994).

435



de no estar de acuerdo con esta postura y pensar que el salario mínimo es una
necesaria protección contra los abusos del mercado y que el subsidio de desem­
pleo no es la causa del paro sino el rem edio que no puede hurtarse a una situa­
ción que responde a otros determinantes. Para los que sostienen esta tesis, la ra­
zón última del paro son las crisis económ icas; la caída de la rentabilidad de las
inversiones, al tiempo que la inflación aumenta; y la consiguiente exigua crea­
ción de capital fijo. En síntesis, el escaso crecim iento económ ico.
PIB Y PARO EN EUROPA
(Países de la OCDE)
14

12
10
8

£

6
4

2

0
-2
78
—

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

Afios
PtB (Usa de crecimiento real respecto al * ío anterior)

-A - Paro (en % déla población activa)

Fuente: OECD, Economic Outlook, diciembre 1994.

Sin em bargo, si se observa en paralelo la evolución del PIB y de la tasa de
paro en Europa, puede com probarse que a lo largo de todos los años ochenta, a
pesar de que el crecim iento real del PIB iba en aumento, alcanzando cotas del
2,5 al 4% entre 1984 y 1990, la tasa de paro se mantuvo alta, para dispararse, des­
de luego, a partir del m om ento en que, ya en los 90, el PIB cayó en picado. Es­
tos hechos provocan, en muchos, un desánimo conducente a afirmar que nada
podem os contra el paro y que lo único que cabe hacer es convivir con él, pa­
liando sus efectos, mediante la instrumentación de la solidaridad con cargo al pre­
supuesto, para que los que, cada día m enos, tienen trabajo paguen, vía cotiza­
436



ciones e im puestos, el subsidio de los que no lo tienen. Dejando aparte que es­
ta solución tiende, por su propia naturaleza, a quebrar, no parece que sea la ma­
nera más adecuada de afrontar el problem a, intentando ir a las causas. Y para ir
a las causas, parece que una postura racional, sin negar la importancia del creci­
m iento económ ico en orden al em pleo — ¡cómo íbam os a negarla!— debe partir
del reconocim iento, com o algunos están haciendo precisam ente en estos días, de
que el crecim iento no basta para resolver el paro. El paro europeo tiene causas
estructurales que no dependen de la coyuntura.

OTRAS BARRERAS DEL MERCADO LABORAL
Europa, por lo tanto, debe ir analizando los defectos de su m odelo, que pue­
dan estar en la base del mantenim iento de su alto nivel de paro, incluso en perío­
do de elevado crecim iento económ ico. Hasta ahora, por lo que valga y a reser­
va, desde luego, de contrastar los pros y los contras de las posibles actuaciones
derivadas, hemos detectado: el excesivo crecim iento y rigidez de los salarios; la
existencia del salario mínimo legal; y la generosidad y duración del subsidio de
desem pleo. Otras restricciones del mercado de trabajo en Europa que corriente­
mente se dice que operan com o barreras para la creación de em pleo son las car­
gas sociales sobre el salario; la protección del puesto de trabajo; la inmovilidad
funcional y geográfica; y la negociación sindical de los salarios.
Las cargas sobre los salarios para atender al desempleo, a las pensiones y de­
más beneficios llamados sociales suponen un encarecimiento de los costes labora­
les, determinando la «brecha» entre lo que la empresa paga y lo que los trabajado­
res se llevan a casa. Para que un trabajador europeo, a igualdad de horas de trabajo,
se lleve a casa lo mismo que un americano, de la misma calificación, se requiere
que la empresa le pague más, intentando trasladar a los precios el encarecimiento
de la mano de obra, con lo cual, en un mercado global, la empresa se hace menos
eficiente. Por otro lado, este encarecimiento “social” del factor trabajo, discrimina
contra el empleo, a través del efecto desplazamiento hacia la inversión en bienes de
capital. La protección del puesto de trabajo, mediante expedientes de difícil trami­
tación e indemnizaciones de despido exageradas, discrimina directamente contra la
contratación, por lo menos la de duración indefinida. La inmovilidad funcional y
geográfica es una barrera indiscutible contra la reducción del desempleo al impedir
el acoplamiento entre demanda y oferta de puestos de trabajo, como lo prueba que
en determinadas actividades, niveles de calificación y áreas geográficas existan va­
cantes por cubrir y en otras haya paro. La fijación de los salarios mediante la nego­
ciación sindical constituye un cauce donde la presión de los «insiders» — los obre­
ros con trabajo— en ausencia de la com petencia que sería la libre contratación,
fuerza los salarios de convenio; lo cual opera contra los «outsiders» — los obreros sin
trabajo— que estarían dispuestos a trabajar con salarios por debajo de convenio.
437



Con independencia del juicio que estas instituciones europeas m erezcan, el
hecho cierto es que marcan una diferencia con el m ercado de trabajo americano.
En prueba, citaré de nuevo a Freem an: «t a n t o — dice— si la a lta m o v ilid a d y f l e ­
x ib ilid a d es u n s a c o c o n b u e n o s y m a lo s artícu los, c o m o y o p reten d o , c o m o si se
tra ta d e u n p u r o bien , c o m o a lg u n o s o p in a n , e l h e c h o es q u e e l m e r c a d o a m e r i­
c a n o d e tr a b a jo tien e m á s a lta m o v ilid a d y fle x ib ilid a d q u e n in g ú n otro m e r c a ­
d o la b o r a l d e los p a ís e s d esa r r o lla d o s " .

LAS BARRERAS DEL MERCADO DE CAPITALES Y DEL MERCADO
DE PRODUCTOS
Siendo esto así, lo importante es ver el peso que, en la destrucción y creación
de em pleo, tienen las últimamente enumeradas barreras del mercado laboral. To­
dos los empresarios europeos encuestados afirman, con excepción de los británi­
cos, que el impacto de estas rigideces como factor determinante del mayor des­
em pleo europeo es importante. Sin embargo, McKinsey, en las conclusiones de la
investigación a que me referí y que alcanzó a siete clases de actividad, cubriendo
industria, construcción y servicios, afirma que ha encontrado poca evidencia de
que estas barreras hayan constituido una fuerte atadura o un poderoso inhibidor
para contratar personal durante los años ochenta. La razón que, según los con­
ductores de la investigación, apoya esta conclusión es que los empresarios han si­
do capaces de superar los inconvenientes de estas medidas «protectoras» del em­
pleo porque los costes implícitos, aun siendo, en sí mismos, altos, tienen un peso
relativamente pequeño dentro de los costes laborales totales. Bien es verdad, que
esta afirmación, basada principalmente en estudios realizados en Alemania, tal vez
no sea ampliable a España, en la medida que en la misma investigación se com­
prueba que el coste del despido justificado español es más del triple del alemán.
En cualquier caso, McKinsey asegura que, pudiendo ser importantes las ba­
rreras del mercado laboral en orden a la creación de em pleo, son mayores las que
provienen de las restricciones legales en el mercado de bienes y servicios, sin ol­
vidar las que proceden de un poco eficaz mercado de capitales.
Digamos, primero, unas pocas palabras sobre este último aspecto. Los incon­
venientes a la creación de em pleo procedentes del mercado de capitales tal como
funciona en Europa comparado con Norteamérica, en síntesis, serían: uno, que en
Europa las compañías carecen del incentivo a expansionarse en áreas de nuevos
productos porque, al revés de lo que sucede en América, sus propietarios, los ac­
cionistas, no presionan a los directivos para obtener la mayor rentabilidad posible
para los capitales que tienen invertidos en la firma. Dos, que la proliferación de
empresas propiedad del Estado o sostenidas por él, si bien a corto plazo parece
que favorece el mantenimiento del em pleo, es a expensas de la eficiencia, lo cual
438



a la larga conduce a la destrucción de em pleo vía cierres o regulaciones. Y tres,
que en un mercado financiero global los capitales europeos tienden a desplazar­
se a EE.UU y a otros países no europeos para financiar expansiones de negocios
en los que la rentabilidad y seguridad sea mayor que en Europa.

LA EVOLUCIÓN HACIA EL SECTOR SERVICIOS
Para ahondar ahora en el otro aspecto, es decir, el funcionam iento del mer­
cado de bienes y servicios, y su relación con el em pleo es preciso, en primer lu­
gar, ver cóm o en los últimos años ha evolucionado este mercado. Precisam ente
una de las objeciones o reservas que algunos oponen al hecho de la masiva crea­
ción de em pleo por el m ercado norteam ericano es que los em pleos creados son,
com o dicen, «puestos basura» en el sector servicios, de escasa duración y baja re­
muneración. Los hechos no parecen confirmar esta crítica. Es cierto que la crea­
ción de em pleo en EE.UU. y, tam bién en los otros m ercados, tiene lugar en el
sector de servicios, y así parece que seguirá en el futuro, a expensas no sólo de
la agricultura sino también de empresas pertenecientes a actividades maduras del
sector industrial. Pero esto no es más que la natural consecuencia de la evolu­
ción de la econom ía que se traduce en un cam bio estructural. A medida que las
econom ías crecen y se diversifican, la oferta y el consum o se desvían desde los
bienes tradicionales hacia los que resultan de la innovación. Esto obliga a una
continua reasignación de puestos de trabajo, ocasionando la creación bruta de
em pleo en unas em presas y la destrucción en otras. Esta transformación estruc­
tural se manifiesta no sólo por la transferencia de em pleo desde la industria ha­
cia los servicios, sino que viene acom pañada de un desplazam iento del em pleo
desde los puestos de baja calificación hacia los de alta especialización, y se com ­
pleta con el observable mayor crecim iento de em pleo en las empresas medianas
y pequeñas, tal vez, más capaces de adaptarse a los cam bios.
La inform ación disponible sobre la evolución del em pleo por sectores en la
década de los ochenta permite comparar, en primer lugar, la creación de em pleo
en la econom ía que llamaremos de mercado, correspondiente a la producción de
bienes y prestación de servicios por parte del sector privado en condiciones de
m ercado; y a la que podem os llamar econom ía de no mercado correspondiente
exclusivam ente a los servicios públicos y a los prestados, en condiciones de no
m ercado, tanto por el sector público com o por el privado, en áreas com o la en­
señanza, la sanidad y otros similares.
Establecida esta primera clasificación y hablando siem pre de puestos netos
creados por 1.000 activos, entre 1980 y 1990, en EE.UU. se crearon 55,6 em pleos,
de los cuales 21,5 en los servicios de no m ercado y 34,1 en la econom ía de mer­
cado. En el mismo tiem po, en la media simple de Francia, Alemania, Italia y Es439



EVOLUCIÓN DEL EMPLEO POR SECTORES 1980-1990
(puestos de trabajo creados por 1.000 personas en edad de trabajar, 15-64 años)

ECONOMÍA
TOTAL

■

65.6
CREACION
NETA DE
EMPLEOS

E
E.

U
U.

<

DESTRUCCION
NETA DE
EMPLEOS

(1) Administraciones públicas, enseñanza pública y privada, sanidad pública y privada, etc.
(2) Media de Alemania, Francia, Italia y España.
Fuente: Datos de la OCDE, elaborados por McKinsey (1994).

paña, que si se excluye Gran Bretaña y prescindiendo de Turquía son los mayo­
res países europeos, se destruyeron 17,8 empleos, com o resultado neto de la crea­
ción de 14,2 puestos en la econom ía de no mercado y la destrucción de 32 pues­
tos en la econom ía de m ercado. Ahora bien, el conjunto de la econom ía de
mercado, desglosándolo por sectores, muestra que, en EE.UU. los 34,1 puestos
creados son, a su vez, resultado de la destrucción neta de 20,3 puestos en agri­
cultura e industria y la creación neta de 3,3 puestos en construcción y 51,1 pues­
tos en servicios. En los cuatro países europeos, la destrucción de 32 puestos en
la economía que hemos llamado de mercado, resulta de la destrucción de 24,6
puestos en agricultura, 24,7 en industria y 7,5 en construcción, destrucción no to­
talmente compensada por la creación de 24,8 puestos netos en servicios. Por lo
tanto, el desplazamiento del em pleo desde los sectores primarios y secundarios
hacia el terciario ha tenido lugar tanto en Europa com o en EE.UU., con la dife­
rencia de que en este último país la expansión de los servicios ha sido capaz de
compensar, con un exceso de 34,1 puestos netos, la destrucción acaecida en agri­
cultura e industria, y en Europa la creación de puestos en servicios, menos de la
mitad, proporcionalmente hablando, de la norteamericana, no ha sido suficiente
para compensar la destrucción, más del doble de la americana, en agricultura, in440



dustria y construcción. De todas formas, la suma de servicios de m ercado y no
m ercado pone de m anifiesto, tanto en EE.UU. com o en Europa, la importancia
adquirida por los servicios en la creación de puestos de trabajo.

PRODUCTIVIDAD Y DESEMPLEO
Este desplazamiento de la econom ía hacia el sector terciario es un hecho que
no se puede ignorar en orden a la instrumentación de las políticas de empleo, pe­
ro además se trata de un cam bio que tampoco cabe considerar como negativo en
sí mismo, para oponerse a él mediante intervenciones contra mercado, ya que es
el resultado del aumento de la productividad, fruto de la tecnología y de la inno­
vación. El aumento de la productividad en una determinada actividad tiene dos
efectos. Por un lado, lograr la misma cantidad de producto con cada vez menos
gente. Por otro lado, disminuir el precio relativo del producto. El primer efecto tien­
de a destruir em pleo, el segundo, tiende a sostener o aumentar la demanda y por
ende el empleo. La relación negativa entre productividad y empleo, que algunos
sostienen, sólo existe cuando la producción se mantiene constante. Si los incre­
mentos de productividad estimulan la demanda del producto, productividad y em­
pleo pueden aumentar simultáneamente. Cuando una empresa, o un sector, au­
menta la productividad induciendo, «prima fácie», una reducción de empleo, tres
cosas, alternativamente o conjuntamente, pueden acaecer: que el producto de la
empresa o sector resulte más barato, que los accionistas de la empresa ganen más
dinero y que los salarios de los obreros que quedan aumenten. Las tres cosas ha­
cen crecer el poder de compra de los consumidores y crean una demanda adicio­
nal de bienes y servicios. Si la demanda se dirige a los bienes y servicios de la pro­
pia compañía, el efecto primario de destrucción de empleo disminuye o se anula;
en caso de que se dirija a productos y servicios de otros sectores, las empresas de
los mismos contratarán más trabajadores. Este es el proceso dinámico que permite
la reasignación del em pleo de una a otra empresa o de uno a otro sector; en suma,
de las industrias tradicionales a los nuevos sectores. Los salarios y dividendos pa­
gados por las empresas de estos nuevos sectores fomentan el crecim iento de la de­
manda y aumentan el PIB del país ocasionando un nuevo aumento del empleo. Pe­
ro para ello es necesario que ni el mercado laboral ni el de bienes y servicios se
encuentren bloqueados por barreras legales o corporativas. Si el bloqueo existe,
entonces es cuando sufre la demanda y se produce el desempleo.
Los datos que acabam os de ver sobre la reestructuración de las econom ías,
tanto norteam ericana com o europea, hacia el sector servicios, pero con la nota­
ble diferencia de que en la primera se salda con creación neta de em pleo y en la
segunda con destrucción neta de em pleo, parece confirmar la hipótesis de que
en EE.UU. los m ercados han operado de acuerdo con su lógica interna y en Eu­
ropa se han visto impedidos de hacerlo.
441



L A C A L ID A D D E LO S N U E V O S P U E S T O S C R E A D O S E N E E .U U .

Decíamos hace un momento que algunos desacreditan el crecimiento del em­
pleo americano, pretendiendo que los puestos creados son del sector servicios,
de baja calificación y pobre salario. Que es el sector servicios donde, de acuer­
do con la tendencia general, se ha creado más em pleo es cierto, com o acabamos
de ver, pero no es cierto en cambio que sean de baja calificación ni de menor re­
tribución que en el sector industrial de donde proviene el em pleo allí perdido.
EVOLUCIÓN DEL EMPLEO POR CLASES 1980-1990
(excluidos trabajadores agrícolas)
P U EST O S O E T R A B A J O C R E A D O S O
D ESTR U ID O S P O R 1 .0 0 0 A C T IV O S (•)
ALTA
C A U F .I1)

CR EACIÓ N
N E T A DE
EM PLE O S
EE.UU.
D ESTR UCCIÓ N
N E T A DE
EM PLE O S

CREACIÓ N
N E T A DE
EM PLE O S
F R A N C IA Y A L E M A N IA
D ESTR UCCIÓ N
N E T A DE
EM PLE O S

DIFERENCIA
(EE.UU. - FR A N C IA Y ALEM AN IA)

(* ) Ajustado al crecimiento de la población activa.
(1 ) Directivos, profesionales, técnicos y administrativos.
(2) Ocupados por oficinistas, vendedores y oficios varios.
(3 ) Obreros de fábricas, camioneros y peones.
Fuente: OCDE. McKinsey.

442

M E D IA
C A U F .(2 )

B A JA
C A U F .(3)

TOTAL



SALARIOS SEMANALES MEDIOS EN EE.UU. (1972-1992)
(Dólares constantes de 1992)
Dólares

FRECUENCIA DE DISTRIBUCIÓN DE SALARIOS SEMANALES EN EE.UU. (1992)
(intervalos de 25 dólares)

Frecuencia(%)

Salarios semanales en dólares.

443



En cuanto a lo primero, llamaremos puestos de alta calificación los corres­
pondientes a directivos, profesionales, técnicos y administrativos; de media cali­
ficación los ocupados por oficinistas, vendedores y oficios varios; y de baja cali­
ficación los de los obreros de fábrica, cam ioneros y peones. Pues bien, en EE.UU,
prescindiendo del sector agrícola, los 59 nuevos puestos netos por cada mil acti­
vos, creados entre 1980-1990, son el resultado de la destrucción de 1 6 puestos de
baja calificación y la creación de 48 puestos de alta calificación y 27 de media ca­
lificación. En una muestra de Alemania y Francia, se han creado 23 puestos de al­
ta y media calificación, por 1.000 activos, pero la destrucción de puestos de ba­
ja calificación — cuellos azules— ha sido mucho mayor: 35 empleos netos perdidos
por cada 1.000 activos. De esta forma el 70% de la diferencia en creación de em­
pleo entre EE.UU. por una parte y Alemania y Francia por otra, se explica por la
mayor creación de puestos de alta calificación.
En cuanto a la rem uneración de los em pleos en el sector de servicios en los
EE.UU., basta ver, por un lado, que, desde 1972 la diferencia entre el salario me­
dio semanal de los servicios y el de las manufacturas se ha ido estrechando has­
ta llegar en 1992 a un salario m edio de 481 dólares por semana en servicios con­
tra 500 dólares en la industria manufacturera. Esta pequeña diferencia es debida
principalmente al subsector distribución y cafeterías donde, efectivamente, se dan
los m enores salarios del sector servicios. Por otra lado, la distribución de fre­
cuencias de los salarios sem anales por intervalos de 25 dólares, presenta un per­
fil prácticam ente idéntico en el sector servicios y en el sector manufacturas. No
parece pues que la crítica a la clase de trabajo creada en los EE.UU. en la déca­
da de los ochenta responda a la realidad.

EL PESO DE LAS BARRERAS EN EL MERCADO DE PRODUCTOS
Como antes hemos visto, la relación entre las restricciones en el mercado de
trabajo y el nivel de em pleo, cualquiera que sea la im portancia que se conceda a
tal relación, ha sido analizada por todos los que se preocupan por los problemas
del desem pleo. Por contra, la relación que pueda existir entre el em pleo y las res­
tricciones en el mercado de bienes y servicios es un aspecto poco explorado, tal
vez porque esta relación no es tan obvia com o la que, todo el mundo, por mera
intuición supone que existe entre empleo o desempleo y las regulaciones que afec­
tan directamente a lo uno y a lo otro. Sin embargo, es conceptualm ente evidente
que la demanda de trabajadores en la econom ía se deriva de la capacidad de las
empresas para producir y vender su producto. Por lo tanto, todas las restricciones
que impidan o dificulten la creación o expansión de nuevas plantas, nuevos pro­
ductos o nuevos servicios, producirán importantes efectos sobre la demanda y con­
siguientemente sobre el em pleo. Por contra, donde estas restricciones no existan
444



y el mercado de bienes y servicios se pueda mover en condiciones de intensa com ­
petencia, la econom ía estará m ejor preparada para producir y vender, ajustando
adecuadamente precios y salarios, incluso cuando se ve afectada por perturba­
ciones de origen exógeno, com o puede ser el increm ento del precio del petróleo,
o la variación de los tipos de interés en los países líderes.
Layard, Nickell y Jakm an5, después de la investigación realizada en 19 países
de la OCDE, cubriendo los años de 1960 a 1988, en 1991 decían, a este respecto,
que su teoría sugiere que un alto grado de com petencia en el mercado de bienes
y servicios es un importante factor para explicar por qué una econom ía responde
bien (en relación con el em pleo) a las perturbaciones exógenas. Sin embargo, aña­
den, no hem os sido capaces de obtener evidencia de ello, ni en un sentido ni en
otro. Esta es una gran cuestión abierta, concluyen, en la que se requiere más in­
vestigación. Pero el estudio de casos llevado a cabo más recientem ente por McKinsey, y publicado en 1994, parece confirmar que si bien en las manufacturas
analizadas — automóvil, ordenadores y muebles— las restricciones en el mercado
de productos no constituyen mayores factores explicativos del peor com porta­
m iento europeo en el cam po del em pleo, no sucede lo mismo ni en los de servi­
cios investigados — banca, distribución y cine-televisión— ni en construcción; cam­
pos donde las restricciones para la propia actividad y para la com petición, así como
la falta de facilidades para entrar en el negocio y para el establecim iento de nue­
vas empresas, han jugado un importante papel en la explicación de la peor situa­
ción del em pleo, en relación con EE.UU., de los países europeos analizados.
Esta investigación demuestra que, en los países europeos analizados, existen,
por ejem plo, restricciones al com ercio para proteger las pequeñas tiendas indi­
viduales contra las grandes cadenas y supermercados, en forma de regulación de
horarios, precios de venta, prohibición de apertura de nuevos establecim ientos,
etc. En algunas partes estos propósitos, aparentem ente encam inados a preservar
el viejo em pleo, han fracasado, pero donde han triunfado ha sido a expensas de
la atrofia del crecim iento del total valor añadido por el sector de la distribución,
con estancam iento o reducción del em pleo. Que existen, también, restricciones
que, pretendidamente encaminada a la preservación del am biente, han supuesto
la protección de intereses creados, ocasionando la subida del precio del suelo pa­
ra fines residenciales y com erciales, inflando los precios de la construcción y re­
duciendo el em pleo en el sector. Que existen, además, m onopolios históricos que
frenando la com petencia operan en contra de la creación de em pleo. Y regula­
ciones, en fin, que han dificultado y reducido, cuando no impedido, la creación
de nuevos puestos de trabajo en los sectores em ergentes de la econom ía.

5
Unemployment. Macroeconomic performance and the labour market. Richard Layard, Stephen
Nickell y Richard Jackman. Oxford University Press. 1991 0 9 9 4 ).

445



En cam bio en los EE.UU., que ha jugado el papel de país de referencia en la
investigación, la creación de em pleo ha sido estimulada no sólo por la pequeña
cantidad de restricciones en el m ercado de bienes y servicios, sino además por
las disposiciones positivas en favor del mercado, encaminadas a facilitar la crea­
ción de empresas y el desarrollo de actividades con fuerte dinamismo en el em­
pleo, estableciendo marcos de transparencia informativa, seguridad jurídica, cla­
ridad en las reglas de defensa de la com petencia, etc.

EL EFECTO DE LA DESREGULACIÓN DE LOS MERCADOS
De ahí que, tanto si el peso de las restricciones en el m ercado de bienes y ser­
vicios, en orden al em pleo, es mayor, igual o m enor que el de las restricciones
en el m ercado laboral, parece claro que en la lucha europea contra el desem pleo
ambas clases de restricciones deberían suprimirse o por lo m enos reducirse. Sien­
do así que atacar el m ercado de trabajo resulta más difícil, por razones obvias,
que desregularizar el m ercado de bienes y, sobre todo, de servicios, parece cla­
ro que esta última acción no debería demorarse. Máxime si tenem os en cuenta
que, con independencia de la cuantía del efecto favorable sobre el em pleo de
una y otra desregulación, la manera de producirse es distinta.
SALARIOS Y EMPLEO
(efecto de las restricciones en el mercado laboral y en el mercado de productos)

A

Salarios

0
Paro mistante
446

Salarios



Antes veíamos que un movimiento al alza de la línea horizontal correspondien­
te al mínimo salario al que la gente, a consecuencia de los beneficios sociales, está
dispuesta a trabajar, produce un aumento del desempleo, ocasionando el paro de
los trabajadores con salarios más bajo. Ahora supondremos que la introducción de
restricciones en el mercado de bienes y productos, al disminuir la eficiencia y pro­
ductividad de la economía ocasiona una menor demanda de empleo, representan­
do este efecto mediante un desplazamiento hacia abajo y en paralelo de la línea in­
clinada que mide el empleo a distintos niveles de salario. Todas las personas que
ocupan un lugar en esta línea se ven perjudicadas en sus remuneraciones, como re­
sultado de una desescalada desde los empleos mejor pagados hacia los menos pa­
gados, aunque son los trabajadores menos preparados, que están en la parte infe­
rior de los salarios, los que acaban siendo expulsados, para pasar a engrosar el
número de los parados. El desempleo ha aumentado en una determinada cuantía
que se suma al ya existente en razón del nivel del mínimo salario a que la gente
quiere trabajar. Lo contrario sucede si, en una situación de economía intervenida,
se suprimen las restricciones: la línea inclinada que determina el empleo se despla­
za hacia arriba y el desempleo disminuye al aumentar el número de empleos dis­
ponibles por encima de la línea del salario al que se está dispuesto a trabajar. Los
trabajadores más calificados escalarán los más remunerados de los nuevos puestos
creados, siendo sustituidos, en los puestos dejados libres, por los trabajadores que
les siguen en preparación y, finalmente, los parados lograrán empleo, ocupando los
últimos lugares dejados libres por los que han ido escalando, sucesivamente, sitios
mejores. A diferencia pues de las restricciones en el mercado laboral que perjudi­
can esencialmente a los trabajadores en la parte baja de la escala de remunerados,
las restricciones en el mercado de bienes y productos, si la interpretación que he­
mos hecho refleja la realidad, perjudica a todos; y la eliminación de estas restric­
ciones genera nuevos empleos a lo largo de toda la escala de remuneraciones.
Las innovaciones que conducen a la aparición de nuevos productos y servi­
cios de suficiente valor para los consum idores se supone que han de producir el
mismo efecto y de la misma forma descrita. Por lo tanto, las econom ías en las que
hay no sólo libertad sino estím ulos para innovar, crearán un mayor flujo de nue­
vos em pleos. Las econom ías que desalientan o restringen las nuevas líneas de ne­
gocio, crearán pocos em pleos o ninguno.

LOS PROS Y LOS CONTRAS DE AMBOS MODELOS
A lo largo del recorrido que hem os hecho para contem plar la situación del
em pleo en las dos áreas gobernadas por dos m odelos socio-económ icos, en gran
447



parte contrapuestos, hemos podido detectar características que abogan, por así
decir, en pro o en contra de uno y otro m odelo, pero de tal forma que, com o si
fueran las dos caras de una m oneda, la cara mala de la m oneda sería el precio
que cada m odelo tiene que pagar para disfrutar de las ventajas de la cara buena;
en el supuesto, desde luego, de considerar com o cara buena de un m odelo lo
que se supone es la cara mala del otro. Así el m odelo am ericano, com parado con
el europeo, disfruta de m enor desem pleo, m enor desem pleo juvenil y mayor ra­
pidez de rotación en el entrar y salir del desem pleo, con, en consecuencia, me­
nor duración del tiem po de perm anencia en el paro; todo ello, a cam bio de me­
nor protección del puesto de trabajo, m enor generosidad en el subsidio de paro
y m enor duración del tiem po al que el subsidio se extiende. El m odelo america­
no, com parado con el europeo, presenta mayor crecim iento de la población ac­
tiva, mayor creación de puestos de trabajo, de forma que, aun con mayor des­
trucción de puestos de trabajo, el crecim iento neto del em pleo iguala, y hasta
supera, el crecim iento de la población activa; todo ello a cam bio de m enor cre­
cim iento de los salarios reales, m enores pensiones oficiales de jubilación y otros
beneficios sociales, peor remuneración de los trabajadores menos calificados, me­
jor rem uneración de los trabajadores más calificados, lo que, finalm ente, se tra­
duce en mayor diferencia entre los salarios más bajos y los más altos, es decir,
mayor desigualdad social.

LA ELECCIÓN ENTRE LOS DOS MODELOS
Ante estas contraposiciones, sin destacar la posibilidad teórica de encontrar
en el futuro un m odelo que recogiendo, al máximo posible, lo bueno que existe
en los analizados, minimizando lo malo que les acom paña, parece que, a la luz
de lo sucedido a lo largo de décadas, la decisión de si se prefiere uno u otro mo­
delo adopta, por lo m enos de m om ento, la forma de un trueque entre lo bueno
y lo malo, de acuerdo con el valor que cada uno atribuya a lo bueno y a lo ma­
lo. ¿Preferimos un m odelo en el que sean pocos los parados y lo estén por poco
tiem po, aunque los que lo están sufran más las consecuencias del paro? o ¿pre­
ferim os un m odelo en el que hay m uchos parados de larga duración, con gran
proporción de jóvenes, pero todos ellos se benefician de un generoso y largo sub­
sidio de paro? Estas preguntas nos llevarían a formular la alternativa de otra for­
ma: ¿preferimos un m odelo que prima la libertad de iniciativa individual y fo­
menta la aparición de oportunidades arriesgadas para todos? o ¿preferimos un
m odelo que busca la seguridad igualitaria, la protección del presente y el futuro
de todos, recortando, mediante la intervención del Estado, la libertad individual?
Tal vez, más que intentar pensar nosotros qué es lo m ejor, habría que preguntar
a los ciudadanos, para saber qué es lo que, mayoritariamente, desean, aun co­
nocedores de que la opinión mayoritaria no siempre coincide con la verdad.
448



Michel Albert, escribió en 1991 un libro que tituló «Capitalismo contra capita­
lismo»6. En él dice que pretende comparar el capitalism o «americano» con el ca­
pitalismo «renano». En mi opinión, el capitalismo «renano» no existe; lo que hace
Albert es enfrentar el capitalism o con la social dem ocracia. La m ejor prueba de
que esto es así es que, com o epílogo de su libro, enfrenta las opiniones de Margaret Thatcher y Jacq u es Delors, extractados de los discursos que la una y el otro
pronunciaron en septiem bre de 1988 y en octubre de 1989 ante el Colegio de Eu­
ropa de Brujas. Con independencia de quién gane en ese imaginado debate, en
el que se hace hablar a Delors para exponer la postura sustentada a lo largo del
libro por su autor, es evidente que Delors no representa a ningún capitalism o, ni
«renano» ni de ninguna otra clase; Jacqu es Delors es sencillam ente socialista.
Pues bien, en su libro, Michel Albert, ex-Com isario del Plan, Presidente has­
ta hace poco de la com pañía estatal «Assurances G énérales de France» y hoy con ­
sejero del B an co de Francia, viene en nuestra ayuda en relación con el proble­
ma de averiguar las preferencias de los ciudadanos. Dice: «Imaginemos un sondeo
en los países sub-desarrollados sobre la cuestión siguiente: -si Vd. p u d ie r a e le ­
gir, d ó n d e p r e fe r ir ía ir a vivir: e n N o rtea m érica o en E u ro p a o c c id en ta l? No h a y
d u d a d e q u e la c o n d ic ió n m a te r ia l d e l in m ig ra n te (le g a l) es, en g en era l, m en os
in c o n fo r t a b le e n E u r o p a o c c id e n t a l, lo s s a la r io s so n e q u iv a le n te s a los d e los
EE.UU., sin c o n t a r la s e g u r id a d s o c ia l y, en los p a ís e s ren a n o s, s o b r e todo, un
v e r d a d e r o d e r e c h o a u n a v iv ien d a d e c e n te q u e n o tien e e q u iv a len te en los EE. UU.
Sin em bargo, dice Albert, *u n a in m e n s a m a y o r ía s e p r o n u n c ia r ía seg u ra m en te
en f a v o r d e los EE. UU. s o b r e to d o los jó v e n e s ». Y, después de extrañarse de lo
que llama falta de racionalidad, se lamenta de que «a los ojo s d e la o p in ió n m u n ­
d i a l e l c a p ita lis m o r e n a n o , virtu oso, ig u a lita rio , p r u d e n te y d iscreto, n o tien e
a tr a c tiv o ». He aquí un ejem plo de la actitud típica de los planificadores socia­
listas o socialdem ócratas; no pueden admitir — esta es la fatal arrogancia, d e­
nunciada por Hayek— que las elaboraciones de unos funcionarios, que están
sinceram ente convencidos, cuando son honrados, de que van encam inadas al
bienestar general, tengan m enos éxito y produzcan peores resultados que las d e­
cisiones tomadas por los cientos de m iles de personas que, al buscar su propio
interés, acaban produciendo el mayor grado de bienestar general posible. Dicho
sea con todos los respetos que m erece el prestigio profesional del señor Albert,
quien, por otra parte, por lo que creo saber, podría estar cam biando su postura
en relación con las ventajas e inconvenientes de los dos m odelos. En cualquier
caso, mientras las corrientes migratorias sean del signo que son, yo seguiré pen­
sando que hay mucha gente que prefiere una econom ía de oportunidades a una
econom ía de seguridad.

6 -Capitalisme contre capitalisme*. M. Albert. Editions du Seuil. París. 1991.

449



LA POSTURA DE LOS CIUDADANOS
De ahí que no me atreva a afirmar que el m odelo europeo de organización
del trabajo, a pesar de la protección que pretende aportar a los individuos, a un
nivel que no existe en EE.UU., fuera el m odelo que desearían importar los ciu­
dadanos norteam ericanos, si tuvieran la posibilidad de elegir. De hecho la han
tenido en las eleccion es de noviem bre de 1994 y, masivamente, han demostrado
que no solam ente no estaban por el cam bio, sino que deseaban profundizar en
su propio m odelo, limpiándolo de las adherencias socializantes que en los últi­
mos cuarenta años se le incrustaron. En efecto; el Contrato con América7, que es
el programa con el que los republicanos ganaron esas elecciones, supone el com­
promiso de los vencedores para aprobar en los primeros 100 días de su gobier­
no, diez leyes que, según ellos, representan e l p r im e r su sta n cio so p a s o en e l c a ­
m in o h a c i a u n E stad o m á s p e q u e ñ o , co n m en os im pu estos y m en o s reg u lacion es.
Al lado de la más importante de estas leyes, que es la que enmienda la Constitu­
ción para establecer que ningún ejercicio fiscal podrá presentar déficit y que la
deuda pública quedará bloqueada al nivel actual, está la ley que reforma el Es­
tado de Bienestar para reducir la dependencia del Estado, com batir la ilegitimi­
dad, exigir que los beneficiarios del bienestar público trabajen y cortar el creci­
m iento de los programas que, concebidos en la mitad de los 60, bajo el espejism o
de la Gran Sociedad, han constituido, según los republicanos, un impresionante
fracaso de la llamada “Guerra contra la pobreza”. Parece claro que los votantes,
que conocían este programa, no han querido el avance del Estado de Bienestar
en la línea preconizada por la administración demócrata y han optado por su re­
ducción, a pesar de que, desde aquí, se considera ya tan exiguo.
Otra cosa es saber si en Europa la gente piensa igual. Me temo que no. En pri­
mer lugar, a este lado del Atlántico, la generación presente, crecida bajo el Estado
de Bienestar universal, se ha acostumbrado tanto a depender del Estado que le pa­
rece inimaginable cualquier otra situación. En segundo lugar, aquí parece que so­
mos m enos conscientes que en EE.UU., de que todos los despilfarras y errores del
Estado de Bienestar no son gratis; los pagan los contribuyentes. Esta mentalidad
queda, a mi entender, reflejada, en lo que se refiere a España, que es lo que nos
toca de más cerca, en el resultado de las encuestas, ya que cuando se somete a exa­
men la frase «el Estado es responsable de todos los ciudadanos y debe ocuparse de
aquellas personas que tienen problemas» el 75% de los encuestados se muestran
conformes. Sólo el 25% piensa que «los ciudadanos son responsables de su propio
bienestar, y deben ser ellos mismos quienes se hagan cargo de la situación cuan­
do tengan problemas». En EE.UU., ya en 1985, la proporción era exactam ente la
contraria: 74% se pronunciaba a favor de la tesis liberal, contra el 26% que se ma­

7 -Contrat with America*. Times Books. N.Y. 1994.

450



nifestaba intervencionista8. Pero, desde entonces hasta hoy, esta mentalidad del
pueblo norteamericano ha ido todavía en aumento. En efecto, ante la proposición
4 a g en te d e b e d a r s e cu en ta d e que, p a r a triu n fa r en e l m u n d o d e hoy, h a d e c o n ­
ta r ta n sólo co n su s p r o p io s co n o cim ien to s y h a b ilid a d e s », en 1989 el 75% de los encuestados se mostraban conformes; en 1994 el 86% acepta la proposición9.
Los políticos españoles, de todos los partidos, no sólo son conscientes de que
nuestro electorado es proclive a la dependencia estatal, sino que, desgraciadamente,
no están dispuestos a hacer el mínimo esfuerzo para intentar explicarle las razones
por las cuales esta postura no puede m antenerse en el futuro. Prueba de ello es el
lamentable documento sobre los problemas estructurales de la seguridad social y
las pensiones, conocido com o el Pacto de Toledo, que, en aras del «consenso», aca­
ban de suscribir todos los partidos después de un año de elaboración. En mi opi­
nión, el invocado consenso nada tiene que ver con la democracia. Democracia es,
esencialmente, el sistema imaginado para poner límites pacíficos al ejercicio des­
mesurado del poder. Si mediante el «consenso» se logra que las cosas sigan igual
— en este caso la ingerencia del Estado en la vida individual— sin ofrecer a los ciu­
dadanos ninguna vía alternativa, se ha traicionado a la democracia. Me atrevería a
decir que el «consenso» es a la democracia, lo que el «cartel» al mercado.

EL PAPEL DEL MUNDO PENSANTE
¿Quiere esto decir que, en Europa y concretam ente en España, no es posible
imaginar un retroceso en las políticas que fomentan la dependencia, cada vez ma­
yor, de los individuos respecto del Estado? ¿Que no es posible presentar a los es­
pañoles un m odelo distinto del Estado de Bienestar universal y burocratizado tal
com o lo conocem os? ¿Un m odelo que con m enos protección, o m ejor dicho, con
una protección más racionalm ente concebida, asegure más empleo?
Pienso que es posible, máxime si se tiene en cuenta que el retorno del Esta­
do de Bienestar a lo que debe ser, y fue en sus principios, no supone el aban­
dono de los incapaces de valerse por si mismos. Precisam ente ésta es tarea y la
sola tarea del Estado, en aplicación del principio de subsidiariedad: lo que pue­
de hacer el individuo y la sociedad no tiene que hacerlo el Estado; sólo es com­
petencia del Estado aquello que no puede hacer ni el individuo ni la sociedad.
Este criterio es aplicable, a todas las esferas del bienestar social: desem pleo, ju­
bilación, sanidad, enseñanza. De aquí que sea posible imaginar una reforma del
Estado de Bienestar de manera que no promueva o estimule la pereza, la com o­

" Cfr. España en la encuesta europea de valores. Francisco Andrés Orizo. Fundación Santa Marta.
Madrid. 1991.
9 Time. News magazine. February 6, 1995.

451



didad, el fraude, la falta de com prom iso o de im plicación de las personas con su
futuro, sin caer en la marginación de aquellos que, aun queriendo, no pueden sa­
lir adelante. Esto supone, ciertam ente, discriminar entre los que de verdad quie­
ren trabajar para ganarse la vida y no pueden, y los que, de h echo, no quieren
trabajar ya que no aceptan ni un contrato tem poral, ni desplazarse de su resi­
dencia, ni cam biar de función, ni rebajar el nivel de su última rem uneración. Es­
to supone, también, no dar subsidios de desem pleo sin contraprestación de tra­
bajo en actividades de utilidad pública, com binado con gestiones para encontrar
em pleo privado. Esto supone, entre otros muchos aspectos que podríamos citar,
que, en el cam po de las pensiones, se distingua entre las pensiones asistenciales,
cubiertas por el presupuesto del Estado, para los que no pueden crearse las su­
yas, y las pensiones que la generalidad de los ciudadanos deben capitalizar a su
medida y con su propio ahorro, y que deben ser administradas, no por el Estado,
sino por compañías privadas solventes, puestas en condiciones de com petencia10.
No creo que, ahora, valga la pena seguir desarrollarlo una idea que, con lo di­
cho, se explica suficientem ente, aunque sí habría que hacerlo para formular un
programa de gobierno, sabiendo, desde luego, que una reforma de este calibre no
puede lograrse de la noche a la mañana; requiere tiempo. Ejemplo de ello es que
la reforma de la Constitución de los Estados Unidos prohibiendo el déficit públi­
co y la subida de impuestos, a que ya me referí, ha sido aprobada por el Congre­
so, pero no se pretende que entre en vigor hasa el año 2002 o, si esto supone que
sea más tarde, en el segundo año fiscal después de la pendiente ratificación por
los Estados. De la misma forma, en las pensiones, pasar de un sistema de reparto
a un sistema de capitalización, que es lo correcto, requiere un período de transi­
ción, cuyo coste debe ser asumido por el Estado, aunque la financiación de este
coste no habría de presentar dificultades ya que la deuda emitida por el Estado a
este fin podría ser suscrita por los propios fondos privados de pensiones.
Sin em bargo, estas cautelas en orden a la aplicación gradual, en el tiem po, de
la reforma de la seguridad social, dentro de la necesaria reducción del tamaño
del Estado, no obstan para afirmar que, a mi entender, lo que desde ahora im­
porta es vender la idea que acabo de exponer, si se está de acuerdo con ella. Es
precisam ente lo que estoy intentando hacer. Se ha dicho que las ideas gobiernan
el mundo. Pero, en democracia, en orden a la configuración del Estado, sólo cuen­
ta, a efectos prácticos, lo que está en la m ente de los políticos y de los votantes.
Por eso la misión de los com ponentes del mundo académ ico consiste, en mi opi­
nión, en encontrar la manera de que las ideas con las que cada uno se encuen­
tra com prom etido pasen a informar la mente de ciudadanos y gobernantes.

10 Pronunciada esta disertación, se ha producido un nuevo "consenso» de todas las fuerzas políti­
cas y sindicales en contra de una muy razonable propuesta de reforma del sistema de pensiones pre­
sentada por el Presidente de un gran banco español.

452

