«IN MEMORIAM»: Ramón Salas Larrazábal
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan

V

ela rde

F

u ertes

Los miembros de las Fuerzas Armadas tienen un puesto muy importante en la
historia intelectual española. Dentro de ellos ocupan un papel destacadísimo los
oficiales del Arma Aérea, me atrevería a decir que desde que el Ejército puso su
atención en los globos aerostáticos. Su característica es, siempre, la de explorar,
de modo incansable, nuevos horizontes. Se ha creado así, en todo el mundo ade­
más, un talante especial en sus componentes, que los convierte en una especie
de azores que escudriñan un porvenir sobre el que, una vez descubierto, se arro­
jan con denuedo para cambiarlo. Este futuro puede ser el político, el económico,
el científico, el tecnológico, incluso el moral.
El caso de Ramón Salas Larrazábal es clarísimo en este sentido. Para probar­
lo voy a referirme a uno de sus ámbitos vitales, el de su vida académica. Había
ingresado en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas el 31 de mayo de
1988 en la medalla n.e 13. Suce.día en ella el teniente general Manuel Diez-Ale­
gría, creándose con ello el inicio de una tradición. La Real Academia de Ciencias
Morales y Políticas, con anterioridad a Manuel Diez-Alegría sólo había llamado a
su seno, desde su fundación en 1857, a otro militar, esta vez en la medalla n.° 5,
para suceder a Antonio García Alix. Se trató del Auditor General del Ejército, D.
Angel Salcedo y Ruiz, quien tomó posesión el 27 de abril de 1913 con un discur­
so titulado Sustantividad y fu n d a m en to d el D erecho m ilitar. Llama la atención,
desde luego, que esta Corporación pueda haber ignorado a tan insignes figuras
de nuestro Ejército, como fueron, por ejemplo, el general Gómez de Arteche o el
general Marvá.
Cuando falleció el general Manuel Diez-Alegría, el 3 de febrero de 1987, el re­
cuerdo que había dejado entre los académicos había sido tan excelente, que se
decidió sustituirle por otro militar. El 5 de mayo de 1987 firman la propuesta, pa­
ra esa vacante, en favor de Ramón Salas Larrazábal, Manuel Fraga Iribarne, Enri­
que Fuentes Quintana y José Luis Pinillos Díaz. Su elección tuvo lugar el 9 de ju­
nio de 1987.
Pronunció el discurso de ingreso el 31 de mayo de 1988. Tuve la alegría de
contestarle en nombre de la Academia. A partir de ahí, como si por haberle apa­
drinado en un día tan singular me correspondiese algún honor en sus éxitos aca­
démicos, seguí con notable atención sus trabajos entre nosotros.
Ramón Salas Larrazábal fue extraordinariamente cumplidor. Por desgracia es­
tuvo demasiado poco tiempo entre nosotros, pero aun así consiguió dejarnos na­
521



da menos que cinco ensayos preciosos, uno por cada año de vida académica ac­
tiva. En 1988, como discurso de ingreso, escogió el tema de S eguridad y p az . En
1989, como fruto de sus trabajos en el Archivo General Militar y en el Servicio
Histórico Militar nos obsequió con su exhaustivo ensayo P roceso a Rizal. En 1990
disertó acerca de El S ahara.L a solu ción ... m añ an a. En 1991 habló sobre Consi­
d eracion es sobre las con secu en cias d e la g u erra d el Golfo. Intervino por última
vez en la Real Academia, el 31 de marzo de 1992, acerca de Nuestras F u erzas Ar­
m ad as en el siglo xxi. Con puntualidad ejemplar entregó los textos a la Corpora­
ción. Por eso todos han sido publicados. El primero, de modo independiente, co­
mo corresponde a los discursos de ingreso. Los otros cuatro, en los A nales d e la
R eal A cad em ia d e C iencias M orales y Políticas.
Su lectura muestra que Ramón Salas Larrazábal miraba a lo lejos. A otras tie­
rras, a otros tiempos, para conseguir avizorar la presa intelectual, de la que se
apoderaba y nos la traía palpitante, para que todos la escudriñásemos y, por su­
puesto, para contribuir no sólo a una mera fruición intelectual, que sería siempre
respetable, sino a la grandeza de España y a la mejora de la doctrina militar en­
tre nosotros.
Es posible, agruparlos en dos grandes apartados. El primero podría titularse
H acia u nas nuevas F u erzas A rm adas. La cuestión la abordó por primera vez en
el ensayo Seguridad y p a z . Tiene, por supuesto, una clara vertiente de reflexión
de un intelectual que es, a la par, católico y militar. Por eso es evidente que ha
de poseer un doble punto de apoyo. Por una parte, un texto de la Constitución
G audium et Spes del Concilio Vaticano II: «Una vez agotados todos los recursos
pacíficos de la diplomacia, no se podrá negar el derecho de legitima defensa a
los gobiernos». Debido a ello considerará que «frente a la teología de la guerra de
la Escuela de Salamanca, del derecho de guerra de Grocio y sus sucesores, de la
ética y la moral de guerra de los pactos de La Haya y Ginebra, tenemos que im­
provisar una teología de la paz». Pero por otra parte, desplegará una crítica afec­
tuosa, pero implacable, de las posturas de los llamados movimientos pacifistas,
que frente a la alternativa militar para la solución de los conflictos proponen «la
no violen cia activa, el desarme unilateral, la que denominan defen sa-defin itiva1
y, en caso extremo, el levantamiento nacional y la guerra de guerrillas».
A causa de eso, para lograr la paz sin la abyección de la esclavitud ante el pri­
mero que nos amenace, o sea, para formular “una estrategia de paz», es preciso
tener en cuenta que, dentro de ella «el uso de la fuerza queda reducido a su ex­
hibición unida a la firme voluntad de emplearla en caso de ser objeto de una agre­
sión.... La fiabilidad del sistema propio tiene que ser tan alta como para conven­

1

En gran parte debida al noruego Johan Galtung, del que se encuentra traducido el ensayo ¡Hay

alternativas! Cuatro cam inos h acia la p a z y la seguridad (Tecnos, 1984).
522



cer a cualquier antagonista de que la resolución de recurrir a la fuerza, en caso
de necesidad, es firme e irrevocable y que el mecanismo disuasorio se pondrá
inexorablemente en funcionamiento en cuanto se den las condiciones estableci­
das para ello». Por consiguiente, -los militares, que se sienten instrumento de paz
y no de guerra, tienen que estar sin embargo dispuesto a afrontar situaciones bé­
licas en defensa de la comunidad que, a su vez, en ese momento les debe apo­
yo y asistencia». Claro que, previamente, el Gobierno debe «calcular qué recursos
se precisan para mantenerlos en el más elevado grado de eficacia y producirlos
o adquirirlos...; dar interior satisfacción a sus miembros y hacerlo sin descuidar
el ejercicio de sus potestades de mando, intervención, inspección y control». De
ahí se pasa, en el capítulo V de este discurso de ingreso, titulado El caso d e Es­
p a ñ a , a formular una serie de propuestas concretas sobre las Fuerzas Armadas
de nuestra nación ante las diversas hipótesis defensivas que pueden surgir.
Es necesario añadir un elemento más, tal como efectúa Ramón Salas Larrazábal en su disertación C on sideracion es sobre las con secu en cias d e la g u erra d el
Golfo al señalar que «a partir de la entrada en vigor de la Carta (de las Naciones
Unidas) el 24 de octubre de 1945... la guerra, tal como la entendían los príncipes
a partir del siglo xv ii , ya no era posible. Las naciones habían perdido la facultad
de obrar libremente y se sometían voluntariamente a una instancia superior... con
lo que, en adelante, no podían existir guerras entre dos o más estados con abs­
tención de las Naciones Unidas».
El 27 de junio de 1950, en el marco de la Guerra Fría, tuvo lugar la primera
acción de este tipo. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas «aprobó el
empleo de la fuerza contra las fuerzas de Corea del Norte y pidió a todas las na­
ciones que respaldaran la acción emprendida». El 6 de noviembre de 1956, con
motivo de la campaña del Sinaí nacen los cascos azules, o Fuerzas de Emergen­
cia de las Naciones Unidas (UNEF). Desde entonces no han cesado de prestar ser­
vicios. En ellas no existen casi contingentes de las grandes potencias, para evitar
posible resistencias.
Como consecuencia de la anexión de Kuwait por parte de Irak, se produjo «una
gran operación de policía internacional», con el fin de «reducir a un Estado rebel­
de que ha quebrantado dolosamente la paz. La actuación en ella del ejército de
los Estados Unidos, ayudado por una serie de potencias a través de una serie de
acuerdos bilaterales, así como una realidad tan brillante como la OTAN, que «no
sólo ha garantizado la intangibilidad de sus fronteras hacia el exterior, sino que
ha allanado las seculares discordias entre sus miembros haciendo imposible que
vuelvan a sus tradicionales conflictos bélicos, lo que ha estado a punto de suce­
der en algunas ocasiones», muestran, aparte de la existencia de las UNEF, de qué
modo los Ejércitos todos, incluido el español, pasan a tener ámbitos de actuación
insospechados hace unos años. También, por cierto, sin que se hayan cumplido
aquellas enfáticas declaraciones de Camilo Barcia Trelles quien en La Carta d e las
523



N aciones Unidas (Universidad de Santiago de Compostela, 1945), escribía así: «Ya
no puede existir guerra entre dos o más Estados, con abstención del resto de los
miembros de la Comunidad Internacional, ni será posible mantener el criterio se­
dicentemente clásico de la neutralidad como un atributo de la soberanía; en el por­
venir, todo Estado miembro de la Comunidad... carecerá de potestad para abste­
nerse o terciar en un problema planteado... La agresión se evitará con tanta mayor
facilidad cuanto más acentuada será la convicción de que toda agresión provoca­
rá la reacción unánime del resto de los miembros de la Comunidad Internacional».
Aumentemos esto, de la mano de Ramón Salas Larrazábal, con la intervención
de una fuerza multinacional «en una contienda interior sancionada por el Conse­
jo de Seguridad que, en su Resolución 688 apremiaba al Gobierno iraquí a que
cesara en acciones defensivas contra los rebeldes chiítas y kurdos y autorizaba a
las tropas internacionales para traspasar la frontera turco-iraquí en ayuda de la
población kurda».
Todos estos panoramas nuevos — las UNEF, la OTAN, la guerra del Golfo—
implican ya a nuestras Fuerzas Armadas y plantean novedades importantes para
las mismas, obligando a una amplia reforma. Esa cuestión es la que Ramón Salas
Larrazábal llevó a la Academia bajo el epígrafe de Nuestras F u erzas A rm adas en
el siglo xxi.
A pesar del énfasis de la declaración de Azaña en su discurso pronunciado el
2 de diciembre de 1931 ante las Cortes Constituyentes, que se tituló P olítica m i­
litar. Líneas g en erales d e las reform as d e G uerra y crea ción d el Cuerpo d e Subo­
f i c i a l e s — «se ha buscado... dotar a la República de una política militar que no
existía en nuestro país desde finales del siglo x v i i i »— , Ramón Salas Larrazábal tie­
ne razón al declarar que Azaña tampoco «introdujo ninguna novedad profunda»,
y que «la verdadera y profunda reforma militar efectuada en España desde la ins­
tauración de los Borbones fue la que se realizó durante la Guerra civil. En uno y
otro de los "bandos en guerra, quienes los dirigieron, se vieron obligados a crear,
sobre los restos de las antiguas Fuerzas Armadas, divididas y dispersas, unas nue­
vas y capaces para aspirar a la victoria».
A pesar de eso, Ramón Salas Larrazábal señala cómo toda esta revolución se vi­
no «abajo al terminar la guerra... Era una brusca detención de todo el proceso or­
gánico a que había obligado la guerra y un indudable paso atrás. No había ningu­
na razón que aconsejase hacer lo que se hizo, pero prevaleció una reacción visceral
que parecía exigir que no quedara nada de lo hecho a partir de la instauración de
la República y que todo volviera a como estaba en tiempos de Alfonso XIII».
Sin embargo no era ya posible. Aparte de una serie de casos concretos que
recoge Ramón Salas Larrazábal, las nuevas ideas «quedaron vivas en las mentes
de los militares». El refugio se encontró en el Centro Superior de Estudios de la
Defensa Nacional, creado en agosto de 1964, y «la primera expresión pública de
524



este sentir, que se iba abriendo paso entre la oficialidad, fue un ensayo del ge­
neral don Luis Serrano de Pablo publicado en la Revista d e A eron áu tica y Astro­
n áu tica en los meses de septiembre y octubre de 1965 y en el que el general sen­
tó los principios que sirven de precedente a los adoptados por los gobiernos a
partir de la restauración de la monarquía».
En esta nueva etapa subrayó que «el mérito de los sustanciales avances que
se produjeron en aquellos años corresponde en gran medida al general Gutiérrez
Mellado que ocupó sucesivamente los puestos de jefe del Estado Mayor del Ejér­
cito de Tierra, ministro de Defensa y Vicepresidente del Gobierno para asuntos
de la Defensa».
De todo modos subraya que en España coexisten «la organización funcional,
la de los mandos oparativos, con la territorial, la de las regiones y zonas», lo que
«no hace sino complicar el funcionamiento de ambas al hacer coincidir dos mo­
delos que mutuamente parecen excluirse... Resulta satisfactorio que el cambio,
aunque imperfecto, se produzca y que se mantenga una línea de tendencia hacia
la superación de los obstáculos que se oponen a una organización auténticamente
unitaria y funcional».
Todo esto se acentúa porque nuestras Fuerzas Armadas «tendrán que estar
preparadas para cubrir toda esa amplia gama de misiones que van desde la de­
fensa de nuestro territorio, la protección de la vida de la población y los intere­
ses vitales de la nación a contribuir a la seguridad y defensa colectivas con nues­
tros aliados y a colaborar en el fortalecimiento de las relaciones pacificas entre
las naciones... (en) las operaciones de mantenimiento de la paz auspiciadas por
las Naciones Unidas».
Por eso, para afrontar el reto del siglo xxi defendió sustituir por uno o varios man­
dos unificados «a todas las Capitanías Generales, que subsisten aunque se les haya
quitado ese nombre, y las de Región Aérea y Zona Marítima» y «dotar a esas Fuerzas
Armadas equilibradas de los medios precisos para que cada una de sus unidades fue­
ra tan buena, por lo menos, como cualquiera similar de las de nuestros aliados».
Tras este bloque de trabajos que sitúo en el apartado de H acia unas nuevas
Fuerzas A rm adas se encuentra otro, que debe efectuarse de modo persistente y
que me atrevo a titular D efensa im aginativa d e los intereses españoles. En Proceso
a R izal contempla la triste herencia que quedó tras el desastre en Cuba, Filipinas,
Puerto Rico y, todo el viejo Pacífico español2. Por supuesto que subraya que debió

2
Sobre éste conviene repasar el artículo de M.a Dolores Elizalde Pérez Grueso, La imagen d e la
colonia española d e las islas Carolinas a través d e los hombres que sirvieron en ella, en Cuadernos de
Historia Contemporánea, 1992, n.° 14, pág. 55-73, y pensar en lo que quedó de los intereses espa­
ñoles, comerciales, culturales, estratégicos, que debieron ser defendidos con el triángulo FilipinasMarianas con Guam-Carolinas.

525



haberse actuado con la clarividencia que parecía tener el general Camilo García Polavieja al escribir el 4 de junio de 1879: «Debemos, en mi opinión, en vez de que­
rer impedir a todo trance y en todo tiempo la independencia de Cuba, que vano
empeño sería, prepararnos para ella, permanecer en la isla sólo el tiempo que en
ella racionalmente podamos estar y tomar las medidas convenientes para no ser
arrojados violentamente con perjuicio de nuestros intereses y mengua de nuestra
honra, antes de la época en que amigablemente debamos abandonarla». Se reite­
raba en otro documento de 1890, cuando sostenía Polavieja que el programa de Es­
paña en el Caribe debería ser «dejar tras de sí una fuerte nacionalidad en Cuba pa­
ra que ésta con la República mejicana fije los límites de la raza sajona, conteniéndola
en su marcha invasora hacia el Sur». Pero también debía abandonarse el apasiona­
miento, opuesto a toda racionalidad. Este condujo al propio Polavieja a quedar pri­
sionero del dictamen del auditor Nicolás de la Peña, y como Capitán general a apro­
bar la sentencia dictada por el Consejo de Guerra ordinario de plaza que impuso
la pena de muerte a José Rizal Mercado, que fue fusilado el 30 de diciembre de
1896, entregando al independentismo más radicalmente antiespañol — el del Katipunán— , una bandera tan importante como la del mártir Rizal.
Esa es la racionalidad frente a la pasión que pide Ramón Salas Larrazábal en
El S ahara. La solución... m añ an a. Tras ofrecer un examen histórico muy docu­
mentado de la historia contemporánea de la presencia española en el Sáhara, pa­
sa a aconsejar vehementemente una salida tras admitir que «se nos fue de la ma­
no la oportunidad de 1957 cuando era evidente que a corto plazo tendríamos que
abandonar el Africa Occidental española y cuando Francia aun no había iniciado
la descolonización de su imperio» así como que «no fue tampoco hábil el intento
de crear algún tipo de asociación entre España y el Sáhara ni la tardía coloniza­
ción que costó esfuerzo y dinero, propició la aparición del Polisario y creó artifi­
ciosamente un problema aun sin resolver». Encuentra nuestra conveniencia en «con­
tribuir eficazmente a que Marruecos, en primer lugar, y luego los restantes países
del Mogreb, lleguen a integrarse en las comunidades europeas y formar con ellas
un mundo euroafricano atlantista. Nuestra política no puede ser otra que hacer
gravitar a esos países en la esfera occidental». La opción independentista saharaui
no la contempla como viable porque «sus posibilidades dependen, total y absolu­
tamente, del apoyo político, económico y militar que reciban de otros gobiernos:
Argelia, Libia y Arabia Saudita. Si éste les falta, su resistencia se anula».
Ramón Salas Larrazábal, queda claro a través de todo lo dicho, trasladó al te­
rreno intelectual la audacia y el valor que tuvo en el militar. Aparte de ello, de
siempre poseyó una capacidad de trabajo, de documentación y de sintetizar los
problemas, que indudablemente proceden también de su compleja vida universi­
taria. Como consecuencia, es posible encontrar en él alguna equivocación, algún
dato que deba ser completado, algún argumento ante el que cabe la disparidad
del juicio. Pero siempre sus estudios se basaron en una lozanía de pensamiento
526



envidiable; en una documentación exhaustiva; en un cuadro de valores cristianos
y españoles muy firme. Asimismo no es posible olvidar la elegancia de su talante,
que le convertía en el interlocutor más admirable que fuese posible imaginar. Pe­
ro, sobre todo, lo que más he admirado siempre en Ramón Salas Larrazábal es su
libertad de espíritu. Seguramente con ello obtuvo pocas granjerias.
Es evidente, en resumen, que se le puede ver perfectamente diseñado en varias
estrofas de la Epístola M oral a Fabio, de otro militar, el capitán Andrés Fernández
de Andrada, quien en más de un sentido tuvo una vida paralela a la de Ramón Sa­
las Larrazábal3. Nunca fue, como dice Andrada en un deslumbrante endecasílabo,
augur de los semblantes del privado.
Siempre, en cambio siguió el sendero del célebre ruiseñor de Andrada, con
antecedentes intelectuales lejanos en Petrarca, como nos enseñó Carlos Clavería:
Más quiere el ruiseñor su pobre nido
de pluma y leves pajas, más sus quejas
en el bosque repuesto y escondido,
que agradar lisonjero las orejas
de algún príncipe insigne, aprisionado
en el metal de las doradas rejas.
Así, con estoicismo impar, desde su «nido de pluma y leves pajas» que alzó en
el «bosque de piedras que arrancó la historia» de Salamanca, a través de una se­
rie de cartas admirables, se despidió de su Academia Ramón Salas Larrazábal.

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario

G onzález

de

C ardedal

Cada hombre elige su tierra para vivir y su tierra para morir. El, oriundo del
norte de Castilla y ciudadano del mundo por quehacer y vocación, prefirió Sala­
manca para ese tiempo de júbilo, que en el final de.la vida adviene a los hombres
que, contando con la eternidad, se abran a su anticipo. Bien sé yo que esa deci­
sión estuvo apoyada en la procedencia de su esposa, en la vivienda que su arma

5 Sobre la vida del capitán Andrés Fernández de Andrada, véase Dámaso Alonso La •Epístola Mo­
ral a Fabio- d e Andrés Fernández d e A ndrada. Edición y estudio, Gredos, Madrid, 1978, págs. 249 y
252-279.

527



militar le ofrecía y en la existencia de un Archivo Histórico Nacional (Sección Gue­
rra Civil). Pero nada hubiera valido todo ello si personalmente él no hubiera te­
nido la capacidad y el temple necesario para vivir en una ciudad que sólo tiene la
llanura a su alrededor, la posibilidad universitaria y la invitación a un quehacer de
humanismo o santidad. A Salamanca se vienen quienes tienen la libertad y la ilu­
sión necesarias para hacer algo que, naciendo de las entrañas personales, se apo­
ye en la propia dignidad. De Salamanca se van quienes además de quehacer y
pensar, de escribir y alentar, necesitan un entorno social y político metropolitano.
¿Cómo era este militar, hijo de un ex-seminarista que quiso fundar una universi­
dad católica, hermano de muchos hermanos y padre de muchos hijos?

1.

SER BUENO

Hay hombres, de los que tras haber hecho su elogio profesional, se tiene la
impresión de no haber dicho lo esencial. Enumeradas sus virtudes e inventaria­
do sus libros o éxitos profesionales, aún queda aquel remanente primordial, an­
terior a todo y más real que todo lo enumerado. ¿En qué consistía aquella senci­
llez sin encubrimiento, aquella paz sin desmesura ni pereza, propias de quien
nunca alzaba la voz y siempre respiraba alegría? Don Ramón era un hombre bue­
no, bondad no forzada ni improvisada ni pacata ni altisonante. Bondad que era
sinónimo de humildad, cuando humildad es sinónimo de verdad, atenimiento a
lo real, gozo de existir, fidelidad al prójimo y servicio a la tarea asumida.
Ese propósito y necesidad de ‘ser bueno’ tiene en Salamanca una larga histo­
ria, tanto de reflexión universitaria como de proyecto personal. Sólo apelo a dos
testigos de este siglo, tendidos ambos hacia la meta de ser buenos, mientras escri­
bían una obra literaria y representaban un papel histórico. Uno en la Universidad
y en las Cortes, Don Miguel de Unamuno, otro en la aldea y en la escuela rural, Ga­
briel y Galán. Desde su juventud sintió Unamuno esa vocación a la verdad, frente
a toda pretensión y altanería, frente a toda sonoridad de pulpito o teatro fáciles. En
su D iario escribe: -Me ha estado halagando el que me llamarán místico, creyendo
que es un grado más potente de espíritu, más que filósofo, así con esto es más que
científico. Y lo que hay que ser es bueno. ¡Cuanto daño hace ese neomisticismo de
soberbios, de ociosos sensuales y borrachos . Hay que ser buenos». Y meses des­
pués dedica tres páginas enteras a repetirse esta convicción: «No basta ser, moral,
hay que ser religioso; ; no basta hacer el bien, hay que ser buenos». «No es lo mis­
mo obrar el bien Hay que ser bueno, No basta hacer el bien, hay que ser bueno».
«¡Ser bueno! Ser bueno es hacerse divino, porque sólo Dios es bueno»1.

' Unamuno de, M.: Diario ínfimo (Madrid: Alianza 1970) 5ó;60;77.

528



Olvidados aquellos propósitos juveniles, Don Miguel se dejará llevar por el
viento del orgullo, de la afirmación erguida de sí mismo y finalmente por el des­
precio al prójimo. En mi libro «El P od er y la co n c ien c ia -h e relatado su relación
con Rubén Darío, quien tras haber sido ofendido por él — dijo que se le veían las
plumas del indio bajo el sombrero y le escribió una brevísima y humildísima car­
ta, que concluye con estas frases: «Sus preocupaciones sobre los asuntos eternos
y definitivos lo obligan a la justicia y a la bondad. Sea pues justo y bueno, Don
Miguel. Es todo conde Rubén Darío.»2
Tal confesión y reclamo le conmovió a Don Miguel, quien contestó con una
de estas cartas, que valen más que decenas de artículos; «¡No, no fui justo ni bue­
no con Rubén; no lo fui. No lo he sido acaso con otros. Y él, Rubén, era justo y
era bueno... Y concluía: ¡Hay que se justo y bueno, Rubén!»3. Hace poco he po­
dido esclarecer el trasfondo de este percance entre escritores, al descubrir el cau­
sante de esta reacción humillada de Unamuno, Valle Inclán. Este le dijo a Unamuno que Rubén tenía todos los pecados de la carne, más por ser bueno no tenía
ni uno del espíritu, y que una vez corrompida la carne tras la muerte quedaría
puro y entero su espíritu, pero que en cambio, él Unamuno, tenía todos los pe­
cados del espíritu. Y que al corromperse éste tras la muerte justamente por estar
bajo los pecados y no ser bueno, nada absolutamente quedaría de él. Y Unamu­
no, reaccionó con esas palabras antes citadas: «Hay que ser bueno y justo». Ten­
go el testimonio directo de García Sabell, recogido de labios de Valle Inclán, cu­
yo médico fue y que le acompañó en su muerte.
De esta justicia y justeza, de esa humildad y bondad era exponente Don Ra­
món Salas Larrazabal. Sin pretensiones y sin desesperanzas; sin altavoces pero con
una palabra verdadera en su inmediatez personal. Yo volví a su cercanía y vecin­
dad durante los últimos años: cada tarde al pasar delante de su casa y ver encen­
dida la luz de su despacho daba gracias a Dios por estar asistiendo al despliegue
de una vida reconcialiada consigo misma, confiada en su tarea, limpia y buena.

2.

SER CRISTIANO

Nunca ha sido fácil ser hombre, nunca ha sido fácil ser bueno, nunca ha sido
fácil ser cristiano. La vida exhala tanta inhumanidad, tanta maldad, tanto recha­
zo de Dios y de Cristo, que es posible perder el camino, tras haber perdido an­
tes la confianza en el hombre, en sí mismo o en Dios. Don Ramón fue protago­

2 González de Cardedal, O.: El Poder y la con cien cia , (Madrid: Espasa, 1984) 120-123 (-Hay que
ser justo y bueno»)
3 Unamuno, Obras Completas IV 999;1000-100ó-10l4.

529



nista y víctima, testigo e intérprete de una generación que en España tuvo que
defender y repensar su cristianismo. Nuestra guerra civil y la guerra mundial en
un sentido y el Concilio Vaticano II y la resituación de la Iglesia en la sociedad
española en otro, obligaron a los hombres de su generación a preguntarse por el
sin sentido último de la fe, del cristianismo y de la Iglesia. Y dentro de ellos, pre­
guntarse por su insobornable lugar social, su actitud eclesial y su fe personal4.
Para muchos tal reto de la historia espiritual y religiosa fue un naufragio; pa­
ra otros en cambio la oportunidad providencial de adentrarse en el mar de las úl­
timas y sagradas cuestiones, que nadie puede resolver a nadie. Muchos pusieron
la fe entre paréntesis y la pertenencia a la Iglesia en interrogación. Se pusieron
frente a la fe y se opusieron a la Iglesia; si no siempre en rechazo o negación, sí
en diferencia y distancia. Suspendieron el juicio. No supieron acertar por la es­
condida y estrecha senda de la lucidez y de la pertenencia, del amor y de la crí­
tica. Y, sobre todo, no descubrieron que la peor decisión es el desistimiento, el
silencio interior, porque donde no hay palabra aparece el silencio. Y el silencio
duradero es sinónimo de muerte.
Otros hombres probados por el dolor, el fracaso, y el descrédito social inclu­
so, asumieron esa prueba de la fe y de su cristianía, como propuesta providen­
cial para hacer de ellas una personal adhesión y una respuesta responsabilizada
en madurez de conciencia histórica y de vida personal. Dios no es un instrumento,
o una idea para ser útil en nuestra vida y menos un arma contra el prójimo. Dios
es Dios y hay que llegar, como Job, a la prueba de fuego: creer en él más allá y
más acá de lo que ofrezca a nuestra vida4. Sólo quien ha pasado por el dolor ha
sabido de Dios, no de oídas sobre él sino como quien le ha visto. Don Ramón
pertenece a esa generación de hombres que fueron capaces de pasar de una for­
ma de fe a otra, de una manera de pertenencia de la Iglesia a otra, realizando en
ello no una oportunista pirueta política o social sino un itinerario religioso y un
afincamiento en su personalísimo destino. Por eso en los últimos años en que yo
le conocí era tan sencillo y tan profundo en su fe, tan espontáneo y tan maduro
a la vez.
En medio de la vida evidente y del trabajo gozoso le llegó en primavera esa
compañera indeficiente del hombre, que es la noticia de la muerte. Vivió más de
un año sabiendo de su inminencia segura. Y ahí dio su talla de hombre y de cre­
yente. Con el temblor propio de todo mortal y con la dignidad confiada del cre­
yente dijo ‘sí’. Tras ese ‘amén’ vivió en paz; una dura paz, amenazada siempre,
pero siendo a la vez fuente de serenidad y de esperanza. En mis visitas yo re­
cordaba aquella leyenda, que nos transmite Buber. El rabino Mosche von Kobryn

4
Cfr. González de Cardedal, O.: España p o r pensar. C iudadanía hispánica y y confesión católica
(Salamanca: Universidad 1985),

530



dijo una vez: «Si yo supiera que he dicho una sola vez ‘amén’, tal como se re­
quiere, ya no tendría ninguna preocupación... Luego añadió: Quiero alabar al
Señor mientras viva. En el último día de la Pascua sentado a la mesa hablaba lar­
go y tendido antes de la bendición. Luego dijo: «Ya no tengo nada más que de­
cir. Digamos la bendición. A la noche siguiente se tuvo que acostar y tras una
semana murió»56.
Las últimas semanas de Don Ramón fueron eso que Santa Teresa llama ‘una
alegría modesta’ y ‘un callar sin pesadumbre’. Consciente de su fin se preparó pa­
ra él en el silencio, interrumpido por la palabra generosa para el visitante, para
el sacerdote que le traía la comunión, para los numerosos hijos y nietos que ve­
nían del lejos, para todos. Me queda una pena en el alma: le llegó la muerte en
una semana que yo estaba lejos. Nó le pude oir ni decir la palabra final de ami­
go, de vecino, de sacerdote.

3.

SER FIEL

Toda memoria de una vida verdadera se torna inexorablemente en agrade­
cimiento para aquel en cuya cercanía, con cuya verdad y de cuya amistad he­
mos vivido. Con la conciencia siempre de no merecerlo y de no estar a su altu­
ra. Y no menos se torna, también inexorablemente agradecimiento a Dios, pues
tras la sombra de cada hombre bueno se transparenta el cuerpo de Dios, que la
proyecta.
Al subir hacia la Universidad a clase, cada día de trabajo, ya no veré su ven­
tana encendida y al venir de misa cada domingo ya no me encontraré a Don Ra­
món y a Doña Eulalia del brazo, delante de San Esteban, el monasterio de Domi­
nicos, en cuya cercanía material y espiritual vivián. El espacio habitado por él y
su memoria fiel me traerán siempre el gozo de haber conocido a un hombre bue­
no y de haber convivido con un cristiano, probado por la historia y fiel a su Dios.

5 Buber, M.: Erzáhlungert d er Cbassidin (Zürich: Manesse Verlag 1949).
6 -Ni jamás por cosa la vieron de diferente semblante, sino con una alegría modesta, que daba
bien a entender el gozo interior que traía su alma: un callar sin pesadumbre, que con tener gran si­
lencio, era de manera que no se le podía notar por cosa particular». Fundaciones 12,1 Obras Com­
pletas: BAC 1976) 55.

531



por el Académico Electo
Excmo. Sr. D. Rodrigo

F

ern án dez

C

a r v a ja l

No tengo ninguna calificación particular para intervenir en esta sesión necro­
lógica de homenaje a Ramón Salas Larrazábal, como sea estimada así mi amistad
con él, larga de casi cuarenta años. Me parece, por lo mismo, que el mejor ca­
mino que puedo seguir para penetrar en la riqueza de su personalidad será con­
tar, por de pronto, cómo y cuándo entré en relación con él.
Conocí a Ramón Salas en Murcia, un día de enero de 1958, frío a despecho
de la benignidad oficial del clima. La casa donde residían con sus familias los
mandos militares del Ejército del Aire, todos con destino en la muy próxima lo­
calidad de Alcantarilla, no tenía calefacción, como no la tenía por entonces la
Universidad ni la mayoría de los edificios públicos de la ciudad. Salas convalecía
de una pulmonía recidivante que le acometía todos los inviernos con puntuali­
dad ferroviaria. El la esperaba con la placidez que le era propia. Una placidez de
viajero paciente al que no le importaba que el tren fuera lento o rápido, cómodo
o incómodo. La pulmonía era secuela de una semicongelación que había sufrido
en la campaña de Rusia, a donde fue con la «Escuadrilla Azul» que mandaba su
hermano, el hoy Capitán General Angel Salas. Resucitó de ella, no sabía bien có­
mo, en un hospital de Riga, y en enero de 1952 fue declarado enfermo y reinte­
grado a España.
Cuando yo le visité por primera vez, Salas tenía sobre la mesilla de noche, re­
cién leído, el libro de Julius Klein sobre la Mesta. Me resumió en cuatro palabras
esta austera monografía de historia económica, y al hilo del resumen la colorea­
ba con sus recuerdos. Don Emerico Salas, su padre, era militar como él, pero vástago de una familia de pastores (pastores de la Mesta y pequeños ganaderos que
hacían la ruta desde el norte de Castilla hasta el sur de Extremadura y hasta los
bordes de Andalucía). La coloración y mezcla de lo leído con lo vivido estaba,
desde luego, facilitada en la oportunidad por esta personal circunstancia, pero al
conocer a Salas más y mejor hube de ver cómo era en él un hábito constante.
Ramón Salas, del que no he dicho aun que vivía desde once años antes de yo
conocerle entregado a la implantación y dirección del paracaidismo militar en Es­
paña (por de pronto como Jefe de la Primera bandera Paracaidista y enseguida
como Director de la Escuela de Alcantarilla, cargo en el que permaneció tres lus­
tros hasta su relevo en 1962) iba tejiendo mentalmente en los huecos que le de­
jaban sus obligaciones una interpretación rica y nueva de la historia de nuestra
guerra civil; algo así como las grandes líneas de un mapa mudo que habría de
completarse en una segunda fase con el directo trabajo en los archivos, cosa po­
sible sólo en Madrid y en Salamanca.
532



Aquí hay para mí un secreto que no logro aclarar (la verdad es que Ramón
Salas, claro como agua clara, no presentaba ninguna complejidad a la vista, pe­
ro el secreto en cuestión surge cuando consideramos ahora, ya concluso para
siempre, el cuerpo de su obra). Que yo sepa, no tenía entonces fichas ni notas.
Leía, sí, libros de uno y otro bando, pero con una marcada prevención frente a
toda esta ingente literatura secundaria, teñida de propaganda salvo contadas ex­
cepciones e indocumentada en el sentido primordial del término: no constituida
sobre documentos fehacientes. Y sin embargo, este ágrafo Ramón Salas, sin otro
fichero que sus celdillas cerebrales y su extraña capacidad de almacenar y de co­
rrelacionar datos mediante procedimientos de inverosímil sutileza, era ya en los
últimos años cuarenta y en la década de los cincuenta una autoridad historiográfica nacionalmente reconocida. Sus charlas o conferencias «hacían época», como
se suele decir, y los diálogos subsiguientes eran un despliegue de agudeza y sa­
biduría; tejía la historia hablando, a bote pronto, mediante réplicas que demos­
traban la inanidad de las objecciones, o reconducían éstas a su núcleo de verdad
limpiándolas de ambigüedades o de excesos.
Ramón Salas se recluye en los archivos cuando por circunstancias tan tristes
como honrosas cesa en la dirección de su escuela y se le asigna ya en Madrid des­
tinos militares menos apremiantes; tiene ya entonces cuarenta y seis años y aun
permanecerá inédito otros cinco. A los cincuenta y tantos da a la imprenta sus
primeros frutos, pero tan sólo a los cincuenta y siete rompe las compuertas con
su monumental«H istoria d el Ejército P opu lar d e la R epública»; más de dos mil pá­
ginas de texto y cerca de dos mil de apéndices cartográficos y documentales. Lue­
go, en goteo ya regular, otras obras más breves pero también radicalmente in­
novadoras: *P érdidas d e la G uerra- (1977), "Los datos exactos d e la g u erra civil»
(1980) y una densa "Historia d e la g u erra» en 1986, escrita en colaboración con
su hermano Jesús. En torno a estos libros, una orla de publicaciones menores de
extensión pero originalísimas de contenidos que aquí sería inoportuno enume­
rar, y unos finales escritos de teoría y doctrina militar; el más denso de ellos es
el discurso titulado "Seguridad y paz-, de ingreso en esta Real Academia. En las
últimas semanas de su vida amplió y reconvirtió el discurso en un libro extenso
titulado "Seguridad, p a z y d efen sa». Las páginas finales están escritas (o mejor,
dictadas) en la antevíspera del fallecimiento. Su familia me ha encomendado la
relectura del espléndido conjunto con vistas a introducir algún retoque gramati­
cal mínimo y a componer un prólogo o presentación, en el que ampliaré estas
por fuerza apresuradas notas biográficas.
Ramón Salas muere en junio de 1993 a los setenta y siete años de vida y a los
treinta y uno de dedicación historiográfica plena, combinada hasta su pase a la
reserva en agosto de 1980 con diversos destinos militares, y hasta su muerte con
numerosas conferencias en toda España. Tarea ésta que, sin desagradarle, tam­
bién le cansaba; en gran parte se veía obligado a ella por necesidades económi­
533



cas. Anotemos aquí que no recibió ayuda oficial; fue — salvada la ayuda de su
hermano Jesús, general del Cuerpo de Ingenieros Aeronáuticos—r un corredor de
fondo en solitario. Así se autorretrata en la oportunidad de la presentación de su
opus m ag n u m M e actuado siempre en francotirador; escopeta al hombro y sin
perro he debido localizar, levantar y cobrar la pieza sin ayuda de nadie; carezco
de una cátedra, seminario o grupo de trabajo y no he dispuesto de becas o ayu­
das a la investigación — la única que pedí me fue negada— y si he tenido que
viajar ha sido a mis expensas, que son muy pocas».1
El máximo honor que recibió en vida fue, sin duda, la elección como miem­
bro de número de esta Real Academia. Un acto de comprensión y de justicia del
que la institución se sentirá siempre orgullosa.

Historia del Ejército Popular d e la República, Ed. Nacional, Madrid, 1972.

