MASCARAS DE EUROPA
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Carmelo Lisón Tolosana

Las ideas que expongo son preguntas que me hago a mí mismo después
de haber leído Europa en la alternativa; no hago alusión a Identidad Europea.
Valores europeos. Turquía porque comparto el talante dubitativo de su autor y por­
que creo también que esa nación será admitida por decisión política cuando se
decida estratégicamente que cumple los requisitos pertinentes. Y todas las interpe­
laciones que me hago son metodológicas y por tanto lógico-semánticas, considera­
ciones radicales. Previas e iniciales a toda otra consideración política o de valor; me
limito en estas líneas a apuntar meras notas conceptuales e inferenciales, y todo
condensado en dos puntos sintéticos:
A) Al hablar o escribir de Europa aparece en cascada todo un reperto­
rio de conceptos —comenzando por el mismísimo de Europa— como cultura,
patrimonio, valor, tradición, identidad, etnicidad, nación, semejanza, diferencia,
homogeneización, integración, raíces históricas, racionalismo, cristianismo, etc.,
que conforman un extraño corpus semánticamente marcado por la categoría lógi­
ca de fu zzy set, esto es, por conceptos con espacios de significado inmensamen­
te abiertos, imprecisos y plurivalentes en exceso, inadmisiblemente ambiguos y
por tanto manipulables. Requieren un cierre noemático mínimo —nunca será
completo— para que puedan actuar al menos inicialmente como simples refe­
rentes exploratorios hermenéuticamente tolerables. Y esta vaguedad predomi­
nante es grave porque a pesar de su semántica plural e imprecisa esos concep­
tos elegidos y marcados diferentemente y organizados composicionalmente
también de modo diferente por políticos, intelectuales y burócratas en Bruselas
operan como epistemes o estructuras de pensamiento que producen ideas y nor­
mas y operan como paradigmas que pretenden imponer valores futuros euro­
peos y política social común.
721



Todos estos conceptos actúan como definiciones-guía, pero todos sabe­
mos también, que las definiciones de contenido limitan, son débiles y poco con­
sistentes; es difícil precisar características nucleares o molares y separarlas neta­
mente de las que nosotros creemos sólo marginales —precisamente nucleares para
otros— , porque lo característico admite grados, asociaciones variadas, creencias e
ideología y va mejor o peor, o es irrelevante, en y con diferentes períodos, institu­
ciones, sociedades y culturas. ¿Cuáles son los criterios de relevancia de los con­
ceptos clasificatorios elegidos? Los conceptos son estructuras de creencias y éstas
exigen para comenzar un cheque en blanco. Nos enfrentamos por tanto, a una
paradoja: los conceptos-clave que empleamos son excesivamente amplios, pero
aunque los pretendamos cerrar encontraremos siempre en ellos y en el fondo, un
talante selectivo, personal y acomodaticio.
Para mi uso particular encuentro que es epistemológicamente más fértil
partir o bien de formas institucionales concretas y modos objetivos, pero teniendo
en cuenta que están siempre en proceso, en movimiento cambiante, en metamorfo­
sis sin fin, con valores unos periclitados y otros emergente, que pueden no sólo ser
opuestos sino hasta antagónicos a los que les precedieron y de los que dimanan.
Esta perspectiva exige discriminar y sopesar qué parte de su pasado se ha converti­
do en historia efectual, a lo Gadamer, y en este caso especificar sus radios de inten­
sidad y extensión, y más importante, su valor presente como hagiografía, como ideo­
logía, como folklore, como tradición preciosista, como vivencia actuante, etc. El
canon cultural que tiene necesariamente que partir de la existencia de más de cien
lenguas y dialectos y de más de trescientos grupos étnicos es inmensamente frágil y
variopinto como para que se pueda detectar un pattem común y permanente en la
historia de Europa —el conocido concepto wittgensteineano Familienanlichkeiten
podría ser útil en esta empresa— . La racionalidad greco-europea es inseparable de
la irracionalidad platónica y del neoplatonismo de Basilio de Cesárea, de Gregorio
Nacianceno y Agustín de Hipona y, desde luego, de su contrapunto, muy impor­
tante, del romanticismo europeo; la Europa cristiana está vinculada a la Europa
pagana de más de un milenio y a la Europa atea, escéptica, incrédula, indiferente,
no practicante, musulmana, sectaria, quemadora de iglesias etc. Vale la pena leer a
este respecto The closing o f the Western Mind de C. Freeman.
O también y mejor, pensar Europa como una matriz ontológica configu­
rada por un sistema de sucesivas aporías como uno/muchos, parte/todo, interior/exterior, unidad/diversidad, homogeneidad/diferencia y micro/macro, entre
otras. Obviamente este enfoque aleja en principio los problemas del culturalismo,
del esencialismo y del mito y pone de relieve primero, que las condiciones tem­
porales de un momento histórico, aun prolongado, no definen necesariamente la
condición permanente de Europa y que, segundo, en lo humano no hay un reper­
722



torio fijo de formas culturales específicas. Pero plantea, a su vez, en otro escenario,
el problema de la creación de Europa, y lo plantea como empresa común y fasci­
nante, nueva, que exige imaginar un proyecto político-discursivo europeo en sus
líneas fundantes, dejando atrás conceptos inoperantes en sus versiones tradiciona­
les o al menos transformándolos en una narrativa metacultural, metaidentitaria y
metaeuropea.
Un segundo punto que me viene con frecuencia a la mente al leer las
monografías relevantes sobre Europa es lo que se ha llamado la ignorantia elenchi, propia inevitablemente de todo principio selectivo, imprescindible, por otra
parte —otra vez la paradoja— al hablar de Europa. La Europa aquí descrita es dife­
rente de la de Schlegel, Fichte, Herder, Nietzsche, Schopenhauer, Cassirer, Husserl,
Heidegger, Ortega, Morin, Valery y Derrida e incluso de las también diferentes
entre sí de Vives, el doctor Laguna, Valdés y Erasmo aunque partan de un tronco
común. Todas estas y otras muchas narrativas prueban que no hay un modo obje­
tivo y correcto de leer y conceptuar la historia de Europa, que cada uno de ellos
selecciona y construye su objeto desde posiciones previamente tomadas y que cada
uno es más o menos atrayente retóricamente y según auditorio o lector. Europa es
también la violenta y agresiva, la imagen que de ella tiene el Otro, el sometido y
sacrificado, la Europa del colonialismo, destructora de culturas y aniquiladora de
etnias hasta bien entrado el siglo xx; la que ha producido a Hitler, Stalin, Milosevic
y a cien millones de víctimas en el siglo que acaba de terminar. En su interior se
han incubado irracionales narrativas bélicas religiosas, antidemocráticas, totalitaris­
mos intolerantes, el racismo racionalizado, la limpieza étnica, la quema de más de
cincuenta mil «brujas- teológicamente fabricadas, la Inquisición, el Gulag, el pre­
tendido exterminio de gitanos y judíos, la matanza de palestinos, etc. Los elemen­
tos irracionales, fuerzas ciegas, emociones y pasiones son también parte constituti­
va de nuestro legado incluso reciente. Europa es también la Europa de la sofisticada
irracionalidad, la del rechazo del otro y la de las víctimas; es también la faz del Mal,
la de las muchas sombras que ennegrecen sus incuestionables logros. Todas estas
dimensiones —y otras— no precisamente modélicas, son también Europa.
Europa es finalmente un exceso de significado, un significado flotante, con
muchas caras, formas y colores, máscaras en definitiva; cada selección, legítima por
otra parte, retóricamente y en principio, si se argumenta razonablemente, nos apor­
ta piezas más o menos valiosas para componer un mosaico de conjunto desde el
que podamos apreciar, sopesar y criticar las formulaciones parciales y personales
de los otros. Sin éstas no logramos aquél. Pero no determinan la construcción de
futuro de Europa, construcción que, dada la diversidad cultural y de creencia, pare­
ce lógico que sea política y jurídica.
723



