UNIVERSIDAD Y PREPARACIÓN
DE PROFESIONALES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Fernando Garrido Falla *

LOS ORÍGENES Y EVOLUCIÓN D E LAS UNIVERSIDADES

La vieja definición que se contiene en la segunda de las Partidas del Rey
Sabio puede valer como inicio de nuestras reflexiones: «El ayuntamiento de maes­
tros et escolares que es fecho en algún lugar con voluntad et con entendimiento de
aprender los saberes». Pues, es obvio que, cuando existe esta voluntad o deseo de
aprender o enseñar «los saberes», allí necesariamente surge la idea de Universidad.
Nada ni nadie puede evitar que se reúnan para comunicarse sus conocimientos
quienes sienten esa vocación por saber. Todo lo demás es circunstancial: el nom­
bre (Universidad o Estudio general), la creación (espontánea o mediante Decreto
Real o Pontificio) o la propia organización, que estará en función de las rentas que
se encuentren para su mantenimiento.
No debe extrañar, por consiguiente, que en el origen de la Universidad de
París esté presente el nombre de Abelardo y de los miles de estudiantes que acu­
dían a oír su palabra en la montaña de Santa Genoveva o en el Priorato de Maisoncelle para conocer sus opiniones sobre el problema de los universales que
entonces, como ahora, dividía a idealistas y realistas. Ni tampoco ha de extrañar­
nos que la creación del Colegio de San Clemente en Bolonia fuese la consecuen­
cia de los muchos españoles que allí acudían para aprender los saberes que se
impartían en la Universidad boloñesa.

* S e s i ó n d e l d í a 1 2 d e ju n i o d e 2 0 0 1 .

553



Quedan citados así los nombres de los dos más importantes estudios gene­
rales que, junto a Oxford en Inglaterra y algún otro menos conocido (Salerno y Reggio en Italia o Mompellier en Francia) constituyen la avanzadilla universitaria en el
siglo xii europeo. Inmediatamente después, desde los primeros años del siglo xiii,
aparecerán las más antiguas universidades españolas: Palencia (1212), Salamanca
(1215), Valladolid (sobre 1260). Me interesa subrayar desde ahora el doble aspecto
instrumental y m edial que ha caracterizado la evolución de las universidades espa­
ñolas y europeas. «Voluntad de aprender saberes», en efecto, pero ¿para qué?; y
voluntad de enseñar, pero ¿para qué, también? Merece la pena una reflexión sobre
estas cuestiones.

¿PARA QUÉ LAS UNIVERSIDADES?

1. Como observa Alberto Jiménez (Historia de la Universidad española,
Alianza Editorial, Madrid, 1971) la aparición de los estudios generales o universi­
dades fue una consecuencia del renacimiento intelectual que tuvo lugar en Europa
durante el siglo xn. Sin embargo, la existencia de estas instituciones responde tam­
bién a una necesidad que podríamos llamar «profesional»: la que empujaba a los
hijos de las familias no aristocráticas a adquirir aquellos elementos de cultura que
pudiesen facilitarles el acceso a la burocracia; una burocracia cada vez más nume­
rosa dado el creciente poder tanto de la Iglesia como de las monarquías. Sin embar­
go, no era fácil que con la amenaza africana dentro de la península se encontrase
durante el siglo xn ocio suficiente en los reinos españoles para participar activa­
mente en el movimiento de ilustración que juntamente con el renacimiento de la
industria y del comercio y de la propia lucha del Imperio con el Papado se exten­
día por toda Europa.
Se comprende así que las Universidades españolas surgiesen curiosamen­
te con posterioridad a la fecha clave de 1212, cuando tras la batalla de las Navas
de Tolosa, las puertas de Andalucía se abrieron a los monarcas castellanos. Aunque
la Universidad de Palencia (de no larga vida, por cierto), fue de creación episco­
pal, ya la de Salamanca —que junto con las de París, Bolonia y Oxford constituye­
ron los cuatro grandes Estudios generales de la cristiandad— fue de creación real.
El privilegio concedido por Fernando III a la Universidad de Salamanca, firmado en
Valladolid en 1242 es —si hemos de creer A. Jiménez— «el primer estatuto de la
Universidad de Salamanca y el primer documento universitario de España». En
dicho estatuto se ofrece protección y real salvaguarda a los maestros que viniesen
a «leer» a Salamanca y a los escolares, así como a las cosas que trajesen consigo,
reconocimiento de sus costumbres y fueros y penas para los que atentasen contra

554



ellos. Se ordena que los escolares vivan en paz y cuerdamente con los vecinos de
la villa y que si ocurriese contienda entre ellos, lo decida un Tribunal compuesto
de eclesiásticos y seglares. En 1252 subió al trono Alfonso X, el Sabio, quien dos
años después, 1254, concedió nuevo privilegio a la Universidad de Salamanca, otor­
gándole una dotación, que fue la primera que la Universidad tuvo. Por este docu­
mento conocemos la organización de esta Universidad y el número de sus cátedras,
de las cuales las mejores retribuidas eran las de Leyes y Cánones, a las que se­
guían las de física (medicina y ciencias naturales), lógica, gramática y, por último,
un profesor de música. Es curioso comprobar esta especial distinción, retributiva y
de todo orden, que se otorgaba a los maestros en leyes. La Ley octava del capítu­
lo XXXI de la Partida segunda decía así:
«La sciencia de las leyes es como fuente de justicia, e aprovecharse della el mun­
do mas que de otras scíencias. E por ende los emperadores que ficieron las leyes otorgaron
el privilegio a los maestros de las escuelas en cuatro maneras. La una es que luego que son
maestros, han nome de maestros e de caballeros, e llamaron los señores de leyes. La segun­
da es que cada vegada que el maestro de Derecho venga delante de algún Juez que esté juz­
gando debe se levantar a el y saludarle y recibirle que sea consigo, e si el juzgador contra
esto ficiere pone la ley con pena que le peche tres libras de oro. La tercera, que los porte­
ros de los emperadores e de los reyes e de los príncipes no les deben tener puerta, nin
embargarles que no entren ante ellos, cuando menester fuere. Fuera a las razones que tuvie­
ren en grandes polidades, e aun entonces debenselo decir como están tales maestros a la
puerta y preguntar si les mandan entrar o no. La cuarta es que sean sotiles e entendidos e
que sepan mostrar este saber, que sean bien razonados e de buenas maneras e después que
hayan tenido veinte años escuelas de las leyes, deben haber honra de condes».

2. Sin embargo, no fue hasta comienzos del siglo xvi cuando Europa
experimentó lo que el historiador Lawrence Stone ha calificado de “revolución edu­
cativa». En su excelente monografía Universidad y Sociedad en la España Moderna
(Tecnos, 1981) Richard L. Kagan subraya que el resultado de dicha revolución edu­
cativa fue un crecimiento sin precedentes del número de hombres educados y en
particular con educación universitaria.
Suele aceptarse la generalización —nos dice Kagan— de que la aristocra­
cia terrateniente y militar de la Europa Medieval era hostil a cualquier tipo de cono­
cimiento y que sólo consideraba adecuada la educación “libresca» para monjes y
escribanos de clase baja. Esta actitud se mostraba especialmente desdeñosa en rela­
ción con el conocimiento del latín —lenguaje técnico de la Iglesia y la jurispru­
dencia— fenómeno explicable si atendemos a dos suerte de razones. En primer
lugar, porque la nobleza tenia poca necesidad de aprenderlo; pues cuando era
menester escribir o interpretar alguna cláusula contractual redactada en latín, siem­

555



pre había en la casa del noble un escribano o un eclesiástico cerca para hacerlo.
En segundo lugar, por la asociación que se producía entre el conocimiento del
latín, fuera de la Iglesia, por parte de médicos, profesores y traductores de textos
arábigos, de ascendencia mora o judía en buena medida.
Esta tradición comienza a cambiar en los albores del siglo xv, cuando
comenzaron a derrumbarse las barreras entre los hombres de letras y los de espa­
da, dando lugar al extenso debate, que duró cerca de un siglo, sobre la llamada
cuestión de «armas versus letras». Aparte la influencia de la propia Iglesia y de las
famosas escuelas de traductores de Toledo, el interés por la literatura clásica y por
el latín llegó a España, como al Norte de Europa, desde Italia durante el transcur­
so de los siglos xiv y xv. Una vez que la corona de Aragón se establece en el sur
de Italia, la corte humanista y napolitana de Alfonso V (1416-1458), constituye la
puerta abierta para la introducción en la península ibérica de las ideas y costum­
bres del renacimiento italiano. La supuesta transición de España del «barbarismo y
la ignorancia medievales» a la «enseñanza y cultura renacentista» se produjo, pues,
de forma similar a como sucedió en Inglaterra, Francia y los Países Bajos. La Espa­
ña del siglo xv conoció ya toda una serie de poetas-mecenas: el Marqués de Santillana, Juan de Lucena, Alfonso de Cartagena y Enrique de Villena, entre otros, se
quejaban en sus escritos de la ignorancia de la nobleza, exhortándola a comple­
mentar la vida de las armas con el estudio de las letras. El Marqués de Santillana
escribía, en 1437, al Príncipe Enrique, futuro Enrique IV de Castilla, que «la ciencia
no embota el hierro de la lanza ni hace floja la espada en la mano del caballero».
Por supuesto, para este grupo de ilustrados, «conocimiento» significaba solamente
familiaridad con la gramática latina y la literatura clásica. Sin embargo, ni la influen­
cia de estos eruditos, ni el patronato de la Corte de Juan II de Castilla (1406-54), ni,
mucho menos el turbulento reinado de Enrique IV (1454-1474) consiguió borrar las
viejas actitudes o alterar la tradición de educación militar prevalente en la aristo­
cracia. Hay que llegar al pacificador reinado de los Reyes Católicos (1474-1504) que
es cuando se crea un clima más favorable para el desarrollo de los gustos literarios.
En 1473 se introduce la imprenta en España y, a partir de la resolución por las Cor­
tes de Toledo en 1480 sobre libre importación de libros impresos en el extranjero,
«que redunda en provecho universal de todos y ennoblecimiento de nuestros rei­
nos», se da un impulso definitivo a la afición por el arte de saber leer y escribir. Las
propias imprentas españolas, que funcionaban en 25 ciudades, habían producido
más de 500 títulos hacia 1500; y en las dos décadas siguientes publicaron otros 1307
libros, el 18% de los cuales correspondía a textos de autores clásicos, si hemos de
creer los datos que nos apunta el hispanista Conrad Haebler.
Es por eso por lo que a partir de 1500 empezaron a aparecer nuevos cole­
gios, escuelas y universidades y los mecenas particulares, los municipios, la Iglesia

556



y los monarcas empezaron a financiar cátedras y puestos docentes. Es así como
España, al igual que las modernas monarquías que surgen a lo largo del siglo xv
(Inglaterra, Francia, Borgoña) pusieron un énfasis especial en la educación supe­
rior; pues los gobernantes de estos Estados nombraron miles de funcionarios como
medio de ejercer sus poderes. Abogados y administradores, recaudadores de
impuestos y técnicos financieros, expertos militares o ministros de gobierno tenían
en común que no sólo debían saber leer y escribir, sino que además se les exigía
estar educados y formados para tales cargos. Incluso la aristocracia cambió su acti­
tud con la ya apuntada aparición y difusión del libro impreso, por lo que en menos
de un siglo, el saber leer y escribir se convirtió en algo esencial para todos los
miembros de las categorías sociales más elevadas. Especialmente, las nuevas buro­
cracias empezaron a nutrirse con funcionarios con la suficiente formación jurídica,
reclutados principalmente entre la burguesía y la baja nobleza que una vez en pose­
sión de los cargos de mayor influencia constituyeron una especie de “nobleza admi­
nistrativa» (nobleza de capa, noblesse de robe) y que comenzó a compartir con la
«nobleza de espada», junto con los cargos eclesiásticos superiores, la elite domi­
nante de la Europa moderna.
El latín pronto se puso de moda, proliferando los ayos particulares, espe­
cialmente contratados para que enseñaran latín y griego en las propias casas de los
ricos, aunque muchos jóvenes nobles, siempre acompañados con su ayo, asistían a
una academia de la corte especialmente organizada para enseñar las artes liberales
a la aristocracia cortesana. Pero, pese a esta popularidad, las artes liberales nunca
llegaron a dominar el plan de estudios universitario. Las universidades europeas se
caracterizaron por su exagerado contenido jurídico, lo cual se comprende si tene­
mos en cuenta la formación de las nuevas burocracias. En toda Europa, los Conse­
jos Reales, los Tribunales Regionales, las Asambleas populares y las Catedrales estu­
vieron controladas cada vez más por hombres educados y con formación jurídica.
Para los plebeyos, la baja nobleza y los hijos sin tierra de los aristócratas, el Dere­
cho era el camino hacia la riqueza, la influencia y el prestigio social. Con esta fina­
lidad fundó el Cardenal Cisneros la Universidad Complutense (Alcalá de Henares)
de la que salieron un tercio de los altos empleos civiles y eclesiásticos que organi­
zaron la América conquistada.
3.
Sin embargo, según nos cuenta Kagan, a finales del siglo xvn la revo­
lución educativa podía darse por concluida. La asistencia a las Universidades dis­
minuyó e incluso la educación secundaria entró en crisis. Europa había perdido la
fe en la educación organizada y este cambio estuvo obligado, en parte, por las difi­
cultades económicas del siglo y, por otra, se extendió la nueva idea de que el estan­
camiento y la caída de la economía se debió al exceso de educación. Algunos auto­

557



res españoles y franceses señalaban que una educación que fuese más allá del
saber leer y escribir sólo servía para inducir a los jóvenes a hacer carrera en el
Gobierno y en la Iglesia, alejándolos de las actividades más útiles y productivas
como el comercio, la agricultura y la artesanía. El resultado fue el final de la Edad
de Oro de las Universidades. En 1600, la Universidad era una institución muy
poblada y floreciente, respetada por sus enseñanzas y llamada para dar consejo.
Cien años mas tarde, la universidad estaba en decadencia; sus estudiantes eran
pocos y se criticaba duramente su plan de estudios y la enseñanza casi exclusiva
del Derecho; algo que restó a la Universidad parte de su preeminencia intelectual,
de su prestigio y erudición.
El fenómeno es general en Europa y Kagan se preocupa de subrayar que
el declinar de la universidad castellana en los siglos x v i i y x v i i i no fue un hecho ais­
lado, ni puede considerarse simplemente como una manifestación más del fenó­
meno generalmente conocido como la «decadencia de España». Antes bien, la tesis
fundamental de la monografía de Kagan —como observó el profesor José Antonio
Maravall en el prólogo a la monografía que venimos siguiendo— fue «demostrar
que Castilla experimentó su propia revolución educativa y, lo que es más impor­
tante, que esta tuvo lugar en Castilla varias décadas antes que en el Norte de Euro­
pa, a excepción tal vez de algunos Estados italianos, y con una intensidad que no
llegó a alcanzarse ni en Inglaterra ni en Francia y no digamos en los Estados Ale­
manes».

LA CONQUISTA IDEOLÓGICA D E LA UNIVERSIDAD

1. Intentaré ahora contestar a la segunda cuestión que me planteaba: la
instrumentalización de la universidad para difundir un determinado tipo de ideas,
es decir, su utilización como tribuna ideológica bien de carácter conservador (con­
servadora de la ortodoxia tradicional), o de carácter progresista (para luchar, en
nombre de la libertad ideológica).
En pleno humanismo renacentista, cuando los supuestos ideológicos del
ideal educativo se cifraban en un hombre que poseyera la virtud de la religión y
de algún modo todas las demás virtudes (justicia, templanza, paciencia, fortale­
za, etc.) se dicta la Cédula Real de 7 de diciembre de 1526 ordenando la creación
de la Universidad de Granada (me remito a la interesante Historia de la Universi­
dad de Granada, de María del Carmen Calero Palacios y otras, 1997). El 14 de julio
de 1531, el Papa Clemente VII expidió la bula confirmatoria y carta ejecutorial con­
cediendo al Estudio de Granada las mismas prerrogativas, privilegios y facultades

558



que a los de Bolonia, París, Salamanca y Alcalá y nombrando al Arzobispo protec­
tor de la institución. La Universidad sería el vehículo cultural para forjar hombres
doctos —juristas, humanistas y teólogos— que defendieran la fe y ostentaran los
cargos y prebendas del reino, costumbre ya iniciada en otras universidades, como
hemos visto, y modelo elegido para la granadina. Ahora bien, junto a estas preo­
cupaciones, Granada siente la necesidad de renovar y crear instituciones docentes
como instrumento para modelar una ciudad aún no cristianizada y en la que la pre­
sencia judía y morisca es significativa. Como se advierte en la obra citada, pasados
los primeros años después de la conquista y el celo apostólico que los caracterizó
se genera un clima de desconfianza con respecto a las citadas minorías.
La coyuntura era propicia para reforzar la idea de su inserción a través de
la enseñanza, estimada como única forma imprescindible para eliminar, de mane­
ra efectiva, el peligro que representaban para organizar la vida ciudadana; a través,
pues, de la enseñanza se promovería la difícil asimilación, disolviendo los factores
culturales de la minoría morisca. Esta preocupación, se manifiesta asimismo en el
momento de la selección del profesorado de la nueva Universidad; muy particular­
mente en relación con la Cátedra de medicina que, a lo largo del siglo xvi va a tener
menos entidad, si la comparamos con las de cánones o teología. La razón estaba
curiosamente en el problema religioso y en el hecho de que durante la edad media
la medicina hispana fuese casi un monopolio de los judíos y musulmanes; una tra­
dición difícil de compatibilizar con las obligaciones religiosas inherentes al ejerci­
cio de la medicina, como fueron, desde el Concilio de Trento, las de persuadir al
enfermo grave a recibir los últimos sacramentos. Puede que esta sea la explicación
de que de los 63 libros impresos en Granada entre 1504 y 1580, sólo dos son de
medicina: uno en 1519 de Arnaud de Villanova (seguramente seudónimo) y otro en
1580 de Pedro de Mercado. Habrá que esperar hasta 1640 para que se edite un nue­
vo libro de medicina.
2. Aunque, obviamente, la enseñanza en las Universidades se ajustaba a
la doctrina y a la moral de la Iglesia Católica, uno de los aspectos más interesantes
en la evolución histórica de las Universidades lo fue su lucha con la enseñanza
impartida por las Ordenes Religiosas. La enseñanza en conventos y monasterios, en
muchos de ellos más antigua que en las propias universidades, tenía por objeto la
gramática, artes y teología que, inicialmente, se limitaban a impartir a sus propios
miembros. Pero —como observa Kagan— esta situación cambia a partir del
siglo xvi cuando algunos conventos hicieron públicas sus enseñanzas y empezaron
a competir con las universidades, las cuales defendían tenazmente el monopolio
que ostentaban en cuanto a la concesión de títulos. La más grave amenaza prove­
nía de la Compañía de Jesús, sobre todo a partir del privilegio obtenido en 1584

559



del Papa para otorgar grados universitarios. En relación con la resistencia opuesta
por las universidades, destaca la de Granada que, en 1585 se negó a convalidar los
cursos de la Compañía de Jesús, aunque en 1609 la Universidad granadina accedió
a que la Compañía enseñara e incluso otorgase títulos a condición de que no pudie­
sen graduarse en ninguna otra universidad; pues según parece, a los profesores
importaba menos que las aulas estuviesen medio vacías que perder los «derechos
de examen». La actitud de otras universidades era más enérgica. La de Valladolid
envió en 1686 una enérgica protesta al Consejo Real afirmando «que los estudian­
tes... asistían a los colegios de San Gregorio CDominicos) y San Ambrosio (Jesuítas)
dejando la universidad con muy corto número de oyentes para los catedráticos». Sin
embargo, la batalla de las universidades no se ganó hasta la expulsión de los Jesuí­
tas, tras cuya medida, la Corona ordenó en 1771 que los cursos seguidos en con­
vento religiosos o seminarios no podrían ser aplicados a la obtención de un título
universitario; disposición que se reforzó al año siguiente al declarar obligatoria la
asistencia a las clases de la universidad para poder alcanzar un grado universitario.
Pero debe reconocerse que el éxito de las clases de los religiosos entre los
estudiantes estaba relacionado con el fracaso de las universidades al proporcionar
una enseñanza inadecuada en las cinco facultades sobre las que ejercían su mono­
polio: artes, medicina, teología y derecho (canónico y civil). Los planes de estudio
se mantenían sin retoque alguno y, salvo excepciones, las enseñanzas estaban
anquilosadas. Las innovaciones tenían que venir de la mano de la aparición de
algunos grandes maestros. La universidad de Alcalá de Henales introdujo el estudio
de los textos sagrados en sus lenguas originales, recordándose a Hernán Núñez de
Guzmán (el Pinciano) autor de una edición en griego del Nuevo Testamento, que
se encontraba al frente de este movimiento con sus colegas Arias Barbosa y Anto­
nio de Nebrija. En la Universidad de Salamanca, Francisco de Vitoria rompió con la
tradición al sustituir por la Summa de Tomás de Aquino las Sentencias de Pedro
Lombardo y por su interés en la teología humanista y la interrelación entre moral y
política; tema que, como es sabido, Vitoria desarrolló a lo largo de su vida sentan­
do las bases de los principios fundamentales que gobiernan las leyes de las nacio­
nes, el derecho de guerra, la libertad de los mares y, en definitiva, lo que luego se
ha conocido como el Derecho Internacional. Por su parte, Martín de Azpilicueta,
Domingo de Soto y Tomás de Mercado, preocupados por el impacto económico de
la importación de plata americana desarrollaron una serie de ideas que vendrían a
ser mas tarde reconocidos como la «teoría cuantitativa del dinero», según la cual la
tasa de inflación es directamente proporcional a la oferta monetaria.
Aunque para Kagan no están claras las causas del estancamiento universi­
tario, pone, parte de la culpa, en la Inquisición, defensora contra las influencias

560



heréticas, y, sobre todo en un cierto «espíritu general de los tiempos»: la innovación
en todos los caminos de la vida, era reprobada y difícil de introducir cualesquiera
que fuesen las ventajas del cambio. Fue sólo en la década de 1790 cuando las uni­
versidades, siguiendo el ejemplo de los «reformistas ilustrados» de Madrid modifi­
caron sus planes de estudios, ampliaron el programa de artes para que incluyera el
estudio de las lenguas modernas, así como otros temas de mayor significado cien­
tífico, como el álgebra, la física experimental, la historia natural, etc.
3. Empero, la verdadera lucha por la conquista de la universidad como
instrumento ideológico se va a plantear en nuestro país en el siglo xix.
Como nos lo cuenta Palacios Atard en el prólogo a la excelente monogra­
fía de María Dolores Gómez Molleda (Los Reformadores de la España Contemporá­
nea, reimpresión, Madrid, 1981), al abrirse el curso académico 1857-1858 en la Uni­
versidad Central, pronunció Don Julián Sanz del Río un discurso importante, en el
que enunciaba un ideal de reforma, no limitado sólo a los estudios, sino con pre­
tensiones de un alcance renovador que afectaría necesariamente al hombre entero
y por consecuencia, a la sociedad española. Uno de los más calificados herederos
espirituales de Sanz del Río, Don Francisco Giner, dijo de él que tuvo el mérito de
haber dado origen a «una corriente de emancipación intelectual, de educación cien­
tífica, de austeridad ética que ha removido y ablandado las estructuras petrificadas
de la España de su tiempo».
Por supuesto, sobre los krausistas españoles y la Institución libre de ense­
ñanza se han escrito muchas páginas con exagerado apasionamiento, a favor y en
contra. Uno de los historiadores de la Institución, Deleito, califica la empresa ini­
ciada por Sanz del Río «como la «única revolución intelectual ocurrida en España».
La historia de los reformadores de la España Contemporánea, del mismo modo que
ocurriera en Alemania con el Kulturkampf y sus contradictores, se entiende mejor
si se parte metodológicamente del estudio de las posturas e ideas religiosas que
estaban en la raíz de la controversia. Gómez Moheda lo entendió así cuando en la
citada monografía se pregunta: «¿Existe o no existe un problema verdaderamente
religioso?». Con razón, Azorín llamó a estos reformadores «los últimos erasmistas» y
lo cierto es que, a diferencia de los ilustrados del siglo xvm, estos reformadores par­
ten de la postura ante la religión que inspira la reforma del programa educativo y
reformador. El conocido choque en el «brindis del Retiro» entre Giner de los Ríos y
Menéndez Pelayo enfrentaba dos conceptos de España y dos conceptos religiosos
de la vida.
No es mi propósito —entre otras, por la obvia razón de mi falta de com­
petencia para hacerlo— trazar la historia intelectual de las ideas ortodoxas y hete­

561



rodoxas que inspiran los distintos proyectos de reforma universitaria desde el
siglo xix hasta nuestros días. Por lo demás, la bibliografía sobre la materia, empe­
zando por la Historia de los Heterodoxos Españoles de Menéndez Pelayo, es tan
abundante que basta con remitirse a ella. En cambio, mis preocupaciones de juris­
ta me invitan a proponer una reflexión sobre la equívoca significación que el con­
cepto de «libertad de cátedra» (y de libertad de enseñanza) tiene según el contex­
to histórico en el que sea estudiado. Así, durante el movimiento reformista del
siglo xix, son los reformadores los que reivindican esta libertad (o derecho), mien­
tras que promulgada la vigente Constitución es un derecho a reivindicar (junto con
la identidad ideológica) por las Órdenes Religiosas y por quienes crean centros
educativos al margen de la enseñanza oficial. Merece la pena que digamos algo
sobre esto.
Siendo Ministro Orovio se dicta el Real Decreto de 26 de febrero de 1875,
seguido de la Instrucción dirigida a los Rectores de las Universidades «para que en
los establecimientos que dependen de su autoridad no se enseñe nada contrario al
dogma católico ni a la sana moral, procurando que los profesores se atengan estric­
tamente a la explicación de las asignaturas, sin extraviar el espíritu dócil de la
juventud por sendas que conduzcan a funestos errores sociales... y que por ningún
concepto tolere... se explique nada que ataque directa ni indirectamente a la
monarquía constitucional, ni al régimen político casi unánimemente proclamado en
el país».
Esta Orden produjo, como es sabido, una violenta reacción de un buen
número de catedráticos y profesores universitarios, cuya separación de la docencia
oficial de una gran parte de ellos, bien por orden gubernativa o por voluntaria
renuncia, fue el resultado inmediato. Reunidos en casa de Don Manuel Ruiz Quevedo, nació y tomó cuerpo la idea de fundar un establecimiento de enseñanza que
permitiese continuar de modo privado la obra iniciada en la Universidad por los
renovadores: así nació la institución libre de la enseñanza. La libertad de cátedra
surge, pues, como una reacción contra los dogmas educativos defendidos por el
poder oficial; es decir, exactamente igual que hoy cuando se invoca al amparo de
la Constitución. La diferencia está únicamente en quienes son los reivindicadores.

LOS RETOS D E LA UNIVERSIDAD DE NUESTROS DÍAS

1. Una situación contradictoria caracteriza la Universidad de nuestros
días: quiero decir, para empezar, que masificación y excelencia son para mí dos
términos contradictorios. La reforma universitaria de 1970 consiguió la «multiplica­

562



ción de los panes y los peces», mediante el arbitrio técnico-legislativo de incluir sin
más dentro de la enseñanza universitaria a las distintas Escuelas técnicas y profe­
sionales de grado medio, es decir, mediante un simple -truco terminológico», ini­
ciamos el camino que nos permite afirmar ahora que nuestra población universita­
ria sobrepasa los 1.600.000 escolares. Pero como, simultáneamente, el descenso
continuado de nuestra demografía ha llegado ya a la Universidad, estamos en con­
diciones de afirmar que, en pocos años, la oferta de plazas universitarias disponi­
ble puede cubrir las necesidades del 90% de la juventud española (entre 18 y 23
años). Pues ¡qué bien! Si todos son universitarios la Universidad deja de ser el Cen­
tro de enseñanza superior; porque -superior» es un término referencial y, por tan­
to, lo que es normal deja de ser superior. Habrá que inventar la -nueva Universi­
dad» un escalón por encima de lo que hasta ahora ha sido. ¿Bastará para ello con
una reestructuración de lo que es el tercer ciclo y otro tipo de cursos postgrado?
Pienso que, desde luego, esta es una de las tareas de nuestros reformadores. Como
yo no tengo esa responsabilidad, seguiré adelante con mis reflexiones.
2. Así es que, si meditamos sobre la situación actual de la Universidad
observamos por de pronto un panorama de situaciones contradictorias:
l.° La baja estimación que, tanto social como profesionalmente, significa
el título universitario. Actualmente, ni la Administración pública ni la empresa pri­
vada, acuden directamente a las aulas universitarias para llenar sus puestos de tra­
bajo. Obviamente ésta, como cualquier otra afirmación, exige matizaciones previas.
Por ejemplo, en las Facultades de Informática, la demanda supera hasta tal punto
a la oferta que, de un lado, resulta cada vez más difícil encontrar un profesorado
de calidad (la Universidad, a la hora de pagar, no puede competir con el sector pri­
vado); de otro, los alumnos con buen expediente reciben ofertas de trabajo antes
de terminar su carrera.
Ahora bien, esto —que debería ser la regla— deja de serlo si tomamos
como ejemplo a la Facultad de Derecho. Y tomo este ejemplo por dos razones fun­
damentales: 1) Porque es el campo que mejor conozco, y 2) Porque se dan las cir­
cunstancias idóneas para verificar mi tesis, a saber: mucha demanda de puestos de
trabajo... pero una oferta de empleo considerablemente superior. Pues bien, ¿cómo
funciona aquí el mercado de trabajo? Veamos:
A) Por lo que se refiere al reclutamiento de la función pública, el siste­
ma, salvo lamentables excepciones (pues, como en más de una ocasión lo he
dicho, las denostadas oposiciones constituyen la más importante aportación que
hemos hecho los españoles al principio democrático de igualdad de oportunida­

563



des), es la oposición. Que la experiencia demuestre que en buena parte coinciden
los nombres de quienes tienen los mejores expedientes académicos con los que
obtienen las plazas más deseadas de la función pública, es otra historia. Lo que me
interesa subrayar es que tales puestos de trabajo de la Administración no se cubren
mediante un simple sistema de concurso en el que la adjudicación de la plaza se
realiza a la vista del expediente académico y, en su caso, de otros méritos previa­
mente baremados. ¿Acaso no simplificaría las cosas el que así se hiciese? No hay
duda de que así sería; con el argumento añadido de que, además, se evitarían las
frustraciones de esos opositores que pierden los mejores años de su vida intentan­
do sacar unas oposiciones que cada vez les resultan más inalcanzables. Y, sin
embargo, nadie se ha atrevido a proponer seriamente tal experimento.
Para empezar, contemplemos el fenómeno de la multiplicación de las Uni­
versidades: entre publicas (salvo error u omisión, 58 mientras escribo estas líneas)
y privadas, bastante más de sesenta: ¿acaso la calidad de las enseñanzas es la mis­
ma en todas ellas?; ¿es posible la coexistencia de dos principios que se autoexcluyen como la autonomía universitaria y la igualdad del valor oficial de los títulos
expedidos por cualquiera de ellas? Por supuesto, los Cuerpos jurídicos de más pres­
tigio (habida cuenta del espíritu corporativista -—esprit de corps— que aún anima
nuestra Administración pública) se opondrían a la supresión de las oposiciones. Y
no sin razón: el aprendizaje que se realiza durante la preparación de las oposicio­
nes se considera necesario para llenar las lagunas que el paso por la Facultad dejó
al descubierto. El único examen fiable es el que se realiza ante el Tribunal de opo­
siciones.
De la Revista oficial del Colegio de Registradores Mercantiles y de la Pro­
piedad (Registradores de España, núm. 5, enero-marzo 2001) extraigo el anuncio de
la «Academia de preparación de Registros» de Madrid (independiente del Colegio,
las hay también en varias provincias). En una entrevista que se hace a los respon­
sables de la Academia se lee: “Hoy en día, al haber cambiado el sistema de estudio
y al estar la Universidad más masificada, la juventud llega al Centro con peor for­
mación. El examen tipo test, que se practica habitualmente, es nefasto para la opo­
sición». La impresión que saco es deprimente: por lo visto la licenciatura no sólo
no sirve para suprimir la oposición, sino que ni siquiera vale “para preparar para la
preparación de las oposiciones».
B) Otro tanto ocurre cuando se selecciona al personal en el sector priva­
do (grandes bufetes de Abogados, asesorías jurídicas de empresas privadas y ban­
cos...). A diferencia de lo que antes (no tengo datos actuales) ocurría en algunas
Escuelas Técnicas Superiores (como la de Caminos y, según dije, ahora en Infor­
564



mática), nadie acude a las Facultades de Derecho para informarse acerca de quie­
nes son los alumnos más brillantes para ofrecerles trabajo. Como ocurre en la Admi­
nistración, nadie se conforma con lo que en la Facultad se ha aprendido. ¿Quiénes
son los candidatos ideales?
En primer lugar, precisamente —y por lo antes dicho— los que ganaron
unas oposiciones jurídicas de prestigio. Hasta el punto de que los «escalafones» (por
conservar el viejo término) de algunos Cuerpos jurídicos se reparten por mitad
entre excedentes y pluriempleados (con una compatibilidad más o menos tolera­
da). En segundo lugar, quienes han tenido la oportunidad y la suficiente capacidad
económica para obtener un título en una Universidad o Centro especializado
extranjero (hoy el conocimiento del inglés se está convirtiendo en imprescindible)
o en uno de los pocos Centros privados españoles que ofrecen, con el suficiente
prestigio, estudios de postgrado con la ya generalizada denominación de «master».
Algunos Centros Universitarios privados comienzan a ofrecer calidad y
excelencia desde la propia licenciatura y lo que resulta sorprendente es que la Uni­
versidad oficial no haya sabido —al menos hasta ahora— responder al reto. Si la
constitucionalizada autonomía universitaria no sirve para esto, valiente reforma
hemos hecho. Pienso que es absolutamente necesario iniciar (al igual que en las
competiciones deportivas) el «campeonato de liga» de las Universidades (públicas y
privadas). Si esto requiere el sistema de «fichaje» del profesorado —como ocurre en
las Universidades americanas— ensáyese el sistema y esperemos los resultados.
2° El contraste, empero, se produce —¡sorprendentemente!— si nuestra
reflexión la dirigimos al campo de la investigación, si bien de nuevo he de adver­
tir que me limito a lo que ocurre en las Facultades de Derecho. Por supuesto, la
carrera universitaria —es decir, la preparación para el profesorado— sólo tiene su
sede en la Universidad (si se me apura, en la Universidad pública, con alguna rara
excepción). Es en ella donde, en sus Departamentos, nos topamos con esa exigua
y excelente minoría de estudiantes que preparan sus tesis doctorales y, eventual­
mente, ayudan en la labor docente al Profesorado titular.
Por lo que a mí me consta, afirmo que la calidad media de las tesis doc­
torales de mi especialidad es infinitamente superior a las de hace 50 años (si bien,
es cabalmente hace ese medio siglo cuando empezaron a publicarse las renovado­
ras de nuestro horizonte intelectual). Por supuesto, siguen presentándose tesis
mediocres (¡que son aprobadas, por cierto!); pero, las que pasan con honor suelen
convertirse en esas dos o tres excelentes monografías que invariablemente recibi­
mos en nuestros despachos al menos cada mes. Confieso que tan abundante mate­

565



rial de consulta, en mis tiempos jóvenes, sólo nos lo servían los editores franceses
e italianos (por referirme a los idiomas de más fácil acceso).
Si queremos buscar una explicación al fenómeno, diré que, a mi juicio,
este es el lado bueno de la que antes he calificado como indeseable multiplicación
de Universidades. Por una parte, en efecto, la masificación ha producido la degra­
dación de los títulos; por otra, en cambio, la oferta de puestos de trabajo para los
profesores —es decir, para los investigadores— se ha multiplicado. En resumen,
curiosamente, de las «misiones» que Ortega atribuía a la Universidad, mientras se ha
deteriorado la transmisión de conocimientos (es decir, la puramente docente, por­
que el discípulo sale de ella sin saber todo lo que hay que saber para el ejercicio
de la profesión), se ha revalorizado la misión investigadora. Váyase lo uno por lo
otro.
3- Ahora bien, como mi razonamiento —como ya lo dije— se desarrolla
al filo de lo que ocurre en las Facultades de Derecho, me pregunto hasta qué pun­
to es posible una disociación entre teoría y práctica. O dicho de otro modo: ¿hasta
qué punto se puede enseñar el Derecho en la Universidad instalado en el «cielo de
los conceptos jurídicos» y despreciando los problemas reales que las relaciones
humanas plantean y cuya posibilidad de equitativa solución es, cabalmente, la jus­
tificación misma del Derecho? Prefiero contestar por boca del Profesor Alejandro
Nieto:
«¿Y qué decir del profesor: ha de ser un jurista teórico o práctico? Antes se
ha dicho que la Universidad es la sede natural del cultivo y transmisión del cono­
cimiento teórico. Conviene repetirse aunque con una advertencia esencial: el cono­
cimiento jurídico teórico no sólo no excluye el conocimiento práctico, sino que es
casi inimaginable poder madurar teóricamente sin una práctica sólida (mientras
que, por el contrario, no son raros los prácticos eficaces ayunos de conocimientos
teóricos). Así se explica que la docencia, la investigación y la práctica hayan ido
siempre de la mano en las Escuelas europeas de Derecho desde los primeros glo­
sadores. Lo que va cambiando es el género de la práctica puesto que tradicional­
mente se asentaba en la actividad judicial (incluida la funcionarial) y en la dictaminadora mientras que desde el siglo xix tiende a imponerse la forense (sin desdeñar,
claro es, la dictaminadora)». (Las limitaciones del conocimiento jurídico, Lección
jubilar pronunciada en la Facultad de Derecho de la Universidad Complutense el
12 de marzo de 2001, pág. 29).
¿Cómo seleccionar entonces al Profesor idóneo? El sistema actual no es,
por cierto, ni bueno ni malo: es sencillamente un sistema degradado. La endoga-

566



mia es el resultado conjuntamente de la autonomía universitaria y del Estado de las
Autonomías. Urge, a mi juicio, una Ley básica estatal que rompa compartimentos
estancos y haga posible esa renovadora idea del «distrito único», que forzará a las
Universidades a competir entre sí y a que pueda establecerse un «ranking» de exce­
lencia entre ellas. Y, desde el punto de vista del sistema de selección habrá que
recuperar —con las depuraciones que fuesen aconsejables— lo fundamental del
viejo sistema que modernizó la Universidad en tiempos de la II República y atra­
vesó vigente la época franquista. Hay cosas que son buenas con independencia de
las circunstancias.

567

