E L D E S P ID O D E U N T R A N S E X U A L
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea*

-Una vez más sepide al Tribunal una interpretación de la Directiva del Con­
sejo 76/207/CEE, de 9 de febrero de 1976 sobre aplicación del principio de
igualdad de trato entre hombres y mujeres en cuanto a l acceso a l empleo,
formación y promoción profesionales y condiciones de trabajo. La novedad,
ciertamente no pequeña, está en que quien busca [en el caso] el amparo de
la directiva es un transexual. Por ello... el Tribunal debe estudiar la transexualidad desde elpunto de vista de la prohibición de discriminación por ra­
zón de sexo: ¿puede un transexual, si él o ella es despedido porque él o ella
es transexual, en especial cuando él o ella se ha sometido a una reasigna­
ción de sexo, ampararse en la Directiva?
(Ag. § l ) 1

El título que doy a esta disertación no es una ocurrencia mía; antes
bien, forma parte del de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades
Europeas, en el Asunto C-13/94, de 30 de abril de 1996, título que dice a s í: «Igu a l­
dad de trato entre hombres y mujeres. Despido de un transexual».

* Sesión del día 25 de febrero de 1997.
1 Las abreviaturas de que se va a usar en la présente disertación con alguna frecuencia,
son: AG, Abogado General (el 5 numerado que sigue a AG, es el de su informe en
el caso); ST, Sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (el §
numerado que sigue a ST, es el de la sentencia dictada en el caso); Dir., Directiva
seguida de su número. En todo lo que sigue, salvo que otra cosa diga, las cursivas
son siempre mias.
Hemos traducido de AG § 1 -reasignación de sexo-, literalmente del inglés (idioma
del caso), •g e n d e r reassigm ent-, Del informe del AG, manejo el texto inglés. De la
ST el texto español. En lo que toca a la frase a que nos estamos refiriendo, sin du­
da refleja el Tribunal su duda terminológica respecto de la traducción al español.
Sería extremadamente interesante estudiar en este contexto las similitudes y dife­
rencias entre sexo y género en nuestro idioma y sus equivalentes sex y g e n d e r en

237



Es el de la transexualidad problema cuya vertiente jurídica está apa­
reciendo desde hace algún tiempo en contextos múltiples, a alguno de los cua­
les tendré ocasión de referirme, pero que dejo citados desde ahora.
Aparece en efecto, entre otros lugares:
1.2 En la Recomendación de 29 de septiembre de 1989 del Conse­
jo de Europa sobre «Condición de los transexuales», pidiendo al Consejo de Mi­
nistros que requiera a los Estados miembros que legislen sobre ella.
2.3 En varias decisiones de la Comisión y sentencias del Tribunal
Europeo de Derechos Humanos, espaciadas entre los años 1972 y 1992. Señala­
damente, en la sentencia del caso Rees, año 1986, a la que me volveré a referir.
3.a En la legislación o en las decisiones judiciales de numerosos Es­
tados miembros, que el Abogado General cita (AG § 10; notas 8 a 15).
4.9 En nuestro Código Penal vigente (LO 10/1995, de 23 de no­
viembre), cuyo artículo 156 d ice:«el consentim iento válida, libre, consciente y ex­
presamente em itido, exime de responsabilidad p e n a l... en los supuestos d e ... [en­
tre otros]... ciru gía transexual realizada p or facu ltativo-, (El precepto procede
de la modificación del Código Penal de 1973 —texto refundido aprobado por De­
creto 3096/1973, de 14 de septiembre— por LO 3/1989, de 21 de junio).
5.a En, ya puede hablarse de numerosas, sentencias del Tribunal
Supremo: me refiero a las de la Sala de lo Civil, de 7 de marzo de 1980 (Art. 1.111),
2 de julio de 1987 (Art. 5.045), 15 de julio de 1988 (Art. 5.722), 3 de marzo de
1989 (Art. 19) y 19 de abril de 1991 (Art. 2.725), y en los comentarios doctrinales
sobre ellas2.
6.s En el decreto sobre prestaciones san itarias del Sistema N acio­
n a l de la Salu d (Real Decreto 63/1995, de 20 de enero, publicado en el BOE de
20 de febrero siguiente); al relacionar las «prestaciones que no son financiables

inglés, y los significados de ambos vocablos en ambos idiomas; no puedo hacerlo
aqui, ni aquí me parece estrictamente necesario para la disertación.
2 Citaré en adelante estas sentencias refiriéndome a la de 1980, 1987, 1988, 1989 y
1991, según sea el caso. Anticipo que no pretendo comentar estas sentencias, tan
superlativamente interesantes como, aunque se pudieran aceptar sus fallos, de dis­
cutible fundamentación.
Haré referencia a ellas en puntos concretos de esta disertación.

238



con cargo a la Seguridad Social o fondos estatales destinados a la asistencia sa­
nitaria», menciona expresamente (Anexo III.4), »la cirugía de cambio de sexo, sal­
vo la reparadora en estados intersexuales patológicos»3.
7.s Para concluir, en los estudios doctrinales ya existentes, que por
cierto, nos dicen que, pocos relativamente los transexuales, las cifras crecen en cuan­
to se manejan los grandes números absolutos.«En Europa uno de cada 30.000 hom­
bres y una de cada 100.000 mujeres buscan cambio de sexo quirúrgicam ente »4.
Hay que convenir, pues, con el Abogado General: en el caso -el de­
recho se encuentra ante un a realidad y está destinado a encontrarse con ella ca ­
da vez más. Esto es inevitable» (AG. § 9).
Esto mismo es lo que ha motivado la elección del tema de la diser­
tación; esto y, de un lado, mi oficio de profesor de Derecho del Trabajo, porque
es sobre un despido sobre lo que la sentencia decide; y de otro, que al existir una
interpretación general de una directiva comunitaria a través, como también ve­
remos, de la decisión prejudicial que vamos a comentar, aquélla pasa a formar
cuerpo con la directiva interpretada, y cómo ésta, como Derecho comunitario, a
ser vinculante para los jueces y tribunales españoles5.
*

*

*

3 Hago la indicación de que el Sistema Español de Salud no sufraga estos gastos por­
que el Servicio Nacional de Salud Británico si los sufraga; asi lo afirma sin contra­
dicción el recurrente en el caso que estamos estudiando (AG § 5), y lo da como
probado la sentencia en el caso R ees {-...el Servicio Nacional de Sanidad corrió con
los gastos de la asistencia médica, incluidas las operaciones- [§ 14]; «...el Reino Uni­
do, por medio de su Servicio Nacional gratuito de Sanidad, ha costeado los gastos
de las intervenciones quirúrgicas y los demás tratamientos módicos a que se so­
metió el demandante- [§ 41]). La sentencia no concede relevancia especial a esto;
mejor dicho, niega que la tenga (§ 47).
4 «Según datos dados por el interesado- (AG. § 9, nota 6).
En A. Miras y D. Malicier, C hirurgie et Transexualisme, datos grosso m odo iguales,
1 de 50.000 a 100.000 {11 ° C ongreso M undial d e D erecho M édico, Sun City, Africa
del Sur, 1996, «Actas-, vol. 2, pág. 63).
En todos los casos judiciales españoles fueron hombres los que se sometieron a la
reasignación quirúrgica de sexo.
5 Desde la sentencia en el caso B rasserie, de 5 de marzo de 1996, tal se tiene como
doctrina firme del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas. Sobre el ca­
so citado R. Alonso García, La respon sabilidad d e los Estados m iem bros p o r in fra c­
ció n d e l D erech o com u n ita rio, Madrid, 1997, cap. II; sobre la reiteración y firmeza
de la doctrina doquiera en este mismo libro.

239



Comencemos aventurando una noción relativamente clara acerca de
lo que la transexualidad es; lo que no resulta nada sencillo. En efecto:
— En el Diccionario de la Española, edición de 1992, transexu alidad
es la «cualidad o condición de transexual» y transexual «dícese de la persona que
mediante tratamiento hormonal adquiere los caracteres sexuales del sexo opuesto».
— Para el Abogado General, siguiendo, parece, la recomendación
citada del Consejo de Europa, «transexualidad es un síndrome caracterizado por
una personalidad dual, una física y otra psicológica, junto con una convicción tan
profunda de pertenecer al otro sexo, que la persona transexual está decidida a
pedir la correspondiente “corrección” corporal» (AG. § 8).
— La sentencia que se va a comentar, a su vez tomando la defini­
ción de una de las del Tribunal Europeo de Derechos Humanos (la ya citada sen­
tencia Rees, de 17 de octubre de 1986) dice que «se entiende usualmente por «transexuales» aquellas personas que aún perteneciendo físicamente a un sexo, poseen
el sentimiento de pertencer al otro; intentan con frecuencia acceder a una iden­
tidad más coherente y menos equívoca a través de tratamientos médicos e inter­
venciones quirúrgicas destinados a adaptar sus características físicas a su psico­
logía». Como complemento de la definición —prosigue la sentencia que se comenta
con la cita de la de Estrasburgo— «los transexuales operados forman, por consi­
guiente un grupo bien determinado y definible» (ST 16; la cita es de Rees § 38).
Puede añadirse que en la propia sentencia Rees (§ 47) «el Tribunal
comprende la gravedad de los problemas con que se tropiezan estas personas [los
transexuales] y la angustia que sufren»; lo que le lleva a subrayar «la necesidad de
medidas legales adecuadas [que] debe traducirse en un estudio constante, te­
niendo en cuenta especialmente el desarrollo científico y social»6; no obstante lo
cual, dicho sea de paso, aunque con esta admonición, la decisión impugnada se
deja incólume7.

6 Decidiendo también un caso británico, la sentencia R ees es una pieza judicial in­
ternacional importante. Dictada, en aplicación del C onvenio eu ro p eo p a ra la p r o ­
tecció n d e los d e rech o s h u m a n os y liberatados fu n d a m en ta les (Roma, 4-11-1950;
ratificado por España en 26-9-1979; BOE 10-10-1979), por el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, contiene un estudio profundo de la transexualidad en general
y a efectos matrimoniales y de inscripción registral. Fue una sentencia polémica;
ya la op in ión de la mayoría de la Comisión fue acompañada por dos pareceres di­
sidentes, y la propia sentencia por un voto particular de tres magistrados.
7 -En definitiva, se respeta el derecho del Estado afectado a mantener su propia nor­
mativa en la materia-, reenviándole la cuestión, como bien dice el traductor y co­
mentarista de la sentencia J.M .a Tejera Victory.

240



— En la sentencia del Tribunal Supremo de 1897 ico n sid era n d o 2.a)
— con expresiones que ic o n sid era n d o 3-Q)— son «hechos... que pertenecen al
acervo cultural y que pueden aceptarse por la vía de reglas de experiencia... [los]...
que caracterizan al transexual por el irresistible sentimiento de pertenencia al se­
xo contrario, rechazo del propio y deseo obsesivo de cambiar la morfología ge­
nital». En el voto particular, discrepante del de la mayoría que puso la sentencia
ico n sid era n d o 1.a), se nos dice que el término transexual debe ser entendido co­
mo «expresivo de una incongruencia entre lo psíquico y lo orgánico y, en defini­
tiva, en una determinación de su voluntad consistente en el cambio de sexo atri­
buido por la naturaleza por el que pretende agenciarse sobre la base, aparte de
los efectos de la operación quirúrgica, de una invocada manera femenina de con­
cebir su personalidad». Nos dice también el voto que «la diferencia del hombre
respecto de la mujer radica fundamentalmente en el sexo... condición orgánica...
que viene determinada específicamente por los genes», distintos los del hombre
de los de la mujer. «El examen cromosomático del ser humano nos da la pauta de
su individualidad social hombre o mujer»... En conclusión, «el sexo es cualidad
inmanente del ser humano... [que] ... aún con componentes sico-somáticos tie­
ne... un ingrediente de carácter físico-biológico».
— En el trabajo de Miras y Malicier citado, «la transexualidad se ca­
racteriza por una confusión de la identidad individual. El paciente tiene la con­
vicción de pertenecer al sexo biológico opuesto». «La ausencia de correlacción
perfecta entre su sexo biológico y su condición personal, lleva [al transexual] a
un estado de malestar moral profundo, que puede conducirle al suicidio ...alter­
nativa del cual es la desaparición de los atributos odiados de un sexo que él [el
transexual] rehúsa»; de ahí que sea la suya -—citando ahora nosotros la sentencia
del Tribunal Supremo de 1989— » una personalidad atormentada viviendo per­
manentemente en un estado de ansiedad».
— En el comentario de Angel Yagüez a la sentencia de 1987, la tran­
sexualidad «es un trastorno heterogéneo de identidad sexual, consistente en un
sentimiento persistente de malestar e inadecuación respecto al propio sexo ana­
tómico y el deseo también persistente de liberarse de los propios genitales y de
vivir como miembro del otro sexo»8.
— En el comentario de J. Diez del Corral Rivas a la sentencia de
1980, el que llama «síndrome transexual»... se caracteriza esencialmente por el de­

8 R. de Angel Yagüez,
(1987-4).

C om entario a la STS, Sala 1 “ d e 2 d e ju lio d e 1987, en «La Ley*

241



seo obsesivo de cambiar de sexo... En el individuo existe un conflicto dramático
por la divergencia entre su sexo aparente, masculino o femenino, y el sentimiento
profundo e inexplicable que tiene de su género femenino o masculino»9.
*

*

La tra n sex u a lid a d y e l esta d o civil. (En to m o a la sen ten ­
cia d e l Tribunal S uprem o d e 7 d e m arzo d e 1980), en «Anuario de Derecho Civil-,

9 J. Diez del Corral Rivas,

tomo XXXIV, fase. III, 1981 (págs. 1077-1088). Muy interesante comentario este, to­
mando por base una sentencia irrelevante a los efectos que aquí nos importan, da­
do que el recurso de casación fue desestimado sin entrar en el fondo, por mor de
un tecnicismo procesal: los dictámenes periciales —el del forense en el caso— no
eran documentos ni actos auténticos para la casación civil por error de hecho; no
lo eran conforme al antiguo artículo 1.692.7.2 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, me­
nos lo son conforme al actual articulo 1.692. Si lo eran, y por consiguiente habría
el Tribunal Supremo entrado en el fondo, en una casación social — como lo hu­
biera sido la del caso de la sentencia de Luxemburgo que se está comentando, un
despido— conforme al artículo 167.5.B de la Ley de Procedimiento Laboral vigente
al decidirse sobre el caso; y probablemente lo siguen siendo.
Así son las cosas procesales, creo, y asi aqui las dejo.
Por cierto, en el comentario de Diez del Corral se llama la atención sobre que -en
España, el DNI, a diferencia del pasaporte, menciona el sexo- de su titular, si no
explícitamente, sí implícitamente a través expresiones -hijo de- o -hija de-.
Por curiosidad simple he indagado esto en mis propios DNI y pasaportes y de es­
ta entretenida indagación ha resultado lo siguiente:
— En el que yo creo que fue mi primer DNI, expedido en 1952, se menciona el se­
xo. En cambio, en el segundo, expedido en 1958, ni en el tercero, expedido en
1964, hay referencia al sexo.
— En el cuarto, expedido en 1981, no aparece la mención; pero en la relativa a
■Grupo sanguíneo-, quien expide el documento no dice nada respecto del gru­
po sanguíneo y escribe, en cambio, -Sexo V». En el quinto, expedido en 1986,
aparecen las menciones relativas a -Grupo sanguíneo», que tampoco se rellena
ahora, y al sexo, que sí se rellena, con una -V».
— En el último, expedido en 9 de octubre de 1996, aparece con claridad, e inde­
pendiente, la mención -sexo-. Por cierto que en este, sin duda por la edad del
identificado — bien porque no se le den diez años más de vida, bien porque si
se le dan no merezca ya la pena reidentificarle, bien por dejarle de una vez en
paz, benévola interpretación que asumo— el D.N.I. se expide con -VALjlDEZ]
PERMANENTE-,
Cuando se usan abreviaturas, como es frecuente, las menciones se rellenan con V
o H, según el sexo masculino o femenino. La identificación indirecta de que habla
Diez del Corral no existe, pues el dato sobre la filiación se pide siempre en mas­
culino (-hijo de...-).
Los pasaportes efectivamente no tenian mención relativa al sexo, hasta que se ins­
tauraron los expedidos por España como País miembro de la Comunidad Europea,
en los cuales-sexo/sex/sexe- aparece explícitamente y se rellena -mujer» o -varón»
sin abreviatura.

242



Por supuesto, sin entrar ni remotamente en consideraciones médi­
cas, parece evidente que se están manejando en las definiciones que se acaban
de listar, tres tipos, mejor grados, de transexualidad:
1 ° La pura y simple, aunque realmente es la verdadera u origina­
ria transexualidad, consistente en el sentimiento de pertenecer a sexo distinto del
inmutable cromosómico que se tiene10.
2.2 La anterior, acompañada a la decisión de someterse a los trata­
mientos médicos y/o quirúrgicos conducentes a la «reasignación» de sexo11, esto
es a la alteración de sus caracteres fenotípicos, incluidos los genitales.
3.a Las dos anteriores, tras el sometimiento a los tratamientos cita­
dos, especialmente a los quirúrgicos. Es de ellos, de los «transexuales operados»,
de los que dice el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, se recordará, que
«forman... un grupo bien determinado y definible»12.
*

*

*

Lo que tan resumidamente dejó expuesto me ha parecido necesario
para el estudio y comentario de la sentencia del Tribunal de Justicia de las Co­
munidades Europeas, de 30 de abril de 1996, que de una vez comienzo.
*

*

*

En la inscripción del nacimiento en el Registro Civil desde luego ha de constar el
sexo de nacido, según el que figure en el C uestionario p a ra la d ecla ra ció n d e n a­
cim ien to en e l R egistro civ il [Sexo ( 2 )
(2) varón mujer»], a su vez congruente con
el que figure en el P arte d e l fa cu lta tiv o q u e asistió a l n a cim ien to [«CERTIFICO el
nacimiento de un ... (varón o hembra)...»].
C uestionario y p a r te han visto sus «modelos oficiales» modificados por O.M. Justi­
cia de 15 de noviembre de 1996, mirando la modificación «a establecer rápidamente
su [del niño] identidad», conforme al artículo 8.a del C onvenio d e las N aciones Uni­
d a s so b re los D erechos d e l Niño de 20-11-1989, ratificado por España en 30-11-1990
(BOE de 31-12-1990).
10 Sobre esto, por lo demás hasta hoy científicamente incontrovertible, insisten las
sentencias del Tribunal Supremo: «...por razón de unas característics que, como las
cromosómicas, son inmutables» (sentencia de 1989); «...en cuanto respecto... del
punto de vista biológico... no puede haber cambio de sexo, ya que continúan in­
mutables los cromosomas [en el caso] masculinos» (sentencia de 1991).
11 Completo la información de la nota 1 para decir que la expresión «reasignación de se­
xo» se utilizó ya en 1987 por R. dr. Angel Yagüez en su Comentario..., cit., pág. 170.
12 En las tres sentencias 1988, 1989 y 1991, los casos fueron de este grupo, esto es,
de transexuales que se habían sometido a operaciones quirúrgicas de reasignación.

243



Los hechos son los siguientes (AG §§ 5-6; ST §§ 3-4):
La parte demandante (P.) — repárase en que la sentencia al usar la
denominación procesal («la parte») se ahorra asignar ella un sexo13— era admi­
nistradora de un establecimiento docente en el que prestaba sus servicios desde
abril de 1991. Un año después de su contratación, en abril de 1992, comunicó a
sus superiores «su intención de someterse a una operación de cambio de sexo,
[lo que] comenzó por un período de prueba [de modo de] vida Qife test) durante
el cual P. se vistió y comportó como una mujer». A este período sucedieron una
serie de operaciones quirúrgicas de carácter menor... [seguidas de]... la operación
definitiva, todas ellas «destinadas a proporcionar a P. los atributos físicos de una
mujer».
Tras de haberse sometido a estas operaciones quirúrgicas menores
durante el verano de 1992, en septiembre de ese año recibió de su empleador un
preaviso de despido que había de surtir sus efectos el 31 de diciembre siguiente.
La operación definitiva tuvo lugar después del preaviso, pero antes de que expi­
rara el tiempo de éste, antes pues de la consumación jurídica del despido.
Aunque el empleador alegó que el despido había sido debido a la
amortización del puesto de trabajo de P. —y aunque efectivamente era cierta la
necesidad de tal amortización— «la auténtica razón del despido fue la intención
de P. de someterse a una operación de cambio de sexo». Esto se da como hecho
probado, del que por tanto hubo que partir y se partió.
P. recurrió ante el Tribunal Industrial [británico] — un Tribunal que
no una Court, esto es, un órgano administrativo, no judicial— alegando que «ha­
bía sido víctima de una discriminación por razón de sexo».
Es el Tribunal Industrial quien plantea la cuestión pre-judicial al am­
paro del artículo 177 del Tratado de la Comunidad Europea14 en relación con la
Directiva 76/207/CEE, en los términos siguientes (AG § 7; ST § 10):

13 No así el informe del Abogado General, que nos dice: «Me referiré a esta persona,
identificada como P.
como a una mujer; subrayando que hago esto sin tomar en
consideración ni su sexo originario (varón) en su certificado de nacimiento, ni el
resultante de su cambio físico de sexo como resultado final de la operación qui­
rúrgica- (AG § 4).
14 No entro aquí en el tema procesal comunitario de las -cuestiones prejudiciales- a
que se refiere el articulo 177 del Tratado de Roma. Remito a lo que brevemente de­
jé indicado al comentar la sentencia también dictada al amparo del mismo por el

244



«1) Vista la finalidad de la Directiva 76/207 que, según su artículo
1 ,Q, es la aplicación del principio de igualdad de trato para hombres y mujeres en
lo que se refiere al acceso al empleo, etc... ¿infringe la Directiva el despido de un
transexual a causa de un cambio de sexo (“gender reassignment‘0?
2) ¿Prohíbe el artículo 3.a de la directiva, que se refiere a la discrimi­
nación por razón de sexo, tratar a un empleado en función de su transexualidad?»15.
Obligado es citar las normas de la Directiva 76/207 cuya interpreta­
ción se pide y sobre las que van a girar los fundamentos de la sentencia que se
está comentando.

Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas — competente para resolverlas—
de 14 de junio de 1994 en D espido d e la m u jer em barazada: versión com u n itaria,
comunicación discutida en el Pleno de Académicos de Número de la Real Acade­
mia de Jurisprudencia y Legislación de 22 de mayo de 1995 y publicada en el núm.
25 de sus -Anales*. Y también como ésta en un caso de despido.
Ampliamente el tema en R. Alonso García, D erecho C om unitario, Madrid, 1994,
págs. 325-351; y una exposición escueta y acertada del mismo contemplada desde
el ordenamiento español, en el co n sid era n d o 2.a de la sentencia del Tribunal Cons­
titucional 201/1996, de 9 de diciembre.
15 El Tribunal Industrial — nos dice AG § 3— hizo constar que la Sex D iscrim ination
A ct británica, no contiene ningún precepto que refiera a los transexuales, ni siquiera
a aquéllos que se han sometido a una operación de reasignación de sexo; en el Rei­
no Unido, toda persona retiene el sexo masculino o femenino que él o ella tenía al
nacer. Es imposible por lo tanto, alterar en el Registro de Nacimientos, Matrimo­
nios y Fallecimientos, el sexo que originariamente se ha atribuido a una persona*.
Los llamados en la terminología británica -Tribunales*, como el -Industrial* que for­
mula la cuestión, no forman parte de la organización judicial, no son courts, ni sus
miembros Judges-, las decisiones de aquéllos son recurribles ante estos. La traduc­
ción del inglés al español, o del español al inglés tribunal-tribunal, es un error cra­
so; algo así como traducir acto o acta por act, o ley por law.
Con todo lo In du strial Tribunals, creados en 1963-65 han adquierido una gran im­
portancia, precisamente a partir de la Sex D iscrim nation Act d e 1965 (I.N. Stevens,
C onstitutional a n d A dm inistrative Law, Plymouth. 1984, pág. 280).
Sobre los Tribunals en general, breve y reciente, la 3.a ed., Oxford, 1996, de P. Ca­
ñe, An In trod u ction to A dministrative Law, cap. 19.a; sobre las Courts, con suficiente
detalle, también reciente, L. Jason-Lloyd, The English Legal System, Londres, 1997.
Por cierto que Jason-Lloyd al relacionar los Tribunales ( courts ) ingleses, menciona
entre ellos el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas explicando que
-como consecuencia de la creciente integración de la Unión Europea, el Tribunal
esta siendo cada vez más una parte integrante de nuestro sistema judicial*, (pág.
43). Lo que es muy cierto si se atiende a la frecuencia con la que los Tribunales bri­
tánicos, Cámara de los Lores incluida, plantean cuestiones prejudiciales ante el Tri­
bunal Europeo; tema al que me referí en D espido d e la m u jer em barazada: versión
com u n ita ria , en -Anales de la R.A.J.L.*, núm. 25, 1995.

245



La Directiva 76/207 del Consejo [de las Comunidades Europeas] de
9 de febrero de 1976, «relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato
entre hombres y mujeres en lo que se refiere al ...trabajo», en lo que de momen­
to aquí importa, dice así:
Artículo 1.a. 1:
«La presente Directiva contempla la aplicación en los Estados miembros del
principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere
al acceso al empleo, incluida la promoción, y a la formación profesional, así
como a las condiciones de trabajo...»
Artículo 2 .Q.1:
«El principio de igualdad de trato... supone la ausencia de toda discrimina­
ción por razón de sexo, directa o indirecta...».
Artículo 5 .B.1:
«La aplicación del principio de igualdad de trato en lo que se refiere a las
condiciones trabajo comprende [las condiciones de] el despido [e] implica
que se garantiza a hombres y mujeres las mismas condiciones sin discrimi­
nación por razón de sexo».

Respecto de estas normas, dice bien el Abogado General que «aunque
es desde luego cierto que la Directiva prohíbe cualquier discriminación por razón
de sexo, igualmente es indiscutible que la redacción del principio de igual trato
que establece, refiere a la dicotom ía tradicional hombre/mujen (AG § 16); y que la
Directiva, datada en 1976, «tuvo en cuenta lo que puede ser descrito como realidad
“normal". Es lógico que no tom ara expresamente en consideración, una cuestión
y una ralidad que sólo com enzaban a “descubrirse” en aquel tiempo» (AG. § 23).
Repárase además que, todo su profundo fondo no obstante, el caso
lo es estrictamente de ruptura de un contrato de trabajo, de un despido, que se
reputa injustificado por discriminatorio. Quiero decir que, el problema de la transexualidad tiene otras muchas y más importantes vertientes que ésta socioeco­
nómica de si puede ser despedido un transexual por ser tal. Si se me permite el
anacronismo de la comparación, ocurre algo parecido a lo que caracteriza los es­
tudios sobre la esclavitud, en los cuales el hecho de trabajar forzosamente para
otro, es una circunstancia menor que otras muchas relativas a la libertad y a la
personalidad, mejor dicho, a la falta de ambas del esclavo y de la esclava.*
*

246

*



La sentencia, brevísima en sus fundamentos de derecho, dedica los
dos primeros (ST §§ 15 y 16) a la cita del caso Rees, a propósito de que «los transexuales operados... son un grupo bien determinado y definible», con lo que re­
chaza el argumento del Gobierno del Reino Unido, que se había opuesto a la de­
manda, alegando «que P. habría sido igualmente despedido si anteriormente
hubiera sido una mujer y se hubiera sometido a una operación quirúrgica a fin
de convertirse en hombre», siendo el seguro sentido de esta alegación que pues­
to que en el supuesto contrario se hubiera hecho lo mismo que en el caso, no se
da en éste la discriminación por razón de sexo —varón o mujer— que la Direc­
tiva prohíbe, superferolítico argumento muy propio de un barrister británico.
Pasa después la sentencia a decirnos, tras la cita de los artículos y
apartados de la Directiva 76/207 que han quedado transcritos (ST § 17), que és­
ta, «no es sino la expresión... del principio de igualdad, que es uno de los fun­
damentales del derecho comunitario» (ST § 18), conforme al cual, «como ha de­
clarado el Tribunal de Justicia [en sentencias reiteradas] el derecho a no ser
discriminado por razón de sexo, constituye uno de los derechos humanos fun­
damentales, cuyo respeto [el Tribunal] debe garantizar» (ST § 19).
Tras todo lo cual y tan importante como non sequitur, eje apodíctico de la decisión, salvo la referencia genérica a la igualdad de ST § 18, lo siguiente
en ST § 20:
Por consiguiente, el ám bito de aplicación de la D irectiva no puede
reducirse únicam ente a las discrim inaciones que se derivan de la pertenencia a
uno u otro sexo. En atención a su objeto a los derechos que pretenden proteger, la
D irectiva debe aplicarse igualm ente a las discrim inaciones que tienen lugar, co­
mo en el presente caso, a consecuencia del cam bio de sexo del interesado.
Si parara aquí la sentencia carecería de fundamento claro, es decir,
de un claro encaje de los hechos con el derecho. Por eso, inmediatamente ST §
20 va seguido por una módica explicación en ST § 21:«tales discrim inaciones [las
discriminaciones de que la sentencia acaba de hablar, las que tienen lugar a con­
secuencia del cambio de sexo del interesado] se basan [también esencialm ente,
si no exclusivam ente, en el sexo del interesado. Si esto es así — pero reposando
ya sobre la interpretación extensiva del texto de la Directiva que se aplica— es
en efecto mantenible que, «cuando una persona es despedida por tener intención
de someterse o haberse sometido a una operación de cambio de sexo, recibe un
trato desfavorable frente a las personas del sexo a las que se consideraba que
pertenecía antes de la citada operación», resultando así violado el principio de
igualdad.

247



Con y tras lo cual puede seguir manteniéndose la sentencia en al pla­
no general de la igualdad (ST § 18) y aún ascender a un nuevo y más elevado pla­
no, porque.
Tolerar tal discrim inación supondría atentar contra el respeto a la
d ign idad y a la libertad a que esa persona tiene derecho y que el Tribunal de Ju s ­
ticia debe proteger.
Aunque brevísimo y ya llegando la sentencia a las postrimerías de
su argumentación (ST § 22) este razonamiento no lo es a mayor abundamiento;
no ya porque será impropio jugar obiter con derechos fundamentales en la evi­
dente inteligencia del Tribunal superiores al de igualdad, sino porque sin él ca­
recería la sentencia del poder de convicción del que precisa. A la postre, lo que
el Tribunal nos dice oscuramente es que lo esencial es tratar a la persona como
persona16, derecho supremo, esté o no expresamente declarado17.
Con todo, el razonamiento concluye y en el último considerando
(STS 24) el fallo reposa exclusivamente sobre el principio de igualdad, «de igual­
dad de trato entre hombres y mujeres, en lo que se refiere... a las condiciones tra­
bajo», único que la Directiva de cuya interpretación se trata lo consciente: «el apar­
tado 1.a del artículo 5.a es contrario al despido de un transexual por un motivo
relacionado con su cambio de sexo» (ST § 24; fallo).

ST § 23 hace una importante salvedad, a saber, dejaría el despido de
ser discriminatorio y por consiguiente no sería contrario al artículo 5.a. 1 de la Di­
rectiva, «si... pudiera justificarse al amparo del apartado 2, del artículo 2.a» [de la
propia Directiva].
Dice así el artículo 2.a.2 de la Directiva 76/207:

16 De alguna forma el argumento es que no ya se debe rechazar el tratamiento arbi­
trario que deriva de la violación del principio de igualdad, sino impedir -que se sea
tratado como n o d eb e s e r tratado u n s e r humano* (T.H. Hill, Jr., The M essage o f Affirm a tiv e A ction, en S. M. Chan, ed., -The Affirmative Action Debate-, Nueva York,
1996, pág. 175; del original las cursivas).
17 No entro aquí en el tema de los derechos fundamentales en el Derecho Comunita­
rio, ni por tanto, en la discusión hoy en torno al artículo F.2 del Tratado de la Unión.

248



Artículo 2 . Q.2\

«La presente directiva no obstará a la facultad que tienen los Estados miem­
bros de excluir de su ámbito de aplicación las actividades profesionales y,
en su caso, la formación que a ellas conduzca, para las cuales el sexo cons­
tituye una condición determinante en relación de su naturaleza o de las con­
diciones de su ejercicio».
Conforme a este precepto, pues, no hay discriminación si no se em­
plea a mujeres para un trabajo que es característico o, más que ésto, a lo que pu­
diera objetarse que tiene una cierta connotación tradicional, si no se emplea a
mujeres para un trabajo que «por su naturaleza o... su ejercicio» pide precisamente
in trabajador varón.
O viceversa.
Lo que ocurre es que estos trabajos por su naturaleza masculinos o
femeninos, apenas puede decirse que existan hoy, al borrarse de los ordena­
mientos jurídicos las que en el español — Estatuto de los Trabajadores artículo
17.1— se denominan «discriminaciones fa v o ra b les [antes protectoras] o adversas
en el empleo... por circunstancias de sexo», regla que básicamente refiere al se­
xo femenino, históricamente discriminado18, pero que en su generalidad es extensible a ambos sexos.
Quizá el único o uno de los muy pocos trabajos que por «las condi­
ciones de su ejercicio» excluye a las mujeres es el de interior en las minas y aún
con todo, una extremadamente desafortunada sentencia del Tribunal Constitu­
cional19 y una no menos desafortunada denuncia por nuestro país del artículo
8.Q4.¿>) de la Carta Social Europea de 1961, que España había ratificado en 198020,

18 Alguna referencia habría de hacerse aquí a las sentencias del Tribunal Constitu­
cional que hemos agrupado bajo las rúbricas -Varón discriminado» y «Viudo discri­
minado» para significar que se pretendió aplicar el principio de igualdad del artí­
culo 14 de la Constitución extendiendo a los hombres normas protectoras de la
mujer.
Remitimos al respecto a las sentencias reseñadas en las entradas *V iudedad... dis­
criminación por razón de sexo» y "D iscrim inación... discriminación del varón... viu­
do discriminado», en los índices refundidos, tomos I a X, de M. Alonso Olea Ju ris­
p r u d en cia C on stitu cion al so b re Trabajo y S egu ridad Social, Madrid, Civitas, 1994.
19 Sentencia 229/1992, de 14 de diciembre, comentada en Ju risp ru d en cia C onstitu­
cio n a l so b re Trabajo y S egu n d a d S ocial (tomo X, ref. 684).
20 Al respecto, Alonso Olea-Casas Baamonde, D erecho d el Trabajo, 15.a ed., Madrid,
1997, págs. 115-118, en especial, notas 4 y 5.

249



declararon que discriminaba contra la mujer prohibir para ellas este tipo de tra­
bajo; apartándose en esto del Derecho comparado más próximo. Y aún más le­
jano; digo esto último porque recibí de mi colega la Prof.a Zhen Ai-Ging de la
Universidad de Pekín (hoy Beijing) la Ley de Contrato de Trabajo china, que en­
tró en vigor en 1 de enero de 1995 (Orden del Presidente de la República Popu­
lar de China n.e 28. Ley de Trabajo de la República Popular de China aprobada
en la 8.a Reunión del Comité Permanente del 8.s. Congreso Nacional del Pueblo
de la República de China el 5 de julio de 1994... que entrará en vigor el 1 de ene­
ro de 1995); una ley breve, lo que no obsta para que dedique uno de sus artícu­
los, el 59, para prohibir expresamente el trabajo de las mujeres en el interior de
las minas21.
La digresión esta aparte, son hoy extremadamente anómalos los tra­
bajos exclusivamente masculinos o femeninos22.
Situemos al transexual en el contexto del transcrito artículo 22 de la
Directiva.
Para su caso, la conclusión sería que en principio son discriminato­
rias las decisiones — el despido en el caso de la sentencia que se comenta— que
se basen en la «reasignación de sexo». Es decir, que es discriminatoria una deci­
sión que, por la sola circunstancia de la reasignación, perjudique o empeore la
situación de quien teniendo las características externas propias del hombre, pa­
sa a tener las de la mujer, o viceversa.
Si nos fijamos de nuevo en la reserva contenida en el § 2 de la sen­
tencia, lo que en ella se nos dice, precisamente para el caso de la transexualidad,
que está juzgando, es que en la «reasignación de sexo» puede haber «condición
determinante en relación de su naturaleza o de las condiciones de su ejercicio
que hagan no discriminatorio lo que en principio lo es».
Pero el propio ST § 23 nos instruye que en el caso «ningún elemen­
to de los autos permite suponer que ello suceda». Lo que si no exactamente es
un hecho probado positivamente, si es en el caso un hecho admitido, en el sen­
tido de no haber habido alegación en contrario.

21 Manejo la edición inglesa que me envió la Prof.a Zhen Ai-ging. El texto, en un in­
glés peculiar, dice:

■It isp roh ib ited to a rra n g efem a le workers to en g a n g e in work dow n th ep it o f m ines-.
R everse D iscrim ination, en Afir-

22 Para una demostración pugnaz de esto S. Hook,
m ative A ction..., cit., págs. 145-152.

250



Repárese que la cuestión tal y como la planteó el Tribunal Industrial,
no se refería para nada al tipo de trabajo que se estaba realizando, sino que en
él se habló genéricamente del «despido de un transexual por motivo relacionado
con la reasignación de sexo (AG § 10; ST § 7). Con estas premisas, hay que en­
tender que efectivamente el transexual ha sido discriminado q u a transexual, en
virtud de su apariencia sexual, mudada por la «reasignación».
Por lo que hay que preguntarse entonces es a qué viene la reserva
de ST § 23. Se puede aventurar que siendo la «parte demandante... Administra­
dora de un centro docente», tenida por y vestida como hombre, que después de­
be aparecer con atributos de mujer y vestida con mujer, esto puede causar un im­
pacto en la población estudiantil.
Pero si al Tribunal no le consta que este impacto existiera — «ningún
elemento de los autos permite suponedlo]» (ST § 23) menos le puede constar al
intérprete.
Habría de indagarse en qué consistía exactamente el cargo de «administrador/a» {m a n a g er &n la versión inglesa de AG § 5); si tenía relación direc­
ta con los estudiantes, y si las había tenido ya en el caso; y características, tales
como la composición, o las edades del censo estudiantil del «centro docente» que
se administraba y si se daban y a quienes, clases «de aula».

Volvamos al comienzo y convengamos de nuevo con el Abogado Ge­
neral (AG 9) en las muchas dificultades del caso, no obstante las cuales su reali­
dad hace inevitable enfrentarse con ellas; solo que añadiendo ahora que las difi­
cultades son más aún de las enfrentó la sentencia; y repárase, decíamos, que las
dificultades sobre las que se decide, y estas más entrevistas, con ser muchas, no
son las mayores de entre las que la transexualidad plantea, especialmente la de
los del «grupo bien determinado y definible» formado por quienes se han some­
tido a la operación quirúrgica de «reasignación».
Las dificultades mayores dicen por supuesto, de su vida futura per­
sonal y familiar, tan distinta según el sexo que se asigne en vitud de la «reasigna­
ción» y precisamente por formar el grupo definible y determinado de los transexuales que, digamos socialmente, ya que no biológicamente, en su definición
misma se apartan de la dicotomía tradicional varón-mujer. De ahí que los prece­
dentes, señaladamente en nuestro país el significado por la sentencia del Tribunal
Supremo de 2 de julio de 1987, se centren sobre la modificación en la inscripción

251



registral del nacimiento, con su asignación pública y formal de sexo de la cual se
quieren hacer derivar efectos sustanciales para aquél a quien se reasigna.
Pero todo ello exigiría un estudio en el que esta disertación delibe­
radamente no entra y ello no porque «la argumentación exigiría un esfuerzo ma­
yor del que merece su objeto» (Platón, Timeo, 38e), sino precisamente por lo con­
trario, dadas las limitaciones de tiempo y, sobre todo, de las del disertante, por
mucho que haya querido ilustrarse para eliminar algunas.
Con todo, en vista de esta ilustración, cabría añadir lo que sigue:
Sin pretensiones, ni siquiera al expresarlo, el sexo depende o está en
los cromosomas (XX, mujer; XY varón). Aún en el supuesto extremo de la anomalía
conocida como «síndrome de Morris» — del varón que no tiene receptores celulares
de hormonas masculinas y cuyos caracteres sexuales, por ello, son femeninos desde
su infancia— nos hallamos ante un varón, cromosómicamente XY23. El fenotipo fe­
menino enmascara, por así decirlo, el genotipo masculino; y más que lo enmascara,
porque quien padece el síndrome no puede tener hijos como varón ni como mujer.
Enlaza esto también con pasajes importantes de la tan citada sen­
tencia Rees que, interpretando el artículo 12 del Convenio Europeo de Derechos
Humanos (celebrado en Roma en 1930 por el Consejo de Europa, cuyos Estados
signatarios eran miembros del mismo; ratificado por España el 26 de septiembre
de 1979 [BOE 10-10-19791), según el cual:
«A partir de la edad nubil, el hombre y la mujer tienen derecho a casarse y
a fundar una familia, según las leyes nacionales que rijan el ejercicio de ese
derecho».
Interpretando este artículo, digo, la sentencia Rees decidió que (§ 49):
«El artículo 12, al garantizar el tradicional derecho de casarse, se refiere al
matrimonio tradicional entre dos personas de distinto sexo biológico».

23 En algún comentario de la sentencia que nos ocupa (L. Flynn, en «Common Market
Law Rev.», vol. 34, núm. 2, 1997), sin que se aprecie claro si es parecer del comenta­
rista o alegación del recurrente, se dice (pág. 368) que «aun siendo los cromosomas
y gónadas [de P] los de un varón..., había nacido con un G ender Id en tity D isorder
( “desorden de identidad sexual”, traducimos)... como resultado del cual tenía un ce­
rebro hormonalmente feminizado»; si esto es posible y cierto, añade un dato fisioló­
gico, digamos, a la transexualidad.

252



Decisión unánime del Tribunal en este respecto, y concordante tan­
to con sus prcedentes24 como con la opinión unánime en el caso de la Comisión
que, se nos dice en la sentencia (§ 53):
“Llegópor unanimidad a la conclusión de que no se violó elprecepto invocado’,
Esto es, no se violó el artículo 12 citado del Convenio por la decisión
británica, de la que en definitiva se desprendía la prohibición de su matrimonio
como hombre (que fue el «sexo reasignado» en el caso) porque, se concluye en un
voto particular concurrente, «... un Estado... puede excluir del matrimonio a las
personas cuyas características sexuales implican una incapacidad física para pro­
cesar, bien absolu ta ( caso d el transexual), bien relativa en relación al sexo del
otro contrayente (individuos del mismo sexo)», en cuanto se oponen «a la natura­
leza del matrimonio y a su fin social» (§55. in fin e, mías las cursivas).
Conclusión a la que también ha llegado el Tribunal Supremo: «los even­
tuales matrimonios del individuo sujeto al cambio [de sexo] serán nulos»; «... en la
actualidad y por virtud de lo dispuesto en el artículo 73.4.a del Código civil, tales
matrimonios serían nulos»; «...tales matrimonios serían nulos por inexistentes, como
se deduce de los artículos 44 y 73.4.a del Código Civil y 32.1 de la Constitución»25.
En definitiva, pues, como se reseña, por un autor, aunque discre­
pando de la conclusión26, «... el sexo biológico... [esto es, el cromosónico]... es el
decisivo desde el punto de vista del derecho a contraer matrimonio».
*

24 Cossy versu s United Kingdom, conforme a la cual, así mismo, el derecho al matri­
monio garantizado p o r el artículo 12, -se refiere al matrimonio tradicional entre dos
personas de sexo biológico opuesto* (no he consultado este sentencia; tomo la ci­
ta que aparece, con la autoridad de R. Navarro-Valls, en El D erecho a n te las u n io ­
n es hom osex uales, -Aceprensa*, 153/96).
25 Respectivamente, de las sentencias de 3 marzo 1989, co n sid era n d o 3.s; 15 de julio
de 1988, co n sid era n d o 11.“; 19 de abril de 1991, co n sid era n d o 3.Q: La interpreta­
ción, pues, no ya razonable sino única posible, del art. 32.1 de la constitución (*el
hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio*) y del artículo 44 del Có­
digo civil, del mismo literal tenor, es que el hombre y la mujer tienen derecho a
contraer matrimonio en tre s í y solo en tre sí.
Es de destacar que en las tres sentencias la reserva en cuanto al matrimonio se ha­
ce pese a que en ellas, como en la de 1987, se autoriza el cambio resultante de la
reasignación de sexo en la inscripción del nacimiento en el Registro Civil.
26 J.M. Espinar Vicente: El m a trim on io y las fa m ilia s en e l sistem a esp a ñ o l d e D erecho
in tern a cio n a l p riva d o, Madrid, 1996, pág. 28.

253



Pero una cosa es que no se pueda casar el transexual con persona
de su mismo sexo biológico, pese a la «reasignación» de sexo contrario, y otra co­
sa distinta es que se pueda despedir al transexual que tiene un sexo «reasignado»
distinto del biológico. Con lo que Rees, del Tribunal Europeo de Derechos Hu­
manos, y P. versus S. y Cornwall County Council, del Tribunal de Justicia de las
Comunidades Europeas, no se oponen y aún entre sí son congruentes. De ahí que
la segunda, la comentada, ya que no enteramente reposar, si pueda ampliamen­
te descansar sobre la primera, como lo hace.

254

