ANGEL GONZALEZ ALVAREZ

EDUCACION UNIVERSITARIA Y
«NUMERUS CLAUSUS»

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 55, 1978





Educación Universitaria y
«Numeras Clausus»
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. A n g e l G o n z á l e z A l v a r e z ( * )

Como fuente de inspiración de nuestras intervenciones semanales
en la Academia, adoptamos para todo el curso actual el tema de los
derechos humanos. Algunos de nuestros compañeros, como el profesor
Truyol y Serra, se han entregado a la tarea con generosidad y ampli­
tud. Otros, como el Prof. Camón Aznar, nos han pedido sustituir los
derechos por los deberes humanos. Hasta mostró Camón en artículo
reciente esa otra faz del humanismo capaz de alcanzar la plenitud de
la dignidad personal. El hombre tiene el deber de la libertad por la
que no puede limitar los ímpetus de su alma; tiene el deber del amor
que no permite cohibir la fraternidad entre los hombres; posee tam­
bién el deber de la creatividad que rinde culto a la hermosura, y el
deber de la religión con el sentimiento de absoluta dependencia con
el Creador. “Estos cuatro deberes están vinculados al espíritu y sub­
sumidos en ellos los derechos que por gracia o revolución figuran en
las constituciones. Los deberes son inherentes a la persona en tanto
que los derechos se proclaman con énfasis de banderas en los aledaños
de la política.”
He meditado mucho estas palabras de Camón. Veo en ellas el claro
propósito de vincular los derechos humanos a previas obligaciones
(*)

Junta del martes 17 de enero de 1978.



sustanciales de los hombres. Al elegir mi tema quise hacer de la nece­
sidad virtud y me decidí a tratar una de las libertades fundamentales
del espíritu de más viva actualidad y que puede ser expresada como
un derecho ineludible a cumplir con un deber. Voy a poner la libertad
de educación universitaria en relación con el llamado “numeras clausus” .

I
E L DERECHO A LA EDUCACION UNIVERSITARIA
El derecho a la educación brota de la naturaleza humana y no
procede de la sociedad ni del Estado. En cuanto derecho natural tiene
dos propiedades esenciales: la universalidad y la igualdad. El derecho
a la educación se extiende a todos los hombres por igual. Abarca,
pues, a todos los miembros de la familia humana sin excepción alguna.
En su amplio dominio no hay distinción o discriminación por motivo
de raza, sexo, idioma, confesión religiosa, convicción filosófica, opi­
nión política, origen nacional, procedencia social, posición económica,
edad o cualquiera otra condición. Comprende a cuanto en cada uno
de los hombres sea susceptible de promoción y desarrollo, es decir,
a todas las virtualidades perfectivas, desde las que tienen significación
física y sensible hasta las que se abren al universo espiritual y reli­
gioso, pasando por las que hacen referencia al triple orden de la razón
especulativa, práctica y técnica.
De esta doble universalidad extensiva y comprensiva del derecho
a la educación ha surgido el llamado principio de igualdad de oportu­
nidades para recibirla. Tiene este principio vigencia general en las
preocupaciones pedagógicas de nuestra hora. Corre, empero, el riesgo
de no ser correctamente interpretado. Algunos no comprenden el sen­
tido del principio y estiman que se refiere a la identidad de oportuni­
dades para la igualdad social. No es cierto. La identidad no se concilia
con las efectivas diferencias, y la igualdad social puede ser un resul­
tado deseable de la aplicación del principio, pero no es una finalidad
esencial.
La igualdad de oportunidades se inscribe también en el círculo
educativo. Busca directamente la igualdad de educación que todos los
hombres tienen derecho a recibir. Conviene todavía advertir que la
igualdad de educación no es tampoco uniformidad o nivelación de
—

12

—



todos los hombres. Antes al contrario, exige una pedagogía personali­
zada que, teniendo en cuenta las aptitudes y peculiaridades individua­
les, aplica a cada uno de los educandos el método, el procedimiento
y la forma de enseñanza más congruentes con su propia naturaleza,
condición y circunstancias.
El principio de igualdad de oportunidades vale también ante la
educación universitaria. Afirmo, pues, que el acceso a la universidad
pertenece al campo de los derechos inalienables y de los deberes inelu­
dibles. Conviene, empero, delimitar con toda precisión el lugar propio
del derecho a la educación universitaria. Tiene su fundamento en los
dones naturales de la inteligencia y de la voluntad y no en los bienes
materiales o económicos de que cada hombre pueda disponer. Lo deri­
vamos de los derechos naturales al ejercicio de una profesión y al
acceso a los bienes de la cultura.
En la encíclica “Pacem in terris” se expresaron estas ideas con
frases lapidarias. Todo ser humano tiene derecho natural... a la liber­
tad para buscar la verdad y, dentro de los límites del orden moral y
del bien común, a ejercer cualquier arte, oficio o profesión (n. 12).
También es un derecho natural del hombre al acceso a la cultura.
Por ello, es igualmente necesario que reciba una instrucción funda­
mental y una formación técnica o profesional de acuerdo con el des­
arrollo de la propia comunidad política. Con este fin hay que esfor­
zarse para que los ciudadanos puedan subir, si su capacidad intelec­
tual se lo permite, a los más altos grados de los estudios, de tal forma
que, dentro de lo posible, alcancen en la sociedad los puestos y las
responsabilidades adecuadas a su talento y a las capacidades que ha­
yan adquirido (n. 13).
Suele decirse que los derechos naturales son absolutos. Y es cierto
siempre que el vocablo “absoluto” no signifique independiente ni ili­
mitado. El derecho a la educación universitaria de cada estudiante es
absoluto, bien que subordinado a las exigencias del orden comunitario
encargado del cultivo de los valores de la educación, la ciencia y la
cultura, y limitado por el derecho de los demás estudiantes. Todos los
portadores del derecho a la educación superior tienen la obligación
de ejercerlo en actitud de responsabilidad. Por eso precisamente es
irrenunciable y hay que llevarlo a la práctica como efectivo servicio
comunitario.
Hay en la última expresión un contenido oculto que conviene explicitar. El derecho a la educación universitaria significa para cada
uno de sus sujetos, con el derecho a ella, el deber de reivindicarla
—

13

—



para todos y, en consecuencia, su buena disposición para correr el
riesgo personal que puede suponerle esta más amplia difusión de la
formación profesional y la mayor competencia en el ejercicio ulterior
de las capacidades adquiridas.
Se ha pretendido llamar a esta situación “conflictos de derechos” .
Pero semejante nombre carece de sentido. Los derechos no luchan ni
se oponen. Los opositores y guerreros son los hombres que no quieren
reconocer que sus derechos lindan con los derechos de los demás y
que en ese lindero común se limitan mutuamente. Las pugnas entre los
hombres desaparecerían si cada uno permaneciese en su derecho con
la conciencia viva de su responsabilidad ante el bien de la comunidad.
El Estado, para quien el bien común es el sujeto de su peculiar soli­
citud, puede verse obligado a suspender el presunto derecho de algunos
particulares en función del interés general.
Sin llegar a semejantes extremos debemos reconocer que la uni­
versalización plena de la enseñanza universitaria en nuestra concreta
circunstancia histórica es una meta inalcanzable por más esfuerzos
que pongamos en el empeño. Se detiene necesariamente ante dos obs­
táculos que debemos declarar insuperables.
El primero es de naturaleza subjetiva. No todos los españoles tie­
nen aptitud ni vocación para incorporarse a las tareas universitarias.
Si la institución universitaria se ha creado “con voluntad y entendi­
miento de aprender los saberes” , es claro que donde falta el talento
y no hay voluntad de dedicación a los estudios no se dan los requi­
sitos necesarios y suficientes para el ingreso en la universidad.
El segundo condicionamiento del acceso a la educación universita­
ria se encuentra en la universidad misma, que tiene la obligación inelu­
dible de cumplir una misión en fidelidad a su propia esencia. No toda
preparación general o profesional tiene cabida en la universidad. Sus
tareas hay que ponerlas en el grado superior de la educación institu­
cional. En atención a los intereses sociales, pero centrada en el cultivo
de los valores que le son propios, la universidad tiene a su cargo la
preparación y titulación académicas para el ejercicio de las profesiones
superiores y debe, en consecuencia, rechazar las que no requieran
fundamento científico ni formación intelectual de alto nivel.
Es, pues, deber esencial de la universidad exigir la aptitud nece­
saria para el acceso a sus estudios y la incorporación a sus tareas. Sin
ella los estudios serían infecundos y las tareas no podrían ser realiza­
das. Pero demostrada la aptitud ha surgido en el alumno un derecho
—

14

—



que no le podrá ser quitado. La universidad tiene entonces el deber
de reconocerlo y respetarlo.
El derecho de los españoles a la educación universitaria pone tam­
bién en el Estado el deber de garantizarlo. Hoy se considera que el
campo de los derechos humanos está inscrito en el círculo del bien
común. Tutelar el ámbito del derecho a la educación universitaria es
deber esencial de los poderes públicos. A ellos corresponde la gran
tarea de adecuar al desarrollo económico y al progreso técnico el
perfeccionamiento social y personal, fomentando los servicios educa­
tivos y culturales.

II
LA LIBERTAD DE ELECCION DE CENTRO UNIVERSITARIO
Del derecho al estudio parece surgir, como el agua de la fuente,
el derecho del estudiante a la elección del centro universitario más
adecuado a sus preferencias. La educación universitaria debe estar abier­
ta a todos los españoles aptos y, en consecuencia, regida por el prin­
cipio del acceso libre. Proceder de otra manera sería negar el derecho
a una libre elección de profesión que alguna vez se ha llamado “dere­
cho personal, como el que más, de nuestro espíritu” . Habríamos pues­
to en peligro la profunda libertad del hombre que, como es bien sa­
bido, pertenece a la sustancia misma de lo que llamamos dignidad de
la persona.
Pero ¿es esto cierto? ¿Es concluyente esa cadena de razones?
Que la libertad de educación figura entre las llamadas libertades espi­
rituales afincadas en la intimidad del hombre puede advertirse con­
sultando los tratados sobre la materia. En un breve estudio titulado
La carta de las libertades educativas señalé que al hablar de libertad
nos situamos en el orden de las realidades concretas con los pies en
tierra firme, sin escaparnos a los limbos de la posibilidad y de la abs­
tracción. Afirmé allí mismo que, como los ases de una baraja, son
también cuatro las libertades fundamentales en el campo de la edu­
cación y la enseñanza, la primera de las cuales es precisamente la liber­
tad de elección de escuela. Las otras tres se refieren a la creación de
centros, a la educación religiosa y a la igualdad de oportunidades para
recibir igual educación.
—

15

—



Aquí me interesa examinar la libertad española de elección de
centro universitario desde la perspectiva de su reconocimiento efectivo
y de su tutela eficaz por el Estado.
La educación universitaria se dice en España de cuatro maneras
diferentes, según se imparta en las facultades, en las escuelas técnicas
superiores, en las escuelas universitarias y en los centros de formación
profesional de tercer grado. Cumplidas las exigencias que para cada
una de ellas se establecen, el ingreso debe regirse por el acceso libre,
únicamente condicionado a la existencia de plazas disponibles. Así
lo expresa la ley general de educación. Los estudiantes, junto al deber
social del estudio, tendrán derecho a la elección del centro docente
más adecuado a sus preferencias, siempre que cumplan las condiciones
establecidas para el acceso al mismo y haya plazas disponibles, así
como a obtener en él una formación que ofrezca una posibilidad de
proyección profesional u ocupación real.
Hay en este precepto legal, unido a la libre elección de centro, el
derecho a obtener una formación que pueda desembocar en el ejercicio
profesional. ¿Deriva este segundo derecho del primero? ¿No sucederá
más bien lo contrario? Parece, en efecto, que el derecho al trabajo
lleva aparejado el derecho a la formación profesional. Pero no es me­
nos cierto que la universidad no puede reducir sus tareas a la prepa­
ración para la vida profesional. Inclusive puede haber estudiantes (y
sería una bendición que fueran muchos) que no busquen directamente
en la universidad el título que habilita para el ejercicio de una pro­
fesión.
Sea de ello lo que fuere, aquí nos interesa indagar los compro­
misos asumidos por el Estado en el reconocimiento de esos dos dere­
chos. La ley sigue expresándose con entera claridad. El derecho de
los estudiantes a la elección de centros docentes y a recibir la forma­
ción comporta por parte del Estado la obligación de mantener los
establecimientos de enseñanza, el profesorado y los medios instrumen­
tales necesarios, teniendo en cuenta las posibilidades de la iniciativa
privada, para asegurar el alto nivel y la eficacia de la acción educativa,
a fin de que los alumnos obtengan una capacitación idónea que, en
su día, les permita una ocupación congruente con los saberes adqui­
ridos.
Como se ve, siguen creciendo los compromisos del Estado. Hay
que añadir aún el derecho de los estudiantes universitarios a la orien­
tación educativa y profesional, que implica la prestación de estos ser­
vicios en el momento de su ingreso en el centro docente, para esta­
—

16

—



blecer el régimen de tutorías, que permita adecuar el plan de estudios
a la capacidad, aptitud y vocación de cada uno de ellos; tienen tam­
bién derecho a los servicios de orientación profesional al término de
cada ciclo para ilustrarles sobre las disyuntivas que se les ofrecen.
Fue precisamente en una orden ministerial reguladora de la orientación
educativa en los centros universitarios donde se aumentaron las obli­
gaciones del Estado en el tema que nos ocupa.
Se dice en ella que para armonizar los derechos de los estudiantes
y coordinarlos con el deber de orientación educativa y profesional es
necesario que se proceda a adoptar las disposiciones conducentes a la
adecuada distribución de la población escolar y a la creación o inten­
sificación de los medios de toda índole que eviten las limitaciones de
acceso a los estudiantes dotados de vocación bien definida y de prepa­
ración suficiente. En su virtud se dispone que la Dirección General de
Universidades e Investigación adoptará las medidas pertinentes para
resolver las situaciones planteadas a los alumnos que, habiéndolo soli­
citado oportunamente, no hubieran obtenido plaza para cursar estu­
dios en su centro universitario, y, en su caso, habilitar las plazas pre­
cisas en los centros de educación universitaria.
Esta orden ministerial lleva fecha de 20 de septiembre de 1971.
Da la impresión de haber dado preferencia a la creación de nuevas
plazas escolares y evitar la aplicación del artículo 36 de la ley de
educación, según el cual las universidades podrán establecer criterios
de valoración para el ingreso en las distintas facultades y escuelas, pre­
via autorización del Ministerio de Educación y Ciencia.
Desde el curso 1975-1976 rige la ley que estableció pruebas de
aptitud para el acceso a las facultades y escuelas técnicas superiores.
Su única finalidad consiste en verificar el nivel de capacidad actuali­
zada imprescindible para el estudio universitario. Los alumnos que
hayan demostrado esa aptitud habrán de ser promovidos a la inicia­
ción de una carrera larga, facultativa o técnica. En ningún caso habrá
número predeterminado de aptos ni nuevas pruebas para el ingreso en
las distintas facultades, escuelas técnicas superiores y colegios univer­
sitarios. Tal vez haya que ver aquí un propósito del legislador para
alejar de nuestra universidad la tentación del “numeras clausus” a
que podría conducir la aplicación de “criterios de valoración” para el
ingreso en los distintos centros universitarios.
Me interesa recoger aquí tres importantes medidas cautelares de
esta ley, conocida con el nombre de “ley de selectividad” , en la que
—

2

17

—



se declara que la creación de nuevos centros universitarios o la am­
pliación de la capacidad de los existentes está condicionada a la de­
manda social, a las necesidades de la nación y a los recursos presu­
puestarios disponibles.

III
E L AMBITO DE LA LIBRE ELECCION DE FACULTAD
O ESCUELA
¿Existe un ámbito acotado para la libre elección de los estudios
universitarios? He ahí el problema con el que nos encontramos en el
camino de nuestra indagación. Su gravedad nace del conflicto entre
las apremiantes urgencias estudiantiles y la penuria de medios que pa­
decen las universidades.
Vayan por delante tres textos legales que pueden ayudarnos a
orientar la respuesta al interrogante formulado. Tomo el primero de
la ley de educación cuando dice que los estudiantes tienen derecho
a la elección de centro docente más adecuado a sus preferencias, siem­
pre que existan plazas disponibles. El segundo texto está en la ley que
establece pruebas de aptitud para el acceso a las facultades, escuelas
técnicas superiores y colegios universitarios y escuelas universitarias.
Es un mandato al Gobierno a fin de que, dentro de los recursos dis­
ponibles y cuando proceda, adopte las medidas necesarias para la am­
pliación de los establecimientos universitarios, en función de las nece­
sidades de la nación y de la demanda social.
He buscado el tercero de los textos en los estatutos de la Univer­
sidad Complutense de Madrid, en cuyo título VII, artículos 77 a 82,
hacen un planteamiento del problema de la admisión de alumnos y lo
resuelven con un realismo impresionante. Clasifica a los alumnos, fija
las obligaciones de los centros, expresa el modo de solicitar la admi­
sión y ofrece doble salida a los estudiantes que no quepan. Veamos
separadamente y por su orden estas cuatro cuestiones.
Los alumnos podrán ser de tres clases: oficiales, autorizados y
libres. Los alumnos oficiales tienen la plenitud de derechos que les
confiere su condición de escolares. Son alumnos autorizados los ofi­
ciales matriculados en más de un curso. Los alumnos libres estarán
—

18

—



obligados a efectuar, al finalizar el curso, pruebas de carácter teórico
y práctico y no tendrán derecho a recibir en la universidad enseñan­
zas teóricas y prácticas, aunque, en la medida de lo posible, la univer­
sidad procurará dirigir su formación.
Cada facultad comunicará a la Junta de Gobierno, en febrero de
cada año, el número de alumnos a los que se pueda permitir el in­
greso, atendiendo a los medios personales y materiales de que dis­
ponga. La Junta de Gobierno, atendiendo a esta comunicación y te­
niendo en cuenta las posibilidades de inmediata ampliación de los
medios personales y materiales de las facultades, fijará en el mes de
abril el plan general de admisión. Propondrán también las facultades
a la Junta de Gobierno y ésta aprobará, en su caso, las normas con
arreglo a las cuales haya de realizarse la admisión del alumnado.
Por su parte, los alumnos solicitarán la admisión en las distintas
facultades del 1 al 30 de junio. Quienes tengan pruebas pendientes
para las convocatorias de junio y septiembre condicionarán su solicitud
de admisión al resultado de los exámenes.
Finalmente, los alumnos no admitidos podrán optar por matricu­
larse, en su día, como alumnos libres en la facultad o por trasladarse
a otra universidad, a cuyo efecto se resolverán con suficiente antela­
ción las solicitudes presentadas.
La universidad tiene la obligación de colocarse en esta línea y el
deber ineludible de no apartarse de ella. Está incluida en la naturaleza
de la institución universitaria la necesidad de mantener la más estricta
fidelidad a su misión. El cultivo de los valores de la educación, la
ciencia y la cultura no puede correr el riesgo de hacerse imposible por
la admisión de una muchedumbre de alumnos por encima de la real
capacidad de cada uno de sus centros.
El bien comunitario no puede ser sacrificado a un interés particu­
lar, pues, de lo contrario, ni siquiera semejante interés sería salva­
guardado. Si en una facultad determinada con capacidad inferior a
mil alumnos en sesiones diurnas y nocturnas de los cinco cursos de
licenciatura pretenden entrar dos mil en el primero para iniciar la
carrera —es un ejemplo real, por impresionante que parezca— , con el
desatino de admitir a todos habremos provocado el mal irreparable
de no formar a ninguno. Y sabido es que el mal de todos sólo consuela
a los tontos. No. La universidad que se encuentra en situaciones seme­
jantes tiene obligación de poner en práctica lo que dice la letra y el
espíritu de los estatutos que me permití resumir.
19

—



El derecho del estudiante a la libre elección de centro universitario
está esencialmente limitado por la capacidad funcional del mismo. Pero
con la misma energía hay que proclamar dos cosas. Consiste la primera
en que sólo la indisponibilidad de plazas puede limitar el derecho a la
admisión de nuevos estudiantes. Nos vemos aquí abocados a una cues­
tión muy delicada, en que está en juego el cumplimiento de deberes
por parte de los universitarios. Las autoridades académicas habrán de
vigilar cuidadosamente que jamás se produzca dejación de funciones
por parte de nadie para que la capacidad funcional sea en todo mo­
mento la máxima posible. ¿Mantienen las plazas docentes el rendi­
miento que corresponde a su situación legal de exclusiva o plena dedi­
cación? ¿Estuvieron las plazas escolares efectivamente ocupadas? En
concreto, los estudiantes admitidos en cursos anteriores deberán haber
observado el comportamiento responsable en el trabajo y superado
los niveles mínimos de rendimiento educativo, pues, en caso contrario,
procede “la suspensión temporal o pérdida definitiva de su condición
de estudiante” y, en consecuencia, dejarán las plazas que ocupan dis­
ponibles para la nueva adjudicación.
Se refiere la segunda proclamación a la necesidad imperiosa de
que las normas de admisión propuestas por el centro universitario y
aprobadas por la Junta de Gobierno de la universidad, sean conformes
a derecho y no contravengan el principio de igualdad de oportunidades
ante la educación, tan vivo en la conciencia democrática de nuestro
tiempo. Como garantía del bien común y de los derechos humanos
que lo integran debe la universidad justificar la necesidad de establecer
las limitaciones pertinentes ante el Ministerio de Educación y Ciencia,
órgano del Estado para la administración educativa y, por tanto, máxi­
mo responsable en el asunto que nos ocupa.
Tal es el ámbito en que puede ejercerse la libertad objetiva de
educación, esto es, la facultad de elegir el centro universitario en
orden a la realización de los estudios. Tenemos que convencernos de
que la convivencia universitaria debe ser trasunto y al mismo tiempo
paradigma del recto orden social, todo él, como gustó decir Juan XX III,
de naturaleza espiritual. Porque se funda en la verdad, debe practi­
carse según los preceptos de la justicia, exige ser vivificado por el amor
y, finalmente, respetando íntegramente la libertad, ha de ajustarse a
una igualdad cada día más humana.
Nuestros estudiantes sólo tienen opción a las plazas universitarias
efectivamente existentes en el centro al que se sientan llamados. Las
pruebas de aptitud para el acceso deberán tener lugar en la facultad
—

20

—



o escuela elegida. Los criterios de valoración, en su caso, deben regirse
por el principio de igualdad de oportunidades, siempre conforme a la
justicia, a fin de que en la defensa que cada uno haga de lo suyo
respete también lo ajeno y, todos, juntos en la amistad, puedan lograr
la verdad en sus mutuas relaciones y exigir de la universidad y del
Estado esa misma verdad que consiste esencialmente en el ejercicio
de sus respectivos derechos y en el cumplimiento de sus deberes co­
rrelativos.

IV
LA LIMITACION D EL ACCESO A LOS ESTUDIOS
UNIVERSITARIOS
Hemos transferido la última responsabilidad ante el llamado “nu­
meras clausus” al Ministerio de Educación y Ciencia en cuanto ór­
gano del Estado para la política científica y la administración educa­
tiva. ¿Tienen derecho los estudiantes españoles que hayan superado
las pruebas de aptitud para el acceso a la universidad a reclamar de
dicho Ministerio la habilitación de nuevas plazas en la facultad o es­
cuela de su preferencia hasta cubrir el techo que dé satisfacción com­
pleta a la demanda escolar? ¿Pueden exigir jurídicamente la creación
de nuevos centros universitarios con el mismo fin? Las dos preguntas
plantean nuestra cuestión de la libertad de educación universitaria y
el “numerus clausus” desde la perspectiva del alumno.
Tres condiciones, según señalamos más atrás, fueron impuestas
al Gobierno para la ampliación de los establecimientos universitarios
por una ley votada en Cortes: la demanda social, las necesidades de
la nación y el marco de los recursos disponibles.
La demanda social puede medirse por el número de solicitudes
de los propios estudiantes sin esperar a los clamores multitudinarios ni
a las manifestaciones callejeras, sean o no provocadas y manipuladas.
En aquellas ramas del saber desinteresado y sin aplicación inmediata
a los quehaceres profesionales, bastaría la pura demanda social para
que el Estado procurase inmediata satisfacción en el caso de que la
abundancia de recursos no impidiesen atender necesidades más ur­
gentes. Pocas tareas ennoblecen más a los gobernantes que las deri­
vadas del reconocimiento de la primacía de los valores culturales con
21

—



referencia directa al desarrollo personal de los ciudadanos. En el pro­
greso cultural florece el árbol de la fecundidad de los pueblos. Y sólo
de ella derivan los frutos que cada tiempo pide.
Las necesidades de la nación deben ser detenidamente estudiadas
por el Gobierno. Tiene que elaborar el mapa de la educación univer­
sitaria escrutando en los signos de los tiempos los cambios que se
impondrán en el ejercicio de las profesiones actuales y los rasgos ca­
racterísticos de las venideras. Al Estado corresponde muy especial­
mente planificar el aumento de la capacidad de los centros universita­
rios actuales y la creación de las nuevas escuelas y facultades más pro­
fesionalizadas, teniendo en cuenta la estrecha relación que han de
guardar con las estructuras y previsiones del empleo.
Por lo que hace al marco de los recursos disponibles será preciso
exonerar al Ministerio de Educación y Ciencia de las graves respon­
sabilidades que pertenecen a las Cortes. Estas, por su parte, nos dirán
que tienen muy graves obligaciones de armonizar la distribución y
asignación de los recursos del Estado en función de las necesidades
globales de la nación. Todo esto es cierto. Como también lo es que
a la hora de clasificarlas resultará que el orden de las urgencias en su
satisfacción es precisamente el inverso de la nobleza de los valores
respectivos. Coincide, por otra parte, con la marcha que suele seguir
la activa reivindicación social de los derechos, que comienza por los
de contenido económico, pasa a los de naturaleza política para con­
cluir en el derecho a participar en los bienes culturales.
Es muy difícil mantener el equilibrio en estas cuestiones. Con mu­
cha frecuencia se mezcla en ellas la pasión, que transforma los ideales
de los hombres en ideologías enfrentadas. Y así aconteció al comienzo
de este curso en lo que se refiere a las facultades de medicina. La lucha
estudiantil no ha concluido. La prensa diaria da noticias frecuentes de
ingerencias extraacadémicas en el campus universitario y en el recto­
rado de diferentes universidades. Dos probables faltas de omisión por
parte de éstas y del Ministerio de Educación y Ciencia en relación con
los criterios de valoración para el acceso a las facultades de medicina
provocaron el incendio, que parece muy difícil de apagar.
Ahora bien, ¿representa el llamado “numerus clausus” un aten­
tado contra el derecho a la educación universitaria de los españoles
declarados aptos en las pruebas establecidas en la ley conocida con el
mote de selectividad? O, formulada la pregunta con mayor precisión,
¿puede el Gobierno decretar el “numerus clausus” en un centro uni­
versitario sin permitir el traslado de expediente a cualquiera otra fa—

22

—



cuitad española de su misma naturaleza y, en consecuencia, privando
a algunos estudiantes del derecho a la libre elección del estableci­
miento de enseñanza que prepara para el ejercicio de la profesión a
que se sienten llamados y poniéndoles en trance de derivar a otro ha­
cia cuyo estudio y profesión subsiguiente no tiene vocación? Se trata,
claro está, de averiguar el poder moral y no el poder físico del Go­
bierno de la nación.
Voy a permitirme contestar al interrogante de modo afirmativo,
siempre que se cumplan los diez requisitos o condiciones que pongo
a continuación:
1. El decreto habrá de producirse, en todo caso, antes de haber
nacido el derecho de los alumnos a la elección del centro universitario
de que se trate. A nadie se puede privar de algo que ya tiene. En esta
situación no se trataría de una mera expectativa de derecho, sino de
un derecho efectivo.
2. Corresponde a la universidad a la que pertenece la facultad
o escuela, promover semejante disposición legal. La solicitud tendrá
como único fundamento válido la imposibilidad de inmediata amplia­
ción de los medios personales y materiales con que se cuenta.
3. La capacidad del centro no puede haber disminuido artifi­
cialmente y, en consecuencia, debe ser estimada con idéntica medida
del curso anterior. O lo que es igual: la facultad tiene obligación de
ofrecer todas las plazas disponibles.
4. La universidad debe poner el máximo celo en que no se pro­
duzca la más leve discriminación en el tratamiento del mismo tema en
el resto de las facultades, escuelas técnicas superiores o escuelas uni­
versitarias. No se puede aliviar a un centro descargando las respon­
sabilidades en otro con el envío de estudiantes vocacionalmente frus­
trados.
5. La universidad deberá comprobar que se han agotado todos
los procedimientos legales y, muy particularmente, la utilización eficaz
de los servicios de orientación educativa, vocacional y profesional.
6. No es lícito hacer a los alumnos responsables de los errores
de la administración. La orden ministerial del 15 de enero de 1971,
que autorizó a los alumnos que hubieran aprobado los dos únicos
cursos del bachillerato superior con las correspondientes pruebas de
grado a inscribirse en el curso de orientación universitaria — y es
sólo un ejemplo— facilitó al máximo la entrada en la universidad a
23

—



grandes contingentes de muchachos de dieciséis años sin la prepara­
ción adecuada. Tal vez haya que ver en ello las motivaciones de la
ley de selectividad que ahora tiene la apariencia de no servir de se­
lección.
7. Tampoco podemos cargar sobre los alumnos nuestras propias
faltas, según pone de relieve el singularísimo ejemplo del curso de
orientación universitaria colocado entre el bachillerato y el primer
ciclo de la educación universitaria. Tiene por finalidad orientar a los
alumnos “ en la elección de las carreras o profesiones para las que
demuestren mayores aptitudes o inclinaciones y adiestrarles en las
técnicas de trabajo intelectual propias del nivel de educación supe­
rior” . Si se les orientó hacia una carrera y se les adiestró en sus téc­
nicas y, por añadidura, se les declaró aptos en las pruebas correspon­
dientes, ¿qué razón les damos para cerrarles una puerta e insinuarles
que llamen a otra?
8. El centro universitario que solicite una reducción del número
de alumnos respecto a los admitidos en el curso anterior demostrará
fehacientemente haber puesto en práctica los preceptos contenidos en
los artículos 37 y 38 de la ley de educación y, especialmente, el se­
gundo párrafo del artículo 39.1, que habla de los requisitos docentes
para el acceso a las enseñanzas del segundo ciclo de los alumnos que
hayan concluido el primero.
9. La disposición adoptada por el Gobierno debe ser “oportuna”
no tanto en el rango como en el tiempo. Dígase, si se prefiere, simple­
mente prudente. Pide la prudencia — universitaria en nuestro caso—
memoria de lo pasado, vivencia de lo presente y previsión de lo fu­
turo. ¿Se ha reparado que en un futuro — bien inmediato, por cierto—
no entrará en la universidad ningún alumno de curso regular, ya que
el nuevo bachillerato tiene un tercer año académico, del que carecía
el bachillerato superior que se extinguió el 30 de septiembre de 1977?
10. Por último, conviene también señalar la peculiar delicadeza
que deben observar la universidad y el Estado al intervenir en el
ámbito de dos derechos tan fundamentales como los que se refieren
a la vocación y al trabajo y que figuran al mismo tiempo entre los
llamados derechos a la libertad. Como derechos a la libertad exigen
la no intromisión de los poderes públicos y como derechos del indi­
viduo reclaman las prestaciones y asistencia de los mismos poderes,
a fin de que, lejos de quebrantar aquella libertad, permitan su mejor
realización y cumplimiento.
—

24

