SITUACIÓN ACTUAL Y FUTURO DEL CONTROL
DEL TRIBUNAL DE CUENTAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

Sr. Presidente;
Sres. Académicos:
El Tribunal de Cuentas de España tiene sus más lejanas raíces en la pues­
ta en marcha de una Contaduría como derivación de la petición de cuentas en las
Cortes de Valladolid en 1388 a Juan I, de lo que había concluido por transformar­
se en la derrota castellana de la batalla de Aljubarrota. Esto pasó a cristalizar, con
Juan II de Trastámara, como institución permanente. Desde entonces, hasta ahora
mismo, ha tenido que adaptarse este Tribunal a las más diversas situaciones políti­
cas y económicas.
Lógicamente, hoy se han planteado de inmediato nuevos retos ante él,
para poder vigilar las consecuencias de la política pública en todas las magnitudes
macroeconómicas, incluidos, naturalmente, los ahorros de la colectividad.
Todo esto provoca un interés creciente del Tribunal de Cuentas de Espa­
ña por la Contabilidad Nacional, cuando hasta los años ochenta del siglo xx el inte­
rés de la actividad fiscalizadora se ceñía a cuestiones relacionadas con la contabili­
dad presupuestaria. Más concretamente, he de recalcar que no es posible entender
la preocupación por tas relaciones entre la contabilidad presupuestaria — adecuada

* Sesión del día 20 de junio d e 2006.

5



para el control de legalidad— y la contabilidad nacional, si prescindimos de las
exigencias del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de las consecuencias derivadas
para fomentar el ahorro y aclarar lo más nítidamente posible la situación de nues­
tra balanza por cuenta corriente.
Ramón Muñoz Álvarez, por eso, sintetizará perfectamente así esa especie
de nueva tarea del Tribunal de Cuentas al indicar que «al pasar, ya en los siglos xix
y xx, de un Estado limitado en el que las funciones publicas eran reducidas y el
control se extendía solamente a considerar el cumplimiento de la legalidad en la
ejecución de los presupuestos, a un Estado en el que las funciones alcanzan a toda
la economía social y que asume una política social redistributiva, que pretende
garantizar mínimos de bienestar, la propia sociedad exige no sólo legalidad, sino
economía y eficacia en las actuaciones. Esto significa que los órganos de control no
deben ceñirse a la mera verificación de la legalidad, sino que han de hacer una
auténtica censura de la gestión económica del Estado, en toda su actividad.... De
ahí que incluso aquellos organismos que han estado tradicionalmente anclados en
el control jurisdiccional, tiendan hoy, de una manera cada vez más intensa, a desa­
rrollar una actividad fiscalizadora con independencia de la jurisdiccional». Es
evidente que la voluntad de legislador ha sido superada por la realidad. El dilema
que parecieron resolver de un m odo los constituyentes españoles en 1978, pues
mostraron, como dice Tomás Ramón Fernández, tener una voluntad -netamente
judicialista y claramente restrictiva del control político de la gestión económica del
Estado a través de la labor del Tribunal», ha dado un viraje extraordinario.
Tras el ingreso en la Zona del euro, todo eso se ha agudizado. Era preci­
so, sin embargo, para que interviniese el Tribunal de Cuentas disponer de un punto
de apoyo jurídico. Este es el ofrecido, en primer lugar por la Ley 18/2001, de 12 de
diciembre.
En el artículo 1 de esta ley, a) enunciar el ámbito de aplicación objetivo se
señala: «Constituye el objeto de la presente Ley el establecimiento de los principios
rectores a los que deberá adecuarse la política presupuestaria del sector público en
orden a la consecución de la estabilidad y crecimiento económicos, en el marco de
la Unión Económica y Monetaria, así como la determinación de los procedimientos
necesarios para la aplicación efectiva del principio de estabilidad presupuestaria, de
acuerdo con los principios derivados del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y en
virtud de la competencia del Estado respecto de las bases y coordinación de la
planificación general de la actividad económica».
La lectura, en relación con este artículo, de la Resolución del Consejo
comunitario sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento — Amsterdam, 17 de junio

6



de 1997— , del Reglamento comunitario 1466/97 del Consejo, de 7 de julio de 1997
relativo al reforzamiento de la supervisión de las situaciones presupuestarias y a la
supervisión y coordinación de las prácticas económicas, y del Reglamento comuni­
tario 1467/97 del Consejo, también de 7 de julio de 1997, sobre la aceleración y
clasificación del Protocolo de déficit excesivo, nos afirma cada vez más en la nece­
sidad de examinar tanto el saldo presupuestario como la propia coherencia del
Presupuesto que se aprueba con el cuadro macroeconómico que en España le
acompaña, facilitado, además cada trimestre, porque tenemos datos aceptables del
comportamiento de las magnitudes macroeconómícas, incluido el ahorro, natural­
mente, desde el punto de vista del control externo, para que el Poder legislativo
pueda enjuiciar adecuadamente la marcha de la actuación del Poder ejecutivo. Ese
examen del saldo presupuestario se ha de hacer desde el punto de vista de la
Contabilidad Nacional, y esto afecta, por el artículo 2.1, de esta Ley General de Esta­
bilidad Presupuestaria, al examen de las cuentas “de los siguientes grupos de agen­
tes: a ) La Administración General del Estado, los Organismos autónomos y los
demás entes públicos dependientes de aquellos que presten servicios o produzcan
bienes que no se financien mayoritariamente con ingresos comerciales, así como
los órganos con dotación diferenciada en los Presupuestos Generales del Estado;
b ) Las Entidades que integran el Sistema de la Seguridad Social; c ) La Administra­
ción de las Comunidades Autónomas, así como los entes y Organismos públicos
dependientes de aquélla, que presten servicios o produzcan bienes que no se finan­
cien mayoritariamente con ingresos comerciales; y d ) Las Entidades Locales, los
Organismos autónomos y los entes públicos dependientes de aquéllas que presten
servicios o produzcan bienes que no se financien mayoritariamente con ingresos
comerciales». Como sintetiza Rosario Martínez Manzanedo ', -el término de déficit
público válido a los efectos del Procedimiento (o Protocolo) de Déficit Excesivo se
determina en el propio Reglamento (3605/93 del Consejo de 22 de noviembre de
1993), y se corresponde con el concepto de necesidad o capacidad de financiación
del sector Administraciones públicas, de acuerdo... (con) las definiciones estableci­
das por el Sistema Europeo de Cuentas tanto en el ámbito objetivo como el subje­
tivo».
Además por el artículo 2.2, -el resto de las entidades públicas empresaria­
les, sociedades mercantiles y demás entes de derecho público dependientes de la
Administración del Estado, de las Administraciones de las Comunidades Autónomas
o de las Entidades Locales y no comprendidos en el número anterior, tendrán

1 Cfr. Rosario M artínez Manzanedo , -Seguimiento de los objetivos previstos en Ir Ley G ene­
ral de Estabilidad Presupuestaria-, en Presupuesto y Gasto Público, 2001, núm. 27, págs. 117-122. Lo
entrecomillado en la pág 117.

7



asimismo consideración de sector público y quedarán sujetos a lo dispuesto en ei
Titulo I de esa Ley y a las normas que específicamente se refieren a las mismas-.
No hay otro remedio, a mi juicio, que adoptar esta perspectiva de la
Contabilidad Nacional, si se tiene en cuenta que el artículo 3-1 de esta Ley, taxati­
vamente señala que «la elaboración, aprobación y ejecución de los presupuestos de
los distintos sujetos comprendidos en el artículo 2 de esta Ley se realizará en un
marco de estabilidad presupuestaria, de acuerdo con los principios de Estabilidad
y Crecimiento-. ¿Cómo las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas pueden conocer rápidamente si lo que han elaborado y
aprobado, desde el punto de vista de la Contabilidad Nacional, es lo ejecutado,
contemplado también desde el punto de vista de la Contabilidad Nacional? Cono­
cer si se ha desviado, o no, ha de lograrse gracias a la labor del Tribunal de Cuen­
tas, lo que ha de hacerse complementariamente teniendo en cuenta la tarea de los
OCEX, los Óiganos de Control Externo de las Comunidades Autónomas que exis­
ten en España.
Por si era poco todo lo señalado, en el artículo 3-2 de esta misma Ley se
lee: -En relación con los sujetos a los que se refiere el artículo 2.1 de esta Ley, se
entenderá por estabilidad presupuestaría la situación de equilibrio o de superávit,
computada en términos de capacidad de financiación de acuerdo con la definición
contenida en Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales — o sea, el SEC95— , y en las condiciones establecidas para cada una de las Administraciones
públicas-, lo que se registra en el párrafo d ) de la Disposición Adicional Única por
el que se modifica la letra b ) del apartado 1 del artículo 2 de la LOFCA.
Esto, que es fundamental y lógico, ¿no exige, para que el Poder legislati­
vo observe el cumplimiento de las leyes, algún tipo de fiscalización por parte del
Tribunal de Cuentas? Aliviaría mucho la labor del Tribunal de Cuentas y de los
OCEX, lo señalado en ei artículo 10, que exige que la -central de información, de
carácter público-, provea de información sobre las operaciones de crédito, la
emisión de deuda o cualquier otra apelación de crédito o asunción de riesgos y las
cargas financieras de ellas derivadas, concertadas por la Administración de las
Comunidades Autónomas y demás sujetos de ella dependientes. Esto exigiría que
se estableciese algún tipo de colaboración sistemática con esta Central de Informa­
ción, sobre todo respecto a multitud de noticias valiosísimas para el Tribunal de
Cuentas y los OCEX, derivadas de los datos que proporcionasen bancos, cajas de
ahorros y demás entidades financieras, así como el Banco de España, de acuerdo
con el artículo 10 de esta última Ley sobre las operaciones de crédito de las Comu­
nidades Autónomas.

8



Todo esto se ha consolidado con la nueva Ley General Presupuestaria que
se aprobó por el Congreso de los Diputados el 6 de noviembre de 2003. Para
comprender qué se apuntala esta orientación de observar y controlar los presu­
puestos en clave de los grandes planteamientos de la política económica de
búsqueda de la convergencia dentro de la estabilidad, conviene tener en cuenta su
artículo 28, titulado Escenarios presupuestarios plurianuales y objetivo de estabili­
dad que reza así: -l. Los escenarios presupuestarios plurianuales en los que se
enmarcan anualmente los Presupuestos Generales del Estado, constituyen la
programación de la actividad del sector público estatal con presupuesto limitativo
en la que se definirán los equilibrios presupuestarios básicos, la previsible evolu­
ción de los ingresos y los recursos a asignar a las políticas de gasto, en función de
sus correspondientes objetivos estratégicos y los compromisos de gasto ya asumi­
dos. Los Escenarios Presupuestarios Plurianuales determinarán los límites, referidos
a los tres ejercicios siguientes, que la acción de gobierno debe respetar en los casos
en que sus decisiones tengan incidencia presupuestaria*, teniendo en cuenta que,
“2. Los Escenarios Presupuestarios plurianuales se ajustarán al objetivo de estabili­
dad presupuestaria correspondiente al Estado y a la Seguridad Social establecido de
acuerdo a lo previsto en el artículo 8 de la Ley 18/2001, de 12 de diciembre, Gene­
ral de Estabilidad Presupuestaria*, teniendo además presente que el «escenario de
ingresos tendrá en cuenta los efectos tendenciales de la economía, los coyunturales que puedan estimarse y los derivados de cambios previstos en la normativa que
los regule».
El Tribunal de Cuentas, con esta apoyatura jurídica, no puede soslayar sus
responsabilidades en este sentido, que, como hemos visto se manifiestan en térmi­
nos, no de contabilidad presupuestaria, sino de contabilidad nacional. Entre otras
cosas, porque la ciudadanía da la impresión de que ansia disponer de un ámbito,
severo, creíble, no anclado en el poder ejecutivo, y que más de una vez ha mostra­
do inequívocamente su independencia unida a una solvencia derivada de ios
cuadros de sus funcionarios.
De pronto, por si todo esto era poco, ha surgido la cuestión del Fondo
Monetario Internacional, muy directamente relacionada con el asunto del déficit.
Como ya se ha publicado2, el Fondo «empezó a promover la transparencia fiscal en
los países miembros como reacción a las crisis financieras de 1997 y 1998. Aquel
año aprobó el Código de Buenas Prácticas de Transparencia Fiscal, que fue revisa­
do en 2001. Los informes ROSC — Informes sobre la Observancia de Normas y
Códigos— constituyen un paso adelante en esta política: certifican los principios y

2 En Expansión, 23 diciembre 2003, pág. 43-

9



prácticas de transparencia fiscal al tiempo que lanzan recomendaciones para su
mejora. Al principio, los informes se centraban en el compromiso de seguir buenas
prácticas en cuatro áreas: (La de la) claridad de funciones y obligaciones. Se debe
diferenciar claramente el Sector público en general del resto de la economía, defi­
niendo las funciones de política y de gestión del sector público, que debe darse a
conocer públicamente. (La de la) disponibilidad pública de información. Hay que
facilitar al público información completa sobre la actividad fiscal pasada, presente
y prevista del Gobierno. Los países deben expresar públicamente el compromiso
de proporcionar oportunamente información fiscal. (La de la) actividad presupues­
taria abierta. La documentación presupuestaria debe especificar los objetivos de
política fiscal, el marco macroeconómico, las medidas de política en que se funda
el presupuesto y los principales riesgos fiscales identifica bles, (Finalmente, la de
las) garantías de integridad. La información fiscal debe cumplir ciertas normas
aceptadas de calidad y estar sujeta a verificación independiente». Desde 2001, los
informes del Fondo Monetario Internacional -han evolucionado para hacer valora­
ciones más concretas. Además de estos criterios, cubren las estadísticas de Conta­
bilidad Nacional, de los precios de consumo y de producción (industrial y agríco­
la), las cuentas financieras de las Administraciones Públicas, las cuentas monetarias
y la balanza de pagos».
España ya ha reaccionado ante esto. El Ministerio de Hacienda ha señala­
do en ese sentido que España ha pasado a someterse desde el año 2003 al control
del Fondo Monetario Internacional, pues el citado Ministerio ha solicitado al orga­
nismo citado -que examine las cuentas del Estado mediante los criterios de trans­
parencia fiscal del ROSC-, agregando que -este dictamen que se publicita con el aval
del FMI pretende asegurar que las estadísticas y datos que proporciona España
corresponden fielmente a la realidad; sirve, además, para garantizar al publico y a
los mercados que se dispone de un panorama claro de la estructura y las finanzas
del Gobierno y que puede evaluarse con fiabilidad la solidez de la política fiscal».
El Fondo Monetario Internacional, por su parte, había solicitado auditar las
cuentas financieras españolas con este párrafo: -Estamos expectantes ante la revi­
sión de las cuentas nacionales y su disponibilidad, que señan útiles para avanzar
en el análisis económico en varias áreas*. Hacienda dijo que reacciona ante esta
solicitud porque -se trata de la primera vez que el organismo pide a España que se
someta a esta auditoría desde que en 2001 se pusiera en marcha tal y como se
concibe hoy». Por eso, añadía, «a partir de ahora será el Fondo quien recopile la
información fiscal cada año para su dictamen, que se unirá a la que ya recibe el
organismo (internacional) tanto semestral como mensual mente a través de la Inter­
vención General del Estado». El Ministerio de Hacienda ha agregado: -Nuestras

10



cuentas son completamente transparentes; están abiertas a todo el que las quiera
analizar... Desde la interpretación independiente del Fondo Monetario Internacio­
nal entendemos que es positivo que hagamos explícito el deseo de que se hagan
análisis profundos de nuestras cuentas».
Considera el Ministerio que la revisión del Fondo no es análoga a la que
efectúa Eurostat, que se tradujo, por ejemplo, en la transformación del déficit del
0,1 por 100 del año 2001 en un superávit del 0,1 por 100. Lo indica así: «El Fondo
no variará los datos de ejecución presupuestaria: su análisis es más cualitativo, por
lo que se examinará... (si) la estructura de las cuentas del Estado es correcta». Esto
supone que, respecto a las cuentas a partir de 2003, «el Gobierno se compromete,
por vía contractual, a proporcionar toda la información que el Fondo considera
apropiada para analizar sus prácticas fiscales. El Estado, además, debe responder a
un cuestionario tipo sobre las prácticas de Transparencia fiscal. El tercer requisito
pasa por la realización de una misión especializada del Fondo Monetario Interna­
cional para estudiar con detalle las prácticas y estadísticas del país. El proceso
concluye con la elaboración del informe, que se publica unos meses después, valo­
rando las prácticas fiscales y las recomendaciones para mejorarlas».
En medio de todo este marco institucional, subyace la idea, que ya ha sido
apuntada, de la necesidad de abordar la cuestión central — que tiene, a mi juicio
toda la apoyatura legal imaginable— , de si el Tribunal de Cuentas ha de vigilar el
proceso de estabilidad presupuestaria y de si ha de hacerlo en términos de Conta­
bilidad Nacional. Curiosamente, a pesar de lo mucho que en el mundo se había
trabajado en el enlace entre la Contabilidad Nacional y la Hacienda, nada menos
que desde el famoso Libro Blanco gubernamental publicado en 1941, instigado por
Keynes y elaborado conjuntamente por Meade y Stone bajo el título de Un análi­
sis de las fuentes de la Hacienda de Guerra y una estimación de la Renta y Gasto
nacionales en 1938 y 1940, esto solió permanecer alejado de las preocupaciones
de nuestro Tribunal de Cuentas.
El Tribunal de Cuentas, a mi juicio, impelido por las consecuencias que
para la vida económica se deducen de las informaciones de Contabilidad Nacional,
y dentro de la actitud que estamos defendiendo, en la que tendrá que ser, a mí
juicio, su planteamiento para el siglo xxi, la tercera etapa de su vida, debería tener
una noticia inmediata de las noticias presupuestarias y enviar el juicio sobre ellas a
la Comisión Mixta Congreso-Se nado. Dígase lo mismo de la información que se
remita al Fondo Monetario Internacional. Su juicio crítico, es preciso para el Poder
Legislativo. Esto ha de servir también para aclarar las dudas que los ciudadanos
puedan tener ante estas cifras.
L1



La primera de estas cuestiones, el impacto de las mencionadas noticias
presupuestarías en las magnitudes macroeconómicas, ha comenzado a orientar así
la conducta del Tribunal español de Cuentas. Pero era preciso abordar otra cues­
tión. La que aquí se expone con el nombre de «buen uso de los recursos públicos»,
o sea, la eficiencia del sector público. Uno de los aspectos esenciales que se consi­
dera en España que debe tener la labor del Tribunal de Cuentas es la de conver­
tirse en un Argos que con sus cien ojos sea capaz de avisar al poder legislativo
sobre actuaciones incorrectas del poder ejecutivo y también a ese poder ciudada­
no que se expresa más de una vez gracias al haz de libertades — de reunión, de
asociación, de prensa, de palabra, de manifestación— expuesto desde 1789 en
todos los textos constitucionales europeos, con el complemento del referéndum,
que convierte al conjunto de los ciudadanos en poder legislativo. Pero, en mil
ocasiones, esos cien ojos, en relación con la eficiencia del sector público, se
encuentran tapados, o son miopes, o sufren mil lesiones, como todos sabemos.
Esto exige un examen de la eficiencia de muchos sectores públicos — el
de la educación, el de la sanidad, el de la seguridad ciudadana— , como más impor­
tantes desde una óptica radicalmente diferente.
El asunto de la corrupción es igualmente muy serio. En mi voto particu­
lar emitido el 2 de junio de 1992 como consejero del Tribunal de Cuentas, hacien­
do uso de la facultad que me confería el artículo 5.2 de la Ley 7/1988, de 5 de
abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas, en relación con el que se llamó
asunto FILESA señalaba que -las normas técnicas de auditoría hacen una clara
distinción entre los trabajos recurrentes de revisión de cuentas anuales y aquellos
otros de carácter esporádico que puedan demandarse a los auditores. Estos últi­
mos trabajos requieren la aplicación de procedimientos específicos, que deben
quedar perfectamente detallados e identificados en el correspondiente párrafo de
alcance para que pueda valorarse su adecuación a los fines perseguidos, y se
emiten, generalmente, bajo la denominación de Informes especiales, en documen­
to separado. De la lectura del Informe — sobre el que se emitía voto particular, y
para exponer la doctrina que yo consideraba oportuna— se deduce que no (se)
han seguido estas normas que, aunque no son jurídicamente vinculantes para...
(e l) Tribunal, deberían informar las técnicas de auditoría aplicadas en los procedi­
mientos de fiscalización-.

¿ Se reproduce en mí estudio España ante la socialización económ ica. Una aproxim ación
con complementos y sin descargo de conciencia, tom o II, M ovim iento Cultural Cristiano, Madrid, 2005,
págs. 79-83.

12



En septiembre de 2005, el GRECO, del Consejo de Europa, envió una dele­
gación a nuestro país -para actualizar su informe de 2001 sobre la corrupción en
España, que había sido glosado en 2002 por la Fundación Carlos Pi i Sunyer bajo
el título de La corrupción en España hoy. Situación y expectativas. Inform e GRECO
sobre Corrupción en España. He ahí un área, pues, de atención grande para el
Tribunal de Cuentas de España, hasta lograr erradicar cualquier sospecha de prác­
ticas corruptas. La mejora que automáticamente de ahí se deriva en la eficiencia del
sector público, y por ende, en la economía general, no es para contada.
Tampoco es posible olvidar un punto de vista del Grupo de Trabajo sobre
Protección de Intereses Financieros de la Unión Europea constituido por Resolu­
ción del Comité de Contacto de las Entidades de Fiscalización Superior, entre otras
de nuestro Tribunal de Cuentas, de la Unión Europea en 2001. El Informe Final se
presentó en 2003. Como nos señala Ubaldo Nieto de Alba, que vivió todo este
proceso4, este principio -que delimita el marco definitorio del Papel de las Entida­
des superiores de Fiscalización en relación con la lucha contra la corrupción, el
fraude y el blanqueo de capitales, en sus diversas formas, confirma que, no obstan­
te la carencia de competencias directas en la materia, no hay duda que, dentro del
respectivo mandato encomendado, y con el alcance que se establezca, el ejercicio
de las funciones de... (estas) Entidades Superiores de Fiscalización contribuye a
salvaguardar y proteger los recursos y la actividad financiera pública frente a posi­
bles conductas corruptas o fraudulentas, pudiendo constituir un gran apoyo para
su detección y en la disuasión-. Por supuesto, ello exige que -contrasten el funcio­
namiento regular y la eficacia de los órganos públicos supervisores del funciona­
miento del sistema financiero y de los mercados- de estos productos.
Otro aspecto muy nuevo es el de la eficiencia del conjunto de los costes
de defensa. En este momento, y parece ser que ya para siempre, las Fuerzas Arma­
das españolas actúan mucho más allá de nuestras fronteras, en contextos interna­
cionales amplísimos. Todo esto, en parte a veces muy importante, ha de evaluarse
conjuntamente con órganos de control externo de otros países. Por otro lado, han
aumentado las externa liza ciones en este ámbito de las Fuerzas Armadas, para mejo­
rar su eficacia como fuerza de combate. Concretamente, AESMIDE ha publicado ya
tres informes, con numerosas colaboraciones, sobre eso. El Tribunal de Cuentas
debería, a mi juicio, tener muy presente estas novedades.

4

Cfr. U baldo N ieto de A lba , -Ética y control ante la corrupción y el blanqueo de capitales:

una reflexión-, aportación al Simposio de INTO SAI, Lucha contra el blanqueo in tern a cio n a l de capita­
les, celebrado en Moscú, el 8 y 9 de junio d e 2006; se publicará próximamente en la Revista Española
de C on trol Externo.

13



Antes he hablado de la necesidad de vincular nuestras cifras presupuesta*
rias con Organismos como Eurostat y el Fondo Monetario Internacional. Pero
también ha de hacerse este enlace supranacional en relación con la eficiencia. Todo
lo derivado de Acuerdos tan importantes para el ámbito europeo como el de Esta­
bilidad y Crecimiento y el de Lisboa relacionado con la aparente necesidad de un
fuerte desarrollo científico y tecnológico, plantea retos asimismo muy importantes.
Creo que bastan estos párrafos del profesor Donges para convencemos de que es
preciso que el Tribunal de Cuentas los tenga muy en cuenta: -Es necesario exami­
nar. .. la posibilidad de que haya fallos de Estado. Analíticamente no es fructífero
el denominado -enfoque nirvana- — que procede de Harold Dem setz56
— (el cual)...
aplican los políticos, los grupos de interés y los medios de información cuando
formulan críticas al mecanismo de mercado (por supuestos o verdaderos defectos)
y afirman que los gobiernos y la Administración pública actúan de forma absoluta­
mente infalible y definitivamente eficiente al diseñar e implantar los programas
sobre nuevas tecnologías". Algunos ejemplos que niegan tales maravillas son los
colosales fracasos y gigantescos despilfarros de dinero público como prueban -la
suerte del Concorde, del reactor nuclear de electrones rápidos SNR 300, del reac­
tor de temperatura alta THTR 300, de la supertecnología de televisión D2-Mac de
las compañías Thomson y Philips, o del tren de levitación magnética Transrapid,
por mencionar algunos ejemplos negativos estrepilosos-. Ahora mismo habría que
añadir el de la empresa EADS. Y ¿qué decir del célebre proyecto europeo Joint
European Submission Silicon Initiative (JESSI) y muchos más? Se habla, por ejem­
plo, del éxito del Airbus frente a Boeing y la compañía McDonnell-Douglas, pero
-no está demostrado que las decenas de miles de millones de dólares con que los
cuatro países del consorcio — uno es España— vienen subvencionando la cons­
trucción de los diversos modelos Airbus desde hace treinta años supongan, desde
el punto de vista del bienestar social, el uso más eficiente de los impuestos recau­
dados». El Tribunal de Cuentas, ante esto, ha de reaccionar «como bien explican la
teoría de la elección pública (public chotee) y la teoría de la burocracia, (porque)
los gobernantes y los funcionarios públicos tienen sus propios fines (votos, presti­
gio, poder, etc.), y la definición de su utilidad no incluye como especificación
conceptual necesariamente el objetivo de maximizar el bienestar social-s.

5 Cfr. H arolli D kmSetz, -Information and effid en ey. Another viewpoint-, The J ou rn a l o f Lau>
a n d Economics, 1969, vol. 12, págs, 1-22.
6 Cfr. Juergen B. D onges, -Estrategias para la innovación tecnológica: mitos y realidades-, en
el tom o A cto de nom bram iento de socio de h o n o r del Instituto de Investigación sobre liberalismot krausism oy masonería del Exento. Sr. P rof. Dr. D. Juergen B. Donges, Universidad Pontificia Comillas, Insti­
tuto de Estudios Económicos, Madrid, 2006, págs, 27A7, y especialmente, las 38-40.

14



Finalmente, no me puedo sustraer a la tentación de señalar otro gran
cambio originado modernamente. ¿Quién podía prever después del famoso artícu­
lo de Schumpeter La marcha bacía el socialismo, publicado en 1950 en The Am eri­
can Econom ic Review, que precisamente a causa de análisis de eficiencia, se iba a
originar en el mundo, y desde luego en España, el sendero que desde 1978 tienen
todos los países de la OCDE, al cambiar radicalmente de rumbo sus sectores públi­
cos y, con ello, que los planteamientos de la política pública, al buscar el máximo
de eficiencia, pasasen a ser radicalmente diferentes? De ahí el interés para el Tribu­
nal de Cuentas de adentrarse en los procesos privatizadores, cuestión que no abor­
do aquí, porque recientemente he expuesto mis puntos de vista 1. El Tribunal de
Cuentas no puede inhibirse ante la nueva realidad creada por el Consejo Consulti­
vo de Privatizaciones (CCP). Los problemas que inmediatamente se plantean, son
múltiples y muy posiblemente exigirán debates internos importantes y discusiones
no menos vivas con la CCP, la IGAE, el Ministerio de Hacienda, la SEPI e, incluso,
con las subcomisiones parlamentarias que aborden estas cuestiones.
Pero quedaba sin la menor referencia la cuestión de las privatizaciones de
las empresas de servicios del ámbito local. Los cambios sucedidos son muy profun­
dos. En el excelente libro de Germá Bel, Economía y política de la privatización
local3, todo esto se comienza a aclarar. Partamos del hecho, como dice Bel de que
-en las últimas décadas se ha producido una profunda transformación en la forma
de producción de los servicios locales en las ciudades y pueblos de España, al igual
que en muchos otros países. No existe información precisa y sistemática sobre el
alcance histórico de la producción privada en servicios locales, aunque es sabido
que a inicios de los años ochenta en grandes ciudades como Madrid, Barcelona,
Valencia, Bilbao o Zaragoza eran empresas privadas las que producían el servicios
de los residuos sólidos. No obstante, a pesar de la indudable importancia de estas
experiencias singulares, la extensión de la producción privada era relativamente
reducida. En cambio los datos que se han obtenido en el curso de... (la) investi­
gación (efectuada por Bel) indican que en los últimos veinticinco años, la produc­
ción privada ha pasado a ser la forma de producción mayoritaria de los servicios
(públicos locales)... Esta transformación ha sido relativamente callada y no ha
suscitado grandes titulares de prensa ni... gran atención de los investigadores y los
analistas de la política pública... en España-. No así en otros países, sobre todo en
los anglosajones, como sucede con las aportaciones de Emmanuel Savas 7
*9 y John
7

Véase, Juan V elarde F uertes, -Una nota al hilo d el “ Informe de actividades 2005” del Conse­

jo Consultivo de Privatizaciones», en Revísta Española de C on trol Externo, enero 2006, vol. V III, nüm. 22,
págs. 111-136.
K Fundación Rafael del Pino, Marcial Pons, Madrid, 2006, págs. 16-18 y 185-263.
9

Cfr. de Emmanuel S. Savas, Privatizaticm . The bey to hetter govem m ent, Chathan House

Publishers, Chathan (N e w Jersey), 1987, y Prlvatization to the City, CQ Press, Whashington DC, 2005.

15



Donahue 101
. Evidentemente, el Tribunal de Cuentas debe estar muy atento a esta
realidad de las Administraciones locales y a los debates que ya está suscitando más
allá de nuestras fronteras.
Pasemos a otra cuestión. Ahora mismo, en toda Europa, nos encontramos
en plena indagación de los límites que se deben fijar al Estado del Bienestar, plan­
teándose mil cuestiones macroeconómicas y microeconómicas de máxima impor­
tancia. N o puedo, en este sentido olvidar que Keynes consideraba que el Estado
podía ser benéfico, paternalista y sensible, únicamente si podía eliminar -la falta de
inteligencia». Probablemente por eso, recogiendo las palabras de Lytton Strachey,
su compañero de andanzas en Bloomsbury, como Keynes -tenía un sentido común
capaz de helar un volcán», de acuerdo con las palabras finales del estupendo artícu­
lo de Lawrence Malkin, The econom ic consequences o f Maynard Keynes, -a pesar
de la frase -Ahora todos somos keynesianos», Keynes se hubiera sentido estremeci­
do por esta expresión, y si estuviese vivo, dudo que lo fuese-11. Una tarea impor­
tante de un Tribunal de Cuentas, y el español debe trabajar en ese sentido, es la de
intentar que el mundo del poder ejecutivo sea inteligente, al par de paternalista,
benéfico y sensible.
Un actual Consejero del Tribunal, Lluis Armet i Coma, ha publicado un
artículo titulado Notas sobre las agencias de evaluación de las políticas p úb lica s12.
Comenta en él la novedad que puede significar el paso dado con la Orden Minis­
terial de Administraciones Públicas 1.463/2004, de 19 de mayo, para constituir una
Comisión para el estudio y creación de la Agencia Estatal de Evaluación de la Cali­
dad de los Servicios y de las Políticas. Lluis Armet i Coma señala sobre esto: -Los
modelos de Agencias de Evaluación se conciben normalmente como expresiones
del poder ejecutivo... La pregunta a plantearse es a qué nivel orgánico deben estar
vinculadas las Agencias de Evaluación. En algunos casos la dependencia al más alto
nivel puede representar ventajas y a la vez serios inconvenientes. Si las sugerencias
de mejora se realizan sin el impulso político necesario, la mayoría de las estrategias
no se concretarían,' porque no llegarían a implementarse». Pero desde el Tribunal
de Cuentas debe darse impulso a esta iniciativa, porque como dice Armet i Coma,
«la existencia de una información presupuestaria y económica más prolija supuso,
sin lugar a dudas, el reforzamiento cualitativo de sus funciones». Por ahí es por
donde debe caminar hoy, en parte, la actuación del Tribunal de Cuentas.

10 Cfr. John D. D onahue , Thepriva tixation decisión. P u b lic ends, príva te means, Basic Books,
N e w York, 1989.
11 Cfr. L awrence M alkin , -110112011', Autumm 1969, vol. XI, núm. 4, págs. 105-111.
12 Revista Española de C on trol Externo, enero 2006, vol, VIII, núm. 22, págs. 13-20.

16



Por otro lado, el actual Interventor General de la Administración del Esta­
do, José Alberto Pérez Pérez en su artículo La evaluación de las políticas públicas
de gasto en el ámbito de la Intervención General de la Administración del Estado13,
plantea puntos de vista que no se deben dejar a un lado. Su nudo esencial podría
ser éste: a partir del Tratado de Maastricht, y no digamos a partir de la creación de
la zona del euro, pasó a existir en los países más importantes de Europa una refe­
rencia inesquivable, la del Pacto de Estabilidad y Crecimiento. El inicio de su apor­
tación se deriva directamente de esto: *Un contexto de estabilidad presupuestaria
supone la garantía de un marco eficiente para desarrollar la actividad económica y
es en ese marco donde resulta más fácil dedicar una mayor atención a los proble­
mas de eficacia y eficiencia, lo que, en última instancia, implica la necesidad de
adoptar decisiones acerca de cuáles han de ser los criterios que permitan una mejor
asignación de los recursos públicos-. Pero, para eso, es condición inicial la trans­
parencia y, en ese sentido José Alberto Pérez y Pérez señala que la Intervención
General de la Administración del Estado (IGAE) -está haciendo un esfuerzo en aras
a la efectividad de la transparencia, ampliando la información económico-financie­
ra que hasta ahora venía ofreciéndose, suministrándola a través de medios telemá­
ticos e informáticos y estableciendo calendarios de manera que el ciudadano pueda
exigir esa información en fechas precisamente determinadas-. El Tribunal de Cuen­
tas debe tomar buena nota de todo eso. Este sendero, ampliado con la Ley Gene­
ral Presupuestaria y la Ley General de Subvenciones, con la evaluación culminada
en estas leyes y con la clasificación por programas en los Presupuestos Generales
del Estado, se ha completado en España con esta evaluación de políticas públicas
en la IGAE, todo lo cual desemboca en la comprobación, como dice José Alberto
Pérez Pérez, de -la existencia de rigideces estructurales en los sistemas de medidas
de ejecución; un establecimiento insatisfactorio en determinados casos de objetivos
e indicadores y, en algunas situaciones, resistencia cultural al cambio-.
No es éste de la evaluación y mejora de la gestión pública un problema
fácil. Marisol Esteban nos indica14: -La evaluación externa necesita una gran canti­
dad de informaciones que solamente poseen en muchas ocasiones los responsables
de los programas. Además, la existencia de mecanismos operativos de evaluación
interna garantizaba la utilización posterior de los resultados de la evaluación.
.... (Ésta) .... para ser útil debe vincularse estrechamente al proceso de gestión,
proporcionando información que permita a los asesores políticos y gestores de los
programas tomar decisiones en tiempo real para modificar programas y proyectos

13 En Revista Española de C on trol Externo, m ayo 1955* voL V il, núm, 20, págs. 21-41,
14 C fr M arisol Esteban, -La evaluación y la mejora de la gestión pública: una reflexión** en
Revista Española de C on trol Externo, m ayo 2005* voL II, num, 20* págs, 35-60.

17



a medida que van desarrollándose: Los resultados de la evaluación, después que
los hechos han sucedido, son interesantes, pero su efectividad es reducida si no
sirven para la mejora de la eficacia de los programas. En este sentido, la evaluación
interna se adapta más fácilmente al tiempo de los políticos. Los resultados de la
evaluación externa que pueden producirse varios meses o años más tarde, difícil­
mente están disponibles para determinar las líneas de actuación a seguir en muchos
casos-. Acelerar en el tiempo esas evaluaciones es algo que los Tribunales de Cuen­
tas no pueden ignorar.
Por eso no se debe olvidar, en la parte que le corresponde a España el
punto de vista de Silke N. Haarich, que toma como base las realidades de Espa­
ña, Alemania y Eslovenia, para concluir: -Alemania cuenta con un sistema de
evaluación maduro, mientras que el de España dispone de unas características más
frágiles-151
.
6
Tras esto es preciso abordar la cuestión, desde el Tribunal de Cuentas y
los OCEX, de las técnicas mejores para que quede clara la eficiencia.
En España, en lo que he podido reunir para que el Tribunal de Cuentas
lo tuviese presente en su función indagatoria, se encuentra en trabajos sobre la
eficacia de tos Tribunales españoles de Justicia 1S, así como en aquellos orientados
al conocimiento de la eficacia de la empresa pública en relación con la privada 17*1
;
9
y sobre la eficacia de la Agencia Tributaría1B; de la sanidad pública 1S); de los servi­

!5 Cfr. Siuce N. H aarich, -Diferentes sistemas d e evaluación de las políticas públicas en Euro­
pa: España, Alemania y los países d el Este-, en Revista Española de C ontrol Externo, m ayo 2005, vol. Vil,
núm. 20, págs. 61-87.
16 Cfr. Francisco P edraja Chaparro y Javier Salinas Jiménez, *In assessment o f efFtciency o f
Spanish Courts using DEA-, en Applied Economías, 1996, núm, 28, págs, 1391-1403, así co m o José M.
D omínguez M artínez , -La producción de servicios públicos: concepto, clasificación y aproximación al
caso español-, en el volum en coordinado p or N uria Rueda López , Evaluación de ¡a eficiencia del sector
pú b lico. Vías de aproxim ación, Fundación de las Cajas de Ahorros, FUNCAS, Madrid, 2004, págs. 15-64.
17 Cfr. I. A rgimón , C. A stola y José M anuel G onzález P áramo , Empresa p ú b lica y privada: titu ­
la rid ad y eficiencia relativa, Servicio d e Estudios, Banco d e España, docum ento de trabajo 9723, Madrid.
1997,
'* Cfr. J. D. Jiménez y P, E, Barrjlao, -Una aproximación a la eficiencia en la gestión de la
Agencia Estatal de la Administración Tributaría-, en Papeles de Econom ía Española, 2001, núm, 87,
págs. 221-228.
19 G. L ópez C asanovas, -Acerca d e la m edición y análisis d e la eficiencia en las organizacio­
nes sanitarias públicas-, en Revista Asturiana de Econom ía, 1997, núm. 8, págs. 7-29, así com o Evalua­
ción de la p o lític a de semiejes sanitarios en e l Estado de las Autonom ías: Análisis com parativo de las
Comunidades Autónom as del País Vasco, A n d a lu cía y Cataluña, Fundación BBV, Madrid, 2001, además

18



cios policíacos20; de la Inspección de Hacienda 212
... N o se trata de una especie de
3
presentación bibliográfica exhaustiva, sino de aquellos estudios que, en principio,
han interesado más en nuestro Tribunal de Cuentas para mejorar su análisis de
eficacia y eficiencia del sector público.
Muy recientemente Nuria Rueda López ha presentado una espléndida
síntesis de todo este planteamiento bajo el título de Análisis económ ico de la
eficiencia p ú b lica 22. En él se ofrece un análisis cuantitativo comparativo de la medi­
da de la eficiencia de las Administraciones Públicas en España en relación con las
del resto de los países de la Unión Europea «de los 15», así como con la de los Esta­
dos Unidos y todo ello en relación con los respectivos sectores empresariales. Este
sendero para nuestro Tribunal de Cuentas también está perfectamente trazado.
He aquí lo mucho, y a veces revolucionario que se ofrece para la próxi­
ma etapa de nuestro Tribunal de Cuentas y nuestros OCEX. Conviene recordar que
la política que lo exige es la democrática. N o en balde el fundador de la Ciencia
de la Hacienda helénica moderna, Andreas Andreades, en su célebre estudio titu­
lado La Hacienda del tirano señala que -ningún tirano conoció ni la frugalidad ni
la mesura». Más recientemente, esto saltó a la Escuela de Virginia, sobre todo con
el libro de James M. Buchanan y Ricard Wagner, Democracy in déficit: thepolitical
legacy ofLordKeynes2i. La estabilidad presupuestaria, la rebaja de los impuestos, y
derivada de ambas cosas, la necesidad de la mayor eficiencia posible en el sector
público han pasado, pues a estar unidas a la política de desarrollo económico, cosa
imposible si no existen en el país equilibrios macroeconómicos, que son los que
acompañan a la existencia de un ahorro adecuado. Todo eso es esencial, eviden­
temente, para que la democracia pueda arraigar con fuerza.

d e G. López C asanovas y A. W agstaff, -Eficiencia y com petid vidad en los servicios públicos. Algunas
consideraciones relativas a las asistencias sanitarias-, en M oneda y Crédito, 1993, núm. 196, págs- 181132, sin olvidar el libro d e José Bakea y A, G ómez, Ei prob lem a de la eficiencia del sector pú b lico en Espa­
ña. Especial consideración de la sanidad, Instituto de Estudios Económicos, Madrid, 1994; e l artículo de
M, Y, Calzado , T. G arcía y M, Larras , -Distintas alternativas para la evaluación de la gestión hospitala­
ria pública-, en Boletín de Estudios Económicos, 1999. vol. L!V, núm. 166, págs. 139-166, y el de L. Fuentelsaz,

C. M ar; i

y O. I ’ rbina -Eficiencia productiva en la prestación de servicios de salud. Una apli­

cación a los centros de atención primaria-, en H acienda Publica Española,

1996, núm,

138-3,

págs. 29-36.
31 Cfr. A. D iez Tu::o y M. J. Manceboí, -The effieien cy o f the spanish p ólice Service; an application o f the Multiactivity DEA model-, en Applied Economics, 2002, vol, 34, págs, 351-362.
21 Cfr. XosÉ M anuel G onzález y D. M iles, -Eficiencia en la Inspección d e Hacienda-, en Revis­
ta de Econom ía Aplicada, 2000, vol. VIII, núm. 24, págs, 203-219.
22 Instituto de Estudios Económicos, Madrid, 2005.
23 Academic Press, N ew York, 1977,

19



El papel de Órganos de Control Externo regional y de Tribunales de Cuen­
tas quedó muy claro desde que Stuart Mili — y ésta es mi minúscula contribución
en el segundo centenario de su nacimiento al merecido homenaje que se le debeen su ensayo Considerations on Representativo Governm ent24, escribió: -El verda­
dero principio de un Gobierno constitucional exige que sospeche que se puede
abusar del poder político..., no porque siempre sea así, sino porque ésa es la
tendencia natural de las cosas. En la protección contra esto radica la utilidad
concreta de las instituciones libres*.

M Parker Son & Boum, London, 1861.

