LA JUSTICIA EN ESPAÑA ANTE EL SIGLO XXI
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Jesús González Pérez *

SUMARIO
1. Introd u cció n .— II. E l poder judicial : 1. La lucha por la independencia.

2. El apoderamiento del Consejo General p or los partidos políticos. 3. El

Constitucional y los Tribunales internacionales. 4. Los atentados a la
independencia de los jueces .— III Expansión del proceso : 1. Idea general.
2. Proceso penal. 3. Proceso administrativo. 4. Proceso laboral. 5. Proce­
so constitucional.— IV. C risis del proceso : 1. Limitaciones y extralimita­
ciones del proceso. 2. Huida del proceso: a) La autodefensa, b) La autocomposición. 3. Reconducción del proceso a sus fines propios.

I.

INTRODUCCIÓN

Cuando al acabar el siglo contemplamos el fenómeno del impresionante
auge de la litigiosidad, con el consiguiente aumento del trabajo que padecen los
Tribunales, que deriva en verdaderas situaciones de colapso de la Administración
de Justicia, podría pensarse, ¿ha mejorado tanto la imagen de la Justicia que puede
deslumbrar de tal modo a tantos y tantos miles de ciudadanos que acuden a los
órganos judiciales en demanda de justicia? ¿Es tanta la confianza en ellos que no
dudan en incoar los procesos aun a conciencia de que no obtendrán sentencia fir­
me si no después de muchos años de litigio?

* Ponencia no presentada oralmente.
485



Las estadísticas demuestran justamente lo contrario. Reflejan no solamen­
te que la Administración de Justicia ocupa uno de los lugares más bajos de la esca­
la de «confianzas populares», sino que muy alto porcentaje de ciudadanos dudan de
su independencia y tienen sensación de desigualdad de trato. Así lo puso de mani­
fiesto Víctor Fairén Guillén en el X I Congreso Internacional de Derecho procesal
celebrado en Viena, en agosto de 1999 '. Y la situación reflejada en las demás
ponencias, redactadas sobre las estadísticas de los respectivos países, no se dife­
renciaba grandemente de la española.
Es incuestionable que, en líneas generales, se ha producido a lo largo del
siglo un gran progreso en la Ciencia, la técnica y la legislación procesales. Y , sin
embargo, la insatisfacción es general y profunda. ¿Cuáles son las causas de esta
contradicción? ¿A qué puede deberse el descontento y al mismo tiempo la masiva
utilización del proceso para dirimir los litigios?
Entre las causas aducidas para explicar este fenóm eno ocupa un lugar
preferente el desarrollo del Estado de bienestar, con la consiguiente proliferación
legislativa, intervenciones administrativas y la asunción de nuevas funciones por
los jueces.
La preocupación del Estado por los presupuestos vitales, el abandono de
una Administración meramente intervencionista para ser configurada com o sopor­
te de prestaciones, la conversión del Estado en un Estado distribuidor y repartidor
con objeto de satisfacer unas prestaciones vitales cuyo cumplimiento se ha hecho
imprescindible, se traducirá en una «inflación legislativa», en un incremento desor­
bitado de la actividad administrativa y en la potenciación de los poderes de los
jueces.
«La Administración ubicua, panacrónica, autónoma y pantónoma es — de­
cía Juan Gascón Hernández— el Dios del siglo xx, el Dios, porque de ella espera
el hombre el milagro de la salvación de su inseguridad y miseria y se cree que pue­
de articular la seguridad social para todo»1
2. Y cuando no obtenga satisfacción de
las necesidades por una Administración que no cumple las obligaciones que la
legislación impone, acudirá a un juez investido de las más amplias potestades. Mas,
por amplias que sean sus potestades, la realidad acabará por imponerse y pondrá
de manifiesto que el proceso no es el cauce más idóneo para hacer efectivos dere­

1 Cfr. ElJu ez y la Magistratura (tendencias en los albores del siglo xxi), Viena, 1999, RubinzdCulzoni Editores, Buenos Aires, 1999.
2 «Los fines de la Administración», RAP, núm. 11, págs. 37 y sigs.
486



chos sociales e imponer el cumplimiento de unas obligaciones que, aun cuando
hayan llegado a tener consagración legislativa, su realización está más allá de las
posibilidades reales.
Volvamos la vista atrás y contemplemos cuál ha sido la evolución de la
Justicia hasta llegar a la situación en que tantas quiebras ofrece el proceso como
instrumento para que el Estado preste al ciudadano una tutela jurisdiccional plena
y efectiva. Veamos cómo se ha llegado a esta situación y cuáles son las reformas
necesarias para garantizar este derecho que la Constitución española, como todas
las Constituciones, reconocen.

n.

1.

EL PODER JUDICIAL

La lucha por la independencia

A principios del siglo xix se había consumado lo que se ha denominado
el apoderamiento de la justicia por el Ejecutivo3. La Revolución francesa no supu­
so la aparición de un verdadero Poder judicial. La desconfianza de los revolucio­
narios respecto de los Tribunales (parlements) — lo que se reflejó muy gráficamen­
te en la estructuración de la Justicia administrativa— 4, determinó que la potestad
de juzgar se atribuyese a unas personas elegidas por el pueblo y para períodos
determinados, hasta que en la Constitución de 1799 el nombramiento de los jueces
pasará al Primer cónsul, convirtiendo a los jueces en funcionarios nombrados por
el Ejecutivo. Esta situación se reflejó en las Constituciones del siglo xix bajo la fór­
mula de que la justicia emanaba del rey y se administraba en su nombre por jue­
ces que él establecía.
Es a final del siglo xix cuando va a comenzar la lucha por la independen­
cia, cuyo primer paso consistió en la creación de la carrera judicial, en la que se
ingresaba por oposición. En España, este primer paso se dio en la Ley Orgánica del
Poder Judicial de 1870, y más claramente en el RD de 24 de septiembre de 1889.
A lo largo del siglo xx se producirá una evolución legislativa hacia la inde­
pendencia, que se interrumpirá con la aparición de los Estados totalitarios, pero

3 M ontero A roca , -El Derecho procesal en el siglo xx¡», en La Ciencia del Derecho durante
el siglo xx, Universidad Nacional Autónoma, México, 1999, págs. 451 y sigs.
4 Una extensa referencia a la evolución, en mi Derecho procesal administrativo, 2.a ed.,
Madrid, 1964, I, págs. 271 y sigs.

487



que acabará por consagrarse formalmente en las Constituciones aparecidas después
de la Segunda Guerra Mundial. Y pieza fundamental del sistema será el Gobierno
autónomo del Poder Judicial. En torno a ella va a desarrollarse una gran batalla. Ya
no se tratará de la apropiación por el Ejecutivo, sino por los partidos políticos. Lo
que se ha reflejado en la evolución de la legislación española reguladora del Con­
sejo General del Poder Judicial.

2.

El apoderamiento del Consejo General
por los partidos políticos

La sumisión de la Justicia no podía lograrse sin contar con la pieza fun­
damental del sistema: el Consejo General del Poder Judicial. Es ésta una de las pági­
nas más tristes de la historia del constitucionalismo de la transición española, a la
que me referí en mi intervención en la Academia de Ciencias Morales y Políticas en
el curso 1986-19875.
Son hitos fundamentales de esta historia los siguientes:
El artículo 122.3 de la Constitución establece que los veinte miembros
del Consejo serían nombrados por el Rey:

a)

— Doce, entre jueces y magistrados de todas las categorías judiciales en
los términos que estableciera la Ley orgánica.
— Cuatro, a propuesta del Congreso, y cuatro a propuesta del Senado,
elegidos por mayoría de tres quintos de sus miembros, entre abogados y otros juris­
tas, todos ellos de reconocida competencia y con más de catorce años en el ejer­
cicio de la profesión.
La Constitución, por tanto, únicamente preveía que fueran ocho miembros
del CG PJ, de los veinte que le integran, los nombrados a propuesta de las Cáma­
ras legislativas. De los otros doce sólo se decía que serían nombrados entre jueces
y magistrados. Cualquiera que fuera el procedimiento de selección de éstos, lo que
parecía evidente era que no podían ser propuestos por las Cámaras a las que la
Constitución atribuía expresamente la propuesta de los otros ocho.

5 «Justicia y política*, en Anales de la Academia de Ciencias Morales y Políticas, 1987, págs. 55
y sigs. La crítica ha sido unánime por parte de la doctrina independiente.
488



Pues bien, esto que parecía tan evidente — o, por lo menos, tan lógi­
co— , no lo entendió así el legislador ordinario. Y en la LOPJ de 1 de julio de 1985
se establecía en su artículo 112 que todos, absolutamente todos, los miembros del
CG PJ, tanto los procedentes de la carrera judicial como los «juristas de reconocida
competencia» (?), deberían ser nombrados a propuesta de las Cámaras.

b)

c) Contra esta norma de la LOPJ se interpuso recurso de inconstitucionalidad, que fue resuelto por la Sentencia del TC de 29 de julio de 1986. Esta senten­
cia marcó un hito decisivo en la evolución de una jurisprudencia que ha ido for­
mando una conciencia de la más absoluta desconfianza hacia el Tribunal. Y figurará
en los Manuales de Derecho procesal como ejemplo de lo que no debe ser una sen­
tencia. A lo largo de nueve extensos Fundamentos de Derecho (del 5 al 13) intentó
demostrar que la atribución a las Cámaras legislativas de la propuesta de todos los
miembros del CGPJ no infringe la Constitución ni ninguno de los principios que
informan el Estado de Derecho. Pero, al final, en el Fundamento de Derecho 13, no
tiene más remedio que reconocer el riesgo de que «las Cámaras, a la hora de efec­
tuar sus propuestas, olviden el objetivo perseguido y, actuando con criterios admi­
sibles en otros terrenos, pero no en éste, atiendan sólo a la división de fuerzas exis­
tentes en su propio seno y distribuyan los puestos a cubrir entre los distintos
partidos, en proporción a la fuerza parlamentaria de éstos». «La lógica del Estado de
partidos — añadía— empuja a actuaciones de este género, pero esa misma lógica
obliga a mantener al margen de la lucha de partidos ciertos ámbitos de poder y entre
ellos, y señaladamente, el Poder Judicial». Por lo que concluía: «La existencia y aun
la probabilidad de ese riesgo, creado por un precepto que hace posible, aunque no
necesaria, una actuación contraria al espíritu de la norma constitucional, parece
aconsejar su sustitución, pero no es fundamento bastante para declarar su invalidez,
ya que es doctrina constante de este Tribunal que la validez de la ley ha de ser pre­
servada cuando su texto no impide una interpretación adecuada a la Constitución».
A la hora de, en aplicación de la norma, hacer las propuestas, se incu­
rrió en la actuación que había previsto el TC. En lugar de intentar que, al margen
de su ideología, los propuestos fueran personas en las que, por sus condiciones,
podía presuponerse un grado razonable de independencia, cada grupo parlamen­
tario intentó el acceso al Consejo de personas afines, con la natural desproporción.
Y , lo que es más grave, la ulterior actitud de inhibición y conformismo de los pro­
puestos por la oposición.

d)

e) Y llegamos a la culminación del proceso. El TC se com pone — según
el artículo 159 de la Constitución— de doce miembros nombrados: cuatro, a pro­
puesta del Congreso; cuatro, a propuesta del Senado; dos, a propuesta del Gobier­
no, y dos a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.
489



Cuando, al cubrir las vacantes del TC, llegaron al mismo los propuestos
por el CG PJ constituido según la LOPJ de 1 de julio de 1985 desapareció la pieza
fundamental del sistema, tal y como se había concebido por los que elaboraron la
Constitución de 1978, o, al menos, por algunos de los que la habían elaborado.
Y cuando entonces, un grupo político presentó una proposición de Ley
para que se reformara la LOPJ en el sentido que había aconsejado el TC, la dicta­
dura parlamentaria de los que ostentaban la mayoría absoluta hicieron caso omiso
de las elementalísimas consideraciones que éste se había visto obligado a hacer y
rechazaron sin la menor consideración tan ingenua propuesta.
Hoy, al comenzar el siglo, cuando la mayoría parlamentaria la ostenta el
partido que interpuso aquel recurso de inconstitucionalidad, tiene entre sus pro­
yectos una reforma del sistema. Esto es decisivo. Aunque existen serias dudas de
que se llegue a una fórmula satisfactoria.

3.

El Tribunal Constitucional y los Tribunales internacionales

El Tribunal Supremo, cúspide del Poder judicial, ya no es el Supremo. Lo
dice el artículo 123-1 CE. Después de sentar que -el Tribunal Supremo, con juris­
dicción en toda España, es el órgano judicial superior en todos los órdenes», dice:
«salvo lo dispuesto en m ateria d e g a ra n tía s constitucionales ».

En materia de garantías constitucionales, ya no es supremo. El Supremo es
otro Tribunal que está fuera del Poder judicial. Es el Tribunal Constitucional que,
al decidir los recursos de amparo contra las sentencias de los Tribunales del orden
jurisdiccional, invade muchas veces la jurisdicción propia de éstos, con las consi­
guientes reacciones y conflictos.
Esta actitud del Tribunal Constitucional fue más patente en su primera eta­
pa de funcionamiento, cuando trataba de dar lecciones al Tribunal Supremo —inte­
grado por Magistrados que procedían del antiguo régimen— , con una actitud de
autosuficiencia y de menosprecio realmente inadmisibles. Un ejemplo que refleja
esta actitud: uno de los Magistrados del primer Tribunal Constitucional, orgulloso
de las sentencias que salían de él, me comentó en una ocasión: ¿Has visto qué dife­
rencia existe entre estas sentencias nuestras y las del Tribunal Supremo? Y o le res­
pondí: si los Magistrados del Tribunal Supremo dispusieran de los medios perso­
nales y materiales de que disponéis vosotros y pudieran permitirse el lujo de
dedicar a la elaboración de cada sentencia el tiempo que tardáis vosotros, después
de las ponencias de Letrados y demás gaitas, sería admisible la comparación; pero
490



no en la situación actual en que en el Supremo no tienen ni bolígrafos. Contesta­
ción de aquel Magistrado que había votado favorablemente la sentencia de RUMASA: ¿Para qué quieren bolígrafo, si no saben hacer la «o» con un canuto?
Hoy la situación es radicalmente distinta a la de aquellos años, aunque no
faltan sentencias del Tribunal Constitucional como la que revocó la de la Sala 2.a
del Supremo sobre la Mesa de Herri Batasuna que son dignas de figurar en la Anto­
logía de los despropósitos. Por lo que las relaciones entre el Tribunal Constitucio­
nal y el Poder judicial es otra de las grandes cuestiones que es necesario afrontar.
La firma por el Estado español del Convenio europeo para la protección
de los derechos humanos y la incorporación a la Unión europea, con la sumisión
al Tribunal europeo de derechos humanos y al Tribunal de Justicia de las Comuni­
dades europeas, han supuesto también atentados a la supremacía del Tribunal
Supremo, si bien limitados: por un lado, a la protección de los derechos humanos;
por otro, el Derecho comunitario.

4.

Los atentados a la independencia de los jueces

También me referí a este aspecto en mi intervención en la Academia de
Ciencias Morales y Políticas en el curso 1986-1987 que antes he citado. «En el ejer­
cicio de la potestad judicial — dice el artículo 12.1 de esta última ley— los jueces y
magistrados son independientes respecto a todos los órganos judiciales y de gobier­
no del Poder Judicial». Y el artículo 13 de la misma ley sanciona: «todos están obli­
gados a respetar la independencia de los jueces y magistrados».
Lo cierto, sin embargo, es que muy pocos cumplen este elemental deber
sin que el Consejo reaccione para defender tan esencial garantía. Es más, de los
miembros del Consejo — o al menos alguno de ellos— y hasta del propio Consejo
dimanan atentados a la independencia, como a veces ha denunciado la Asociación
Profesional de la Magistratura.
La actuación del juez va a ser objeto de las reacciones más diversas en aque­
llo tan privativamente suyo como es la aplicación e interpretación del Derecho. La
actuación del juez va a ser juzgada no en razón a la forma o manera de desempeñar­
se, ni siquiera en la forma de aplicar e interpretar el Ordenamiento, sino en razón a
los resultados. No se va a valorar si se ha interpretado o no correctamente la ley apli­
cable, sino si se ha interpretado como se estima debía haberse interpretado desde una
determinada posición política. Lo que explica que resoluciones judiciales de conteni­
do idéntico den lugar a reacciones muy distintas, según el sujeto a que afecten.
491



Mas lo grave no es tanto la incoación o la amenaza de incoación de pro­
cedimientos disciplinarios y hasta de procesos penales por las supuestas faltas en
que haya podido incurrir un miembro de la Carrera judicial. Es que, con olvido de
los derechos constitucionales al honor y a la presunción de inocencia, lo que es
simple rumor o remota posibilidad de comisión del hecho, se difunde y reitera en
los medios de comunicación sin verificación previa alguna sobre su autenticidad.
Las reacciones frente a aquel juez o jueces que no han actuado en armo­
nía con los criterios políticos y sociales dominantes se producen con una sincroni­
zación tal, que parecen cuidadosamente planificadas en el tiempo. Se desarrollan
en la forma siguiente:

a) En primer lugar, se produce un impresionante despliegue de los
medios de comunicación. Aquello que ha hecho el juez aparece como el más gra­
ve de los atentados a los más elementales principios, a las exigencias de la socie­
dad de hoy, a las costumbres de nuestro tiempo, a la debida comprensión de las
debilidades humanas. En esta primera reacción, a veces, no faltan las declaraciones
de algunos de los miembros del Consejo General del Poder Judicial, y hasta del
Ministerio de Justicia, sentando su repulsa o al menos su opinión contraria a la for­
ma de proceder del juez. Y tampoco son insólitas las manifestaciones ante el Ju z­
gado, en protesta, por ejemplo, por el procesamiento de la mujer que mató a su
padre, o por actitudes semejantes.
Naturalmente, previamente a esto, se ha operado la subversión del len­
guaje de que habla López Quintás; y aparece la palabra maldita: corporativismo.
Cualquier actitud de un juez que, de una u otra forma, suponga alinearse en la posi­
ción del proscrito será calificada automáticamente de corporativismo. Lo que cons­
tituye el más grave de los anatemas.
Creado el ambiente de culpabilidad, llega el expediente incoado al
juez al Consejo General del Poder Judicial, para que adopte las decisiones perti­
nentes. Decisión que ha de adoptar entre la opinión del Poder judicial y la presión
social, con el grave riesgo de incurrir en antiprogresismo y corporativismo.
c) En el supuesto de que la cuestión desemboque en un proceso, bien
penal —porque se estime que la conducta del juez era delictiva— o administrativo
—por impugnarse la sanción disciplinaria impuesta por el CGPJ— , los magistrados
que han de dictar sentencia se encontrarán sometidos a idénticas presiones.

b)

Una vez dictada sentencia, la posición de los magistrados, en un sen­
tido o en otro, será objeto, asimismo, de nuevas reacciones, que no se limitarán a

d)

492



una mera campaña de prensa con los consabidos comentarios, sino que, a veces,
irán más lejos: llegarán, nada menos, que a la presentación de querella criminal por
prevaricación contra el magistrado que votó a favor de la absolución del juez juz­
gado. Mientras que aquellos magistrados que votaron en la línea del C G P J habrán
conquistado una posición muy favorable a la hora de futuros nombramientos.
A través de estos procedimientos se ejerce una presión que, en último tér­
mino, no tiene otra finalidad que, al aplicar la ley, prevalezca la interpretación que
en ese momento mantienen los políticos.

III. EXPANSIÓN DEL PROCESO
1. Idea general
La conciencia de que el proceso es la institución que mejor permite la
decisión de los litigios con justicia, dio lugar a lo largo del siglo a una progresiva
y espectacular expansión.
Si al comienzo del siglo únicamente existían las dos manifestaciones que
ya se conocieron en el Derecho romano — el proceso civil y el proceso penal— y
un incipiente proceso administrativo, van a ir sometiéndose a la decisión de los
órganos jurisdiccionales del Estado una serie de litigios y conflictos que hasta
entonces le estuvieron sustraídos, dando lugar a nuevos tipos de proceso, al mis­
mo tiempo que van a constitucionalizarse garantías elementales del justiciable, en
especial en el ámbito del procesó penal, aunque también se producirán retrocesos
en este ámbito, por lo que, antes de aquellas nuevas manifestaciones, hagamos una
referencia al proceso penal.

2.

Proceso penal

Si en líneas generales, la expansión del proceso se ha traducido en una
lucha sin cuartel para reducir la autodefensa 6 en la actuación del Derecho penal la
interdicción de la tutela fue total, salvo que concurrieran los requisitos exigidos
para que operara la eximente de legítima defensa; no sólo se prohibía que los ciu­

6 Así, A lcalá-Z amora y C astillo, en Proceso, autocomposición y autodefensa, 3.a ed., México,
1991, págs. 214 y sigs., y en «Directivas del Derecho procesal contemporáneo», en Estudios de Derecho
procesal, págs. 119 y sigs.
493



dadanos se tomaran la justicia por su mano, sino que se tipificó como delito el ejer­
cicio arbitrario del derecho.
Al empezar el siglo la potestad punitiva se ejercía por el Estado, a través
de los cauces de un proceso que, en casi todos los Ordenamientos, estaba dividi­
do en dos fases: una preliminar ante un juez unipersonal, que realizaba la instruc­
ción, y la de juicio oral.
Durante la primera mitad del siglo van a producirse retrocesos, no sólo en
aquellos Estados en que se adoptaron sistemas totalitarios y llegó a hablarse de la
eliminación del proceso, sino en otros con Constituciones clásicas, como Francia,
donde se instauraron Tribunales Cívicos para condenar a los colaboracionistas, y
todavía en 1963 un Tribunal de Segundad del Estado para condenar a los enemi­
gos del régimen político.
Mas, al terminar la Segunda Guerra Mundial va a producirse una constitucionalización de las garantías constitucionales. La Constitución, no sólo va a con­
sagrar los principios que determinan el contenido de las leyes procesales, sino nor­
mas de aplicación directa, que darán lugar a declaración de inconstitucionalidad de
muchas de las normas de las viejas leyes.
Y en los últimos años del siglo va a producirse una serie de fenómenos
que van a marcar el nacimiento de una nueva era en el proceso penal, caracteri­
zada por su internacionalización.
Y a al finalizar la segunda guerra mundial va a tener lugar un hecho incon­
cebible con arreglo a los principios tradicionales: que se organizara un Tribunal
integrado por vocales de los países que la habían ganado y con los cuales Alema­
nia no había firmado la paz para juzgar a los vencidos, aunque éstos fueran auto­
res de crímenes, no ya de lesa humanidad, sino incluso tipificados en las leyes
penales como tales. Alcalá-Zamora y Castillo dijo que «como ejemplo de venganza
oculta tras una parodia de proceso y una simulación de Tribunales, acaso ninguna
tan absurda como la de los llamados juicios de Nuremberg, masacre jurídica del Vae
victis en pleno siglo x x 1.
Y en los últimos años hemos asistido al espectáculo de los procesos incoa­
dos en varios Estados para juzgar los posibles delitos cometidos por un dictador en

1 Proceso, autocomposición y autodefensa, cit., núm. 40.
494



su propio país, por la naturaleza de los delitos y por la nacionalidad de las vícti­
mas. Decidiéndose la implantación de un Tribunal penal internacional. Lo que está
por ver es si este Tribunal acabará en la parcialidad que ha caracterizado a todas
las organizaciones internacionales instituidas para la protección de los derechos
fundamentales, al establecer una clara discriminación en razón al signo político de
los violadores.
Han aparecido, también, en todos los Estados unos fenómenos que han
obligado a adoptar medidas que pueden considerarse retrocesos en el camino de
perfeccionar la justicia penal. Concretamente las siguientes:

a) La aparición de conductas delictivas especialmente graves, como es el
agravamiento de la criminalidad organizada. Ante la virulencia de las bandas terro­
ristas y de la extensión del narcotráfico, se han promulgado leyes y adoptado
medidas en todos los países que suponen limitaciones a la tutela judicial efectiva.
España no constituye una excepción. Se han dictado leyes en materia terrorista en
1975, 1978 y 1984, en las que se ha ampliado la duración de la detención policial
y se ha facilitado la intervención de las comunicaciones y la práctica de registros,
llegándose incluso a la exclusión del abogado de confianza del ciudadano.
b) La proliferación de la pequeña delincuencia ha dado lugar a una
sobrecarga de trabajo a los Tribunales del orden jurisdiccional penal, provocando
el colapso del sistema. Lo que ha obligado a su vez a adoptar medidas de muy
diversa índole. Principalmente, las siguientes:
— Discriminación de conductas. Si, por un lado, en los Códigos penales
— el español de 1 9 9 5 no es una excepción— se tipifican nuevas figuras delictivas
— así, en la esfera económica y como reacción frente a la corrupción— , por otro,
se despenalizan infracciones menores. Pero al mismo tiempo que se sustraen con­
ductas de la sanción penal, se las tipifica como infracciones administrativas. De este
modo se extiende la potestad sancionadora de la Administración más allá de todo
límite razonable, cuyo ejercicio se someterá a los principios que rigen la potestad
punitiva, dando lugar a procedimientos administrativos frente a cuyas resoluciones
recurrirá el sancionado ante los Tribunales del orden jurisdiccional contenciosoadministrativo. En definitiva, se han trasvasado a este orden jurisdiccional cuestio­
nes que antes se decidían ante los del orden penal.
— Y , por otro, se han articulado procesos abreviados, al lado del ordina­
rio, procesos que en un principio, en 1967, se llamaron de urgencia, y desde 1988
abreviados.
495



3.

Proceso administrativo

El proceso administrativo ha sido creado por la jurisprudencia emanada de
una institución, como es el Consejo de Estado francés, en su función de control de
la Administración pública, en ejercicio de una jurisdicción que empezó siendo rete­
nida por el Ejecutivo, para pasar a ser delegada y después plenamente judicial. El
proceso fue lento y penoso, a través de los distintos regímenes políticos, ante la
fuerte resistencia del Ejecutivo a dejarse controlar, abstracción hecha de los princi­
pios políticos informantes del Estado. Lo que se reflejó en la evolución de la legis­
lación española, a la que me he referido recientemente en mi colaboración al
número 150 de la Revista de Administración pública extraordinario para conme­
morar el 50 aniversario del nacimiento de esta Revista8.
Al comenzar el siglo regía la Ley de 13 de septiembre de 1888, que había
instaurado el llamado sistema mixto por atribuirse el conocimiento de las preten­
siones frente a las actuaciones administrativas a un Tribunal formado por personal
judicial y administrativo, que quedó unido al Consejo de Estado, dependencia que
se acentuó después de las reformas hechas en virtud de la autorización concedida
por la Ley de presupuestos de 1892 y aprobadas por D . de 22 de junio de 1894.
Esta dependencia se rompió por la Ley de 5 de abril de 1904, en la que, subsis­
tiendo el criterio de composición mixta, cambiaban las proporciones.
Durante la Dictadura, la innovación más importante fue regular de modo
distinto el contencioso-administrativo referente a actos de entidades locales y al
contencioso referente a actos de la Administración central. Mientras en el primer
aspecto la legislación de la Dictadura supuso un enorme avance, en el segundo
constituyó un retroceso, al ampliar los casos en que el Gobierno podía acordar la
suspensión o no ejecución de sentencias y admitir la posibilidad de que no se
indemnizara al perjudicado por suspensión o no ejecución.
Durante la República se mantuvo la doble regulación, derogándose las dis­
posiciones de la Dictadura que habían supuesto un retroceso y se restableció el sis­
tema de garantías existentes con anterioridad. En las Cortes constituyentes, AlcaláZamora y Torres intentó —y logró en parte— que se introdujera en el texto de la
Constitución alguna norma que consagrara las garantías jurisdiccionales del ciuda­
dano frente a la Administración pública. Logró que en el artículo 101 se dispusiera
que se establecerían recursos contra la ilegalidad de los preceptos reglamentarios
dictados por la Administración y contra los actos de la potestad discrecional en que

«Evolución de la legislación contencioso-administrativa-, RAP, núm. 150, págs. 211 y sigs.
496



hubiera exceso o desviación de poder. Pero a las Cortes que siguieron después no
les interesaban tanto las garantías jurisdiccionales de los administrados como otras
cuestiones, y la norma constitucional quedó sin desarrollo legislativo.
Durante la guerra civil — dice Alcalá-Zamora y Torres— , «la violencia de la
fuerza redujo a nada prácticamente la jurisdicción contenciosa de la zona de izquier­
da, donde siguió habiendo magistrados, pero apenas fallos eficaces, ni pleitos sus­
tanciados. En la otra, donde se asentó la Dictadura, se preparaba la rotunda y esen­
cial incompatibilidad de ésta con el freno de la jurisdicción. Por ello, ha subsistido
para los asuntos locales, que importan, preocupan y contrarían menos, con apela­
ción ante una Sala cuya intervención más tranquila que alarme al Gobierno; y éste,
para sus propias y directas decisiones se ha sustraído a todo obstáculo o freno».
Ciertamente, en una primera etapa, en el Estado que surgió después de la
guerra civil, la legislación procesal administrativa va a seguir una línea muy distin­
ta según se refiera al control de la actuación de las Administraciones locales y de
la Administración del Estado. Pero posteriormente va a iniciarse una decidida ten­
dencia dirigida a establecer un eficaz sistema jurisdiccional que garantizará la tute­
la del administrado frente a todas las Administraciones públicas.
Y el 27 de diciembre de 1956 va a aprobarse una Ley de la Jurisdicción
contencioso-administrativa que supuso un paso decisivo en la estructuración de un
régimen de garantías de administrado. Porque, apartándose radicalmente de sus
antecedentes legislativos, consciente de que el objeto de su regulación es una rea­
lidad procesal —un proceso especial: el administrativo— , ofrece una depurada téc­
nica en la regulación de cada uno de los problemas que el mismo plantea. AlcaláZamora y Castillo afirmó que su técnica constructiva, sobria y diáfana, representa
un progreso indudable y que sería erróneo en absoluto tildar de totalitario al tex­
to. Pero, además constituyó un eficaz instrumento de garantía de los administrados
y del sometimiento de la Administración pública al Derecho. De aquí la favorable
acogida que le dispensó la doctrina española.
En el Derecho comparado, la Ley española de 1956 ocupó un lugar des­
tacado. En primer lugar, al colocarse entre los sistemas más avanzados de justicia
administrativa. En segundo lugar, por la depurada técnica que la misma ofrecía,
muy superior a la de la mayoría de las leyes de los principales países. En este sen­
tido, el mérito principal del nuevo texto fue el apartarse del servilismo hacia el sis­
tema francés que caracterizaba a nuestras leyes anteriores.
Y últimamente, al entrar en vigor la nueva Ley, al enterrarla con todos los
honores, es cuando se le han dedicado los mayores elogios. García de Enterría dice
497



que la Ley fue absolutamente decisiva en la formalización de nuestro Derecho
administrativo; es la que creó la jurisdicción contencioso-administrativa (hasta
entonces el famoso sistema mixto era una parodia de jurisdicción, sobre todo en la
esfera provincial), la que cumplió pasos decisivos en su especialización y la que
abrió enormes ámbitos de protección que el recurso francés de exceso de poder
había ya ganado definitivamente y que entre nosotros no había llegado a encarnar;
-es, pues — concluye— , el verdadero origen de nuestro Derecho administrativo
moderno». Y Angel Rodríguez García afirma: «Puede afirmarse sin ambajes que has­
ta la publicación de esta Ley no existió en España una jurisdicción contenciosoadministrativa digna de tal nombre. Su depurada técnica y el acierto que tuvo al
control jurisdiccional de la actividad administrativa, junto a la fórmula arbitrada para
lograr la especialización de los jueces llamados a servir en esa jurisdicción, son
méritos reconocidos por todos en los que no es necesario insistir, como no sea para
tenerlos presentes cuando se intenta acometer una reforma en profundidad del tex­
to de 1956, hasta el punto que se quiere sustituir por otra de nueva factura».
Al comentar Alcalá-Zamora y Castillo la aparición de la Ley de 1956 y elo­
giar la nueva regulación, decía que «entrañaría grave error que el día de mañana
fuera víctima de uno de esos ciegos bandazos derogatorios a que tanto propende
el temperamento político español, salvo las disposiciones de neto signo discrimi­
natorio».
Pues bien, llegó la Constitución de 1978, con unos nuevos principios, aun­
que en buena parte no tan nuevos. Y se sucedieron las exageraciones a la hora de
valorar la incidencia de la Constitución en el sistema contencioso-administrativo,
exageraciones a que me referí en mi intervención en esta Academia de Ciencias
Morales y Políticas el 31 de marzo de 1998.
Llegó lo que Alcalá-Zamora y Castillo había previsto: los bandazos dero­
gatorios. Pero no podía hablarse propiamente de «ciegos bandazos derogatorios»,
sino de una corriente doctrinal para la que, al margen de las pasiones políticas
— aunque cargada de prejuicios al valorar la normativa anterior y cantar las exce­
lencias de la Constitución de 1978— , aquella Ley resultaba un instrumento poco
menos que inútil para una eficaz tutela jurisdiccional en el orden administrativo. No
es que en la regulación de la Ley de 1956 existieran normas que consagraran obs­
táculos o dificultades al libre acceso a los órganos del orden jurisdiccional conten­
cioso-administrativo, o que resultaran incompatibles con una plena satisfacción de
las pretensiones fundadas en Derecho administrativo, o que faltaran garantías para
la efectividad de las sentencias. No. Lo que se ponía en tela de juicio era la totali­
dad del sistema de Justicia administrativa que instauró la Ley.
498



En la regulación contenida en la Ley de 1956 existían, ciertamente, obstácu­
los para una tutela jurisdiccional efectiva. Como la limitada legitimación para la
impugnación directa de reglamentos del Estado, la exclusión del control jurisdic­
cional de determinadas materias, la insuficiencia del régimen de medidas cautela­
res, la improcedencia para lograr la ejecución de los fallos condenatorios de la
Adm inistración... y algunos otros. Pero buena parte de estas normas incompatibles
con una tutela jurisdiccional efectiva se habían considerado derogadas por inconstitucionalidad sobrevenida. Por lo que, sin necesidad de una nueva normativa legal,
la regulación de 1956 había sido depurada y, en gran medida, armonizada con las
exigencias del derecho a la tutela jurisdiccional. No obstante lo cual, no podía
negarse que nuestro sistema de justicia administrativa no satisfacía aquellas exi­
gencias.
Y se llegó a la Ley 29/1998, de 13 de julio, que ha sido acogida con reser­
vas, dudándose de que el sistema por ella implantado de introducir en la organi­
zación de este orden jurisdiccional por primera vez los Juzgados de lo contencioso-administrativo pueda resolver el más grave de los problemas de que adolece
nuestra justicia administrativa: su desesperante lentitud.

4.

Proceso laboral

La creación de un proceso laboral constituye una de las manifestaciones
de lo que Alcalá-Zamora y Castillo ha denominado «tránsito de la autodefensa al
proceso», pasando de una fase que podría considerarse de «autocomposición» de los
litigios laborales. El deseo de arrinconar la autodefensa en los conflictos entre
patronos y obreros — dice en su libro Proceso, autocomposición v autodefensa,
3-a ed., número 84— , ha dado lugar a un nuevo tipo de proceso, que lo es a la vez
por razón de la estructura y de la finalidad.
En efecto, los primeros «Tribunales» que existieron en España con la fina­
lidad de dirimir los conflictos en este orden fueron los llamados «Tribunales indus­
triales» creados por la Ley de 19 de mayo de 1908, modificada por la Ley de 22 de
julio de 1912, que estaban formados por un presidente, de la carrera judicial, y un
jurado, integrado por cuatro miembros: dos elegidos por asociaciones patronales y
dos por asociaciones obreras, que decidían conflictos individuales.
Carácter análogo tuvieron los comités paritarios que se crearon-por el
Decreto-ley de 26 de noviembre de 1926, con funciones fundamentalmente nor­
mativas delegadas y de prevención y conciliación de conflictos, pero que también
499



tenían funciones judiciales, en lo relativo a conflictos sobre «reglamentos de traba­
jo, horarios, descanso, regulación del despido y demás condiciones que sirven de
norma a los contratos de trabajo», quedando reducida la competencia de los Tri­
bunales industriales casi exclusivamente a los pleitos sobre accidentes de trabajo.
Y también carácter paritario tenían los Jurados mixtos creados en 1931, por
la Ley de 27 de noviembre de aquel año.
La experiencia de Tribunales industriales y jurados mixtos — dice AlcaláZamora— «reveló con harta frecuencia que los vocales obreros, o no eran autén­
ticos obreros, sino burócratas de las organizaciones obreras (con lo que se desna­
turalizaba el proceso), o lo eran, y con independencia de su mayor o menor
preparación y fanatismo, estaban mucho más expuestos que el juez estatal o los
vocales patronales a la tentación del dinero» (en Proceso, autocomposición y auto­
defensa, cit., núm. 94). De aquí las críticas al sistema y los elogios con que reci­
bió desde el exilio — eso sí, sin celebrar la coincidencia de criterios— la supresión
de los jurados mixtos y Tribunales introducidos por el D . de 13 de mayo de 1938,
que declaró que la competencia atribuida a unos y otros se confería a las Magis­
traturas de Trabajo, que fueron creadas definitiva mente por Ley de 17 de octubre
de 1940.
Aunque esta nueva jurisdicción no estaba integrada en el Poder judicial,
puede considerarse el año 1940 como el del nacimiento del proceso laboral en sen­
tido propio, al someter la decisión de los litigios en este orden que se delimitaban
en la Ley reguladora a un órgano estatal imparcial e independiente.
Paralelamente a esta estructuración de una jurisdicción laboral, se va a
producir un nuevo tipo de proceso para dirimir no ya los conflictos individuales
entre patronos y obreros, sino los conflictos colectivos, cuyas diferencias respecto
del individual (que se amoldará con más o menos simplificaciones al proceso civil)
no radicarán en el procedimiento — que podría ser el mismo— sino en las partes
— constituidas por dos categorías económicas— y en la sentencia, o mejor dicho en
el alcance de su cosa juzgada material. Precisamente la ampliación del ámbito del
proceso laboral a la composición de los conflictos colectivos determinó una de las
muchas modificaciones del texto refundido de procedimiento laboral, cuyo texto
primero fue de 1958: la modificación de 1963 tuvo por objeto fundamentalmente
incluir en él la regulación del enjuiciamiento de los conflictos de trabajo y sus deri­
vaciones.
En la LOPJ de 1985, el laboral será uno de los órdenes jurisdiccionales de
la jurisdicción única a que, en aplicación del artículo 117.3, CE, se referirá el artícu­
500



lo 117.3, LOPJ. Según este artículo, «la jurisdicción es única y se ejerce por los Ju z­
gados y Tribunales previstos en esta ley». Y «los del orden jurisdiccional social cono­
cerán de las pretensiones que se promuevan dentro de la rama social del Derecho,
tanto en conflictos individuales como colectivos así como las reclamaciones en
materia de seguridad social».
Pero el tránsito de la autodefensa al proceso en este orden no se ha con­
sumado. Pese a la extraordinaria extensión del ámbito de la jurisdicción nacida para
el enjuiciamiento de los conflictos individuales y colectivos, todavía subsisten
numerosas modalidades de autodefensa laboral respecto de las que se ha pro­
puesto sean reemplazadas por formas de arbitraje estatal o mediante procesos
colectivos, entre otras razones porque en los conflictos de trabajo entran en juego
algo más que los intereses egoístas de patronos y obreros (Alcalá-Zamora y Casti­
llo, Proceso, autocomposicióny autodefensa, cit., núm. 41). Y subsisten las huelgas,
los piquetes, los atentados a otros derechos fundamentales y libertades públicas,
por lo menos tan sagrados.

5.

Proceso constitucional

El constitucional es uno de los procesos que nacen en el siglo xx. Aunque
con precedentes en las declaraciones judiciales de inconstitucionalidad de los Esta­
dos Unidos y de otros países americanos, la idea de una jurisdicción constitucional
separada del Poder judicial no aparece hasta bien entrado el siglo y se consagra en
la Constitución austríaca de 1 de octubre de 1920, inspirada en Kelsin, y trascendió
al constitucionalismo de otros países, como España, en 1931, con la creación del
Tribunal de Garantías Constitucionales y en el actual Tribunal Constitucional, regu­
lado fundamentalmente por la Ley orgánica 2/1979, de 3 de octubre.
Pero los procesos ante la jurisdicción constitucional no van a limitarse a
las pretensiones de inconstitucionalidad contra normas de rango de ley. El TC espa­
ñol conocerá, además de las cuestiones de inconstitucionalidad, de conflictos cons­
titucionales de competencia y también de la protección de derechos fundamenta­
les y libertades públicas.
Obviam ente, la protección jurisdiccional de los derechos fundamentales y
libertades públicas no será exclusiva, ni siquiera prevalente del TC. El artículo 53.2,
CE, establece: «Cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las libertades y dere­
chos reconocidos en el artículo 14 y la Sección 1.a del Capítulo II ante los Tribu­
nales ordinarios por un procedimiento basado en los principios de preferencia,
501



sumariedad y, en su caso, a través del recurso de amparo ante el Tribunal Consti­
tucional. Este último recurso será aplicable a la objeción de conciencia reconocida
en el artículo 30». Serán los órganos de los distintos órdenes jurisdiccionales los que
conocerán de las pretensiones que se deduzcan en demanda de protección de
aquellos derechos, en razón a la naturaleza de los sujetos y de la actuación de que
dimane la lesión (art. 9.°4, LOPJ). Sí se han regulado procesos especiales ante los
órganos del orden jurisdiccional que corresponda para conocer de la pretensión
cuando se plantee la lesión de alguno de aquellos derechos. Así, la Ley 62/1978,
de 26 de diciembre, sustituyéndose los artículos que en ella se dedicaban a la pro­
tección en el ámbito jurídico-administrativo por los artículos 114 a 122 de la vigen­
te Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa. Sólo cuando se han agotado
todos los recursos ante los respectivos órganos es posible acudir al Tribunal Cons­
titucional en demanda de protección interponiendo el recurso de amparo.
Esta protección judicial de los derechos fundamentales no se agota en la
posibilidad de acudir a una jurisdicción que se configura con unas características
de supremacía del más alto Tribunal del Poder judicial, sino que se han articula­
do jurisdicciones internacionales a las que puede acudirse cuando tampoco se
logra protección ante aquélla. La internacionalización de los principios y garantí­
as de los derechos del hombre ha dado lugar a textos como la Declaración Uni­
versal de Derechos de 1948, el Pacto internacional de derechos civiles y políticos
de 1966, la Convención para la salvaguarda de los derechos del hombre y de las
libertades fundamentales de 1955 y la Convención americana de derechos huma­
nos de 1970. Y hasta se han creado Tribunales de ámbito supranacional, como la
Corte de San Juan de Costa Rica y el Tribunal europeo de derechos humanos de
Estrasburgo. Este último, creado en el Convenio de Roma de 1950 para la protec­
ción de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, únicamente
podrá conocer de una pretensión en demanda de protección de alguno de los
derechos reconocidos en el Convenio «después de agotar las vías de recursos inter­
nas, tal como se entiende según los principios de Derecho internacional general­
mente reconocidos» (art. 35).
La experiencia ha puesto de manifiesto la ineficacia de esta protección tan
solemnemente consagrada en la Constitución y en los Tratados internacionales.
Sería eficaz una protección siempre que se estructurara un proceso basado en los
principios de preferencia y sumariedad, a que se refiere el artículo 53-2 CE, y que
su regulación respondiera realmente a estos principios. Pero cuando para llegar al
proceso constitucional hay que agotar los procesos y recursos admisibles ante los
respectivos órdenes jurisdiccionales (lo que puede suponer años), y después seguir
el proceso del recurso de amparo (o que también puede durar años), para poder
502



llegar al Tribunal europeo, en el que el proceso también puede durar años, todo el
sistema es una sangrienta burla para el ciudadano.
Recien creado el Tribunal Constitucional, cuando empezaba de cero y no
tenía procesos pendientes, pudo dictar unas primeras sentencias que constituían
una eficaz garantía y sirvieron al menos para sentar una jurisprudencia que marcó
pautas a los distintos órganos jurisdiccionales. Pero cuando se acumularon los pro­
cesos, cuando los ciudadanos quisieron agotar hasta el último recurso ante el Tri­
bunal Constitucional, insatisfechos de una justicia cada día más ineficaz, hicieron lo
que hacían los demás Tribunales: ampararse en el formalismo más brutal para eli­
minar amparos.
Cuando la demanda de protección se formula ante las lesiones al derecho
a la tutela judicial efectiva, esta actitud formalista del Tribunal Constitucional resul­
ta sumamente grave. Porque, al provenir de órganos judiciales, el Tribunal Consti­
tucional constituye la única instancia independiente de aquéllos para restablecer al
justiciable en la integridad de su derecho, que es la misión de este Tribunal, según
el artículo 55.1 LOTC.

IV. CRISIS DEL PROCESO
1.

Limitaciones v extralimitaciones del proceso

El impresionante ensanchamiento del ámbito del proceso a lo largo del
siglo xx ha dado lugar a reacciones en diverso sentido, en razón a las desviaciones
que en tal desarrollo se han producido.
Como señalaba Alcalá-Zamora y Castillo (Proceso, autocomposición y
autodefensa, núm. 135), el proceso no es un remedio mágico que sirva para todo
o del que quepa esperar milagros, y si resulta, no ya útil, sino indispensable e insus­
tituible dentro de determinados límites —aquellos que son consustanciales con su
función peculiar— , resulta inútil, perturbador y hasta peligroso cuando se le hace
traspasar sus fronteras naturales.
Por un lado, la realidad ha puesto de manifiesto que el proceso no es el
remedio para satisfacer aquellas necesidades creadas por el Estado del bienestar.
Gran parte de los derechos que las Constituciones del Estado social reconoce pue­
den hacerse efectivos formulando una pretensión ante un órgano jurisdiccional. Y
al producirse el aumento de la litigiosidad que ha sido característico del siglo que
503



acaba y una sobrecarga de los Tribunales de tal entidad que sólo permite llegar a
la sentencia después de muchos años de litigio, el proceso deviene un medio inú­
til para dispensar tutela jurisdiccional efectiva. Es éste el reto con que ha de enfren­
tarse el legislador del siglo xxi.
Por otro lado, la amplitud del ámbito del proceso ha dado lugar a extrali­
mitaciones o, al menos, a consecuencias perturbadoras. Sin duda, por la politiza­
ción de la justicia producida en los distintos órdenes jurisdiccionales:
— El proceso constitucional ha sido utilizado con finalidades políticas, en
el más peyorativo sentido del término. No sólo en su faceta de control de la constitucionalidad de las leyes y de decisión de conflictos de competencia entre órga­
nos constitucionales, sino en la de amparo de los derechos y libertades fundamen­
tales: sólo logran superar las formalistas barreras de la admisibilidad y llegar a la
decisión en cuanto al fondo los recursos de amparo cuando por la personalidad del
recurrente o la materia del recurso tienen relevancia política, y sólo llegarán a ser
estimados cuando estén en la línea política de la mayoría de los miembros del Tri­
bunal Constitucional en cada momento, que no ha variado sustancialmente, como
ponen de manifiesto los Magistrados que firman los votos particulares, que suelen
ser siempre los mismos.
— El proceso administrativo también ha sido utilizado con fines políticos.
Al potenciar se la autonomía local y limitarse extensamente las potestades de tute­
la del Estado —y, por su puesto, de las Comunidades Autónomas— sobre las Cor­
poraciones locales, ante un acto o reglamento que no es conforme a la decisión
política del Gobierno Central — o de la Comunidad Autónoma respectiva— no que­
da otra opción que la impugnación ante los Tribunales de lo contencioso-administrativo. Que es la vía procedente que ha respetado el Ordenamiento jurídico. Pero
se desnaturaliza cuando se utiliza, no ya para que prevalezca el Derecho y se anu­
le el acto o reglamento que lo infrinja, prescindiendo de criterios legales, para obte­
ner la suspensión de la ejecución, paralizando la actuación de la entidad local
durante el tiempo que dure la tramitación del proceso, suspensión que es más fácil
de conseguir cuando el demandante es el Estado.
— Y la utilización del proceso con fines políticos se da principalmente en
el ámbito penal. Se utiliza la querella igual que en otros ámbitos se utilizan las audi­
torías, la inspección de Hacienda o las potestades sancionadoras. Se parte siempre,
por supuesto, de hechos que, tal y como se presentan, podrían tipificarse como
delitos, de concurrir determinadas circunstancias. Pero de hechos que, en la mayo­
ría de los casos, por sus características, no son condenables socialmente. Y , por
504



supuesto, se dan con generalidad, siendo muchas las personas a las que podrían
imputarse.
Pues bien, se elige la persona molesta, o que interesa desprestigiar, o que
interesa eliminar del panorama político, y, en el momento oportuno, se formaliza
la querella a la que se da toda la publicidad necesaria.
Pero lo que ha dado lugar a la más fuerte reacción frente al proceso no
ha sido la utilización del proceso penal para fines políticos. Al fin y al cabo, en la
mayoría de los casos en que así ha ocurrido ha sido frente a un pobre ciudadano
o autoridad política de inferior categoría. La reacción se ha producido cuando los
Tribunales se han atrevido a procesar —y hasta condenar— a los que se han creí­
do «intocables», cuando han realizado conductas claramente tipificadas como deli­
to, aunque no haya llegado el atrevimiento a atentar contra los que ocupan la cúpu­
la del poder. Cuando unos Magistrados cuidadosamente seleccionados no han
respondido a la fidelidad esperada o ha prevalecido en ellos la conciencia o el sen­
tido del deber, la reacción del Partido ha sido furibunda, incurriendo sus dirigen­
tes en conductas asimismo tipificadas como delito, frente a los que no se ha reac­
cionado.

2. Huida del proceso
El desencanto producido por no obtener en el proceso los remedios mági­
cos que se esperaban o la insatisfacción ante unos procesos interminables, ha dado
lugar a un abandono del proceso, buscando otros cauces para la decisión de las
situaciones litigiosas, volviéndose a la autodefensa y acudiendo a las distintas
modalidades de autocomposición.

a)

La autodefensa

De un mundo en que la autodefensa había quedado reducida a casos
límite, se está pasando a otro en el que la autodefensa está llegando a ser el medio
normal de decisión de los litigios entre los hombres. Y , ¿cómo se reacciona ante
las manifestaciones de autodefensa? Pues con la misma parcialidad con que se
reaccionó ante el proceder judicial que, en buena parte, fue la causa de la vuelta
a la autodefensa. Mientras se disculpa, y hasta se justifican, flagrantes delitos, se
aplican las más duras calificaciones a la actitud de defensa del ciudadano normal
y corriente.
505



Peyrefitte, en su conocido libro sobre la experiencia francesa del socialis­
mo, citaba el siguiente ejemplo:
•Un garajista, después de haber sido robado diez veces, había instalado un tran­
sistor con tram pa en su garaje; el aparato había m atado a un ladrón nocturno al estallarle en
la cara. El Tribunal absolvió al garajista, con gran indignación de los juristas “de izquierda’’»
El Sindicato de la magistratura condenó esta decisión en un com unicado. El presidente d e la
comisión de leyes de la Asamblea nacional habló de un «día de luto» para la justicia. El pro­
pio ministro de Justicia vilipendió el «poujadismo judicial».

Y añadía:
•Se pueden citar múltiples manifestaciones de ese fenóm eno inquietante, por par­
te de juristas “de izquierda”».

Como he dicho en otra ocasión, creo que no sería difícil encontrar ejem­
plos en la realidad española.
Existe, sin embargo, una tendencia, si no de fomento de la autodefensa,
sí de reconocer que el proceso no puede monopolizar la composición de los liti­
gios, debiendo el Estado limitarse «con encerrar la autodefensa dentro de los lin­
deros en que no sea peligrosa para la paz social» ni lesionar derechos fundamen­
tales. Al referirnos al proceso penal en el apartado dedicado a la expansión del
proceso ya se reseñó esta tendencia.

b)

La autocomposición

Cada día se acude con mayor frecuencia a las distintas modalidades de
autocomposición en todos los ámbitos jurídicos, hasta en aquellos en que parecía
imposible, como el penal, y en los que en principio pugna con la limitada dispo­
nibilidad de los derechos, como el administrativo.
Que en el orden civil y mercantil se trate de llegar a un arreglo amistoso
para evitar el proceso en los asuntos de escasa cuantía o se acuda al arbitraje en
los de cierta importancia, siempre ha sido una práctica corriente. Es más, abogados
responsables y con elemental sentido del deber siempre han tratado de evitar a sus
clientes los gastos y molestias que supone un proceso, procurando la transacción
y el arreglo amistoso. Y , ante litigios complicados de trascendencia económ ica, ase­
gurarse la rápida decisión por el juez-árbitro que consideraban más idóneo por sus
conocimientos, han acudido al arbitraje.
506



En el orden laboral, hasta el juez fuerza muchas veces la com posición en
los actos de conciliación previos.
Pero si en esas esferas jurídicas siempre ha sido práctica habitual acudir a
fórmulas de autocom posición, hoy es mucho más frecuente, fomentándose con la
creación y regulación de organismos arbitrales.
Y , por supuesto, lo que sí es un fenómeno propio del final del siglo es
que también se acuda a tales fórmulas en el orden penal y en el administrativo.
En el orden penal, siempre nos resultaba insólito lo que tan frecuente­
mente veíamos en películas americanas de los «arreglos» entre el Fiscal y el aboga­
do defensor. No podíamos concebir que fuera posible «negociar» con la pena a
imponer al presunto responsable de un hecho delictivo. Pues bien, esto que nos
parecía tan insólito, también ha llegado a nuestro proceso penal, si bien respecto
de los delitos contra la Hacienda pública: con buen criterio se ha pensado que más
importante que meter en la cárcel al defraudador es que la Hacienda cobre lo que
debió cobrar, aunque para ello tenga que convenirse el fraccionamiento del pago,
a fin de que al contribuyente le sea posible hacerlo efectivo.
En el orden administrativo, la legislación tributaria preveía la posibilidad
de transacción respecto de situaciones en que existía facultad de disponer sobre su
titularidad, con sujeción a un rígido régimen de garantías, como era la audiencia
del Consejo de Estado y la autorización por el Consejo de Ministros (art. 39 de la
Ley General presupuestaria). Y , en ciertas materias, se regulaba el arbitraje. Pero,
realmente, solo excepcionalm ente se acudía a estas fórmulas.
Ultimamente, sin embargo, se trata de extender su utilización, com o una
de las medidas de reducir los procesos y aliviar la carga que pesa sobre los Tribu­
nales contencioso-administrativos.
Esta corriente legislativa se ha manifestado tanto en la regulación del pro­
ceso administrativo como de los procedimientos administrativos. En efecto:
La Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción contenciosoadministrativa, al regular los modos de terminar el procedimiento sin sentencia,
incluye entre ellos la posibilidad de transacción, por supuesto «sobre materias sus­
ceptibles» de ella, en su artículo 77. Es más, reconoce a las partes «la posibilidad de
alcanzar un acuerdo que ponga fin a la controversia».

507



La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de régimen jurídico de las Adminis­
traciones públicas y del procedimiento administrativo común, prevé que se sustitu­
yan los recursos administrativos «por otros procedimientos de impugnación, recla­
mación, conciliación, mediación y arbitraje» (art. 107.2). Y en el Reglamento que,
en ejecución de la Ley, se dictó regulando los procedimientos en materia de res­
ponsabilidad patrimonial (aprobado por D . 429/1993, de 26 de marzo), se estable­
ce asimismo la posibilidad de «terminación convencional del procedimiento
mediante acuerdo indemnizatorio» (art. 8). La decidida intención de fomentar estos
procedimientos quedó en evidencia al reformarse aquella Ley por la Ley 4/1999, al
imponer ésta al Gobierno un plazo de dieciocho meses para remitir a las Cortes
Generales el proyecto o proyectos de ley que resulten necesarios para regular los
procedimientos a que se refiere el artículo 107.2 (Disposición Adicional segunda).
Lo cierto, sin embargo, es que al empezar el nuevo siglo, en el orden jundico-administrativo los procedimientos de autocomposición de las situaciones jurídico-administrativas litigiosas resultan excepcionales.

3.

Reconducción del proceso a sus fines propios

Si las limitaciones del proceso o su respuesta insatisfactoria a unas pre­
tensiones que sólo pueden ser atendidas por otros cauces, ha determinado la bús­
queda de otros medios alternativos de soluciones de disputas, las extralimitaciones
han dado lugar a corrientes tendentes a reducirle a sus fines propios.
Y , aun cuando sin incurrir en extralimitaciones, cumpliendo sus fines pro­
pios, ha incidido en la política y afectado a algunos de sus personajes relevantes,
enturbiando sus aspiraciones políticas, las reacciones han sido más drásticas.
Ante la «judicialización de la política» — en buena parte por culpa de los polí­
ticos que han querido eludir las responsabilidades políticas con la esperanza de que
unos jueces «fieles» pongan un fin feliz a los procesos en que desemboque— , se ha
planteado el problema de cómo vigilar a los vigilantes 9. La «jurisdiccionalización de
las disputas» —se dice— no puede justificar un «imperialismo judicial» que desarticu­
le la división de poderes. Queda siempre el clásico interrogante ya planteado por
Juvenal: quis custodiet ipsos custodes? Es cierta, también, la conocida afirmación del
Juez Jackson: «nosotros no poseemos la palabra definitiva por ser infalibles, sino que
somos infalibles porque nuestra decisión es definitiva». Pero a alguien debe adjudi­

9 C. G uarnieri y P. P ederzola, Los jueces y la política. Poderju d icial y democracia (trad. de
Ruiz de Azúa), Ed. Taurus, 1999, pág. 25.
508



carse la «última palabra», y si existen mecanismos adecuados de responsabilidad, la
elección a favor de los jueces no deberá ser cuestionada. Son incuestionablemente
uno de los componentes de un Poder, y, por ende, engranaje del Gobierno»101
.
La actitud de los políticos, sin embargo, superó todas las previsiones cuan­
do vieron que órganos jurisdiccionales del orden contencioso-administrativo — en
contra de la opinión de un sector de Magistrados que afortunadamente resultó
minoritario— iban a levantar la barrera del Gobierno que impedía el acceso a unos
documentos supuestamente secretos, de los que podía depender — al menos así se
temía— la suerte penal de quienes ocupaban los más altos puestos del Gobierno.
La reacción llegó nada menos que a pretender resucitar el acto «político» o de
«gobierno» para garantizar un ámbito inmune al control judicial, por quienes años
atrás habían hablado hasta la saciedad de — repitiendo la conocida frase de un
autor francés— del «inencontrable acto de gobierno»11. Afortunadamente, el pro­
yecto de Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa que suponía tal retroce­
so no llegó a obtener la sanción legislativa por la disolución de las Cortes Genera­
les, y en la Ley 29/1998, de la Jurisdicción contencioso-administrativa, se consagró
expresamente el control jurisdiccional de los actos de gobierno, según el Dictamen
del Consejo de Estado, en términos acordes con lo insinuado por la jurisprudencia,
con el respaldo de la Constitución12.

4.

La «democratización de la Justicia»

Ligado al fenómeno de la «judicialización de la política» está el que se ha
llamado «democratización de la Justicia». Reacción producida en los sistemas del
continente europeo en que ha denominado la selección de los jueces por las esca­
las inferiores a través de concursos en los que domina la preparación teórica, segui­
dos de períodos formativos más o menos largos que tienden a abarcar todas las dis­
ciplinas jurídicas. Lo que unido a unos procedimientos de ascenso dentro de la
propia organización judicial ha contribuido a «alimentar el espíritu de cuerpo y su
cerrazón y a hacer más difícil cuando no a balcanizar las relaciones con otras pro­

10 M orello y O. B erezconde, en El ju ez y la Magistratura, cit., págs. 57 y sigs.
11 Cfr. G arrido Falla, «El episodio judicial de la desclasificación de los papeles del CESID: la
STS de 4 de octubre de 1997», KAP, núm. 143, págs. 229 y sigs., y «La resurrección del acto de Gobier­
no», Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, 1992; G arcIa de EnterrIa , Democracia,
jueces y control de la Administración, 3.a ed., Civitas, 1997, págs. 269 y sigs.; T rillo, «El control jurisdic­
cional del acto político», en La reforma de la Jurisdicción contencioso-administrativa, Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, 1997, págs. 29 y sigs.
12 Me remito a mis Comentarios a la Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa,
3.a ed., 3 a reimpresión, 1999, I, págs. 163 y sigs.

509



fesiones jurídicas, especialmente con la abogacía»13. La reacción para contrarrestar
las tendencias típicas de los cuerpos cerrados ha sido abrir la magistratura a candi­
datos que provienen de horizontes distintos aunque vinculados a las profesiones
jurídicas. En España, estas tendencias se han concretado en el llamado “Cuarto tur­
no», que ha conducido a una «ventilación externa» del cuerpo judicial, por lo gene­
ral, degradante, en la que ha aparecido de nuevo la política en función de las ten­
dencias de los miembros de los tribunales encargados de la selección.
Y , para terminar, una mención a la institución con que se ha pretendido
democratizar la justicia penal, confiándose al pueblo. Previsto en la Constitución, des­
pués de muchas demoras justificadas, llegó a instituirse el Jurado. Como dije en la con­
testación al discurso de ingreso en la Academia de Jurisprudencia de Víctor Fairén:
El gran misterio de la Ley del Jurado es esa especie de Pentecostés laico,
en virtud del cual unos ciudadanos de más de dieciocho años que simplemente
sepan leer y escribir, adquieren de repente una formación jurídica que los hace
aptos para juzgar casi totalmente los conflictos de intereses y derechos más graves.
Un español, mayor de edad, en pleno ejercicio de sus derechos políticos,
que sepa leer y escribir y no esté impedido física, psíquica ni sensorialmente para
el desempeño de la función (art. 8 de la Ley), puede encontrarse formando parte
de un Tribunal para enjuiciar cualquiera de los delitos que enumera el artículo 1 °
de la Ley, desde el asesinato a la infidelidad de custodia de presos, pasando entre
otros muchos por delitos de naturaleza tan distinta como el allanamiento de mora­
da, los incendios forestales, el cohecho o el tráfico de influencia.
Y puede encontrarse en tal situación sin posibilidad alguna de eludirla, sal­
vo por las limitadas causas que enumera el artículo 12 de la Ley. Porque la función
del Jurado — dice el art. l.° — es un derecho y su desempeño un deber, frente al
que no se podrá invocar la objeción de conciencia que la Constitución se preocu­
pó de consagrar en otros ámbitos.
Lo que en la Constitución es un derecho, en la Ley pasa a ser también un
deber. De aqui, las dudas sobre la constitucionalidad de la Ley. Porque el artícu­
lo 125 de la Constitución lo que dice es que «los ciudadanos podrán... participar en
la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado, en la forma y con
respecto a aquellos procesos penales que la Ley determine». Podrán participar. No
están obligados a participar:

13 G uarnieri y P erderzoli, L os jueces y la política, cit., pág. 41.

510



Cuando la Constitución ha querido que el ejercicio de un derecho consti­
tuya una obligación, lo ha establecido claramente. Como en el artículo 27, en el
que, después de un número 1 en que reconoce el «derecho a la educación», en el
número 4 dirá que «la enseñanza básica es obligatoria». Y el artículo 30, primero de
la Sección dedicada a los derechos y deberes de los ciudadanos, proclama solem­
nemente que «los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España».
Y cuando está a punto de desaparecer la exigencia de este deber — o al
menos el deber de prepararse adecuadamente para cumplirlo— para encomendarlo
a mercenarios, nos encontramos con una Ley, que va a imponer un deber para hacer
algo que hoy hacen profesionales preparados rodeados de todas las garan-tías, deber
que no aparece en la Constitución ni se desprende de ninguna de sus normas; un
deber cuyo cumplimiento es —así lo reconoce la Exposición de Motivos— excesiva­
mente oneroso. Por lo que, precisamente para evitar que se eluda, el texto legal, por
un lado, adopta medidas coercitivas y, por otro, trata de mitigar la carga «a través de
la retribución y la indemnización de los gastos ocasionados para su ejercicio».
Desde el momento en que un ciudadano tiene la desgracia o la fortuna
—según sus convicciones— de ver su nombre en el resultado del sorteo de candi­
datos a Jurado, vivirá sujeto a la amenaza de multas: de hasta 250.000 pesetas, si
no comparece a la segunda citación para la selección y constitución del Jurado
(art. 39); de 50.000 pesetas, si no presta el juramento o promesa para desempeñar
la función; de 75.000, si se abstiene de votar el veredicto.
Pues bien, después de los complicados y dilatados trámites preparatorios,
ya tenemos los jurados. Bien porque al no disponer de medios económicos para
pagar la multa y no prevalecer las excusas alegadas no han tenido más remedio, o
porque estén encantados de su protagonismo. Porque hemos conocido «Jueces
estrella», pero no tardaremos en ver su figura eclipsada por los «Jurados» — o «Jura­
das— estrella.
Esos nueve — aquí son nueve— hombres — o mujeres— sin piedad, des­
pués de haber prestado juramento o promesa, tendrán que seguir el juicio oral, con
la participación en la prueba que la Ley prevé, para llegar a la elaboración del vere­
dicto a través de un complicado procedimiento, en el que van a jugar un papel muy
importante las instrucciones del Magistrado-Presidente (arts. 54 y 57), que termina­
rá en la votación reflejada en el acta. Acta, en cuyo cuarto apartado deberán hacer­
se constar «las razones por las que han declarado o rechazado declarar determina­
dos hechos como probados» [art. 6l.dJ], que podrá ser redactada, no por Jurados,
sino por el Secretario o un oficial que le auxilie, si lo autoriza el Magistrado-Presi­
dente, a solicitud del portavoz del Jurado.
511



Y es que como resulta muy difícil que se produzca el milagro de conver­
tir al ciudadano medio que sólo sabe leer y escribir en persona capaz de redactar
el acta con todos los requisitos del artículo 6 l, se impone la necesidad de acudir a
quien no es Jurado. Y sí se ha estimado que la mejor solución es atribuírselo a fun­
cionarios de cuerpos de indiscutible y de probada experiencia; precisamente por
ello, la solución no puede ser más peligrosa y hasta inconstitucional.
Una vez elaborada el acta, el Magistrado-Presidente la devolverá al Jurado
cuando se dé alguna de las circunstancias del artículo 63, «precisando la forma en
que deben subsanar los defectos o los puntos sobre los que deberán emitir nuevos
pronunciamientos» (art. 64).
Como por mucho que hayan llegado a aprender, los Jurados pueden no
haber llegado a saber cómo se subsanan los defectos, es posible tina nueva devo­
lución del acta. Y hasta de una tercera. Pero ni una más. Porque «si después de una
tercera devolución permaneciesen sin subsanación los defectos o no se hubiesen
obtenido las necesarias mayorías, el Jurado será disuelto y se convocará juicio oral
con un nuevo Jurado» (art. 65.1).
Llegamos así al final del proceso. A un final que no puede ser más drásti­
co y arbitrario, y que alguno de los defensores de la Ley han tratado de Justificar
invocando el principio de economía procesal. El artículo 65.2, dice:
«Si celebrado el nuevo juicio no se obtuviere un veredicto p o r parte del segundo
Jurado, por cualquiera de las causas prevista en el apartado anterior, el Magistrado-Presi­
dente procederá a disolver el Jurado y dictará sentencia absolutoria.»

Como dice Fairén, aparece el triunfo de la arbitrariedad como posible u .
La experiencia no puede ser más lamentable. Uno de los retos de la Justi­
cia en el siglo xxi es acabar con esta situación.1
4

14 Fairén G uiiaén, -El Jurado, esa persona (hacia uno de los sofismas de la Ley de 22 de mayo
de 1995), Discurso leído el 21 de abril de 1997. Contestación de Jesús González Pérez, Academia de
Jurisprudencia y Legislación, 1997, págs. 52 y sigs.).

512

