SUPUESTOS ANTROPOTEOLÓGICOS EN LA TEO RÍA
DE LA CONSTITUCIÓN
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D . P ab lo LUCAS VERDÚ*

PRELIMINAR
En principio, el titulo de este escrito puede sorprender. ¿En qué medida cabe
una relación convincente y real entre los elem entos antropológicos, teológicos y
la Teoría de la Constitución?
Suponiendo que ello fuera cierto, ¿Significa que este trabajo es una apología
de la Antropología y de la Teología cristianas y, entonces, el com ponente jurídico-político de la teoría constitucional se desvanecería al supeditarse a un orden
de creencias no compartido por todos?
La respuestas a estos interrogantes son claras:
a) Existe en la Teoría de la Constitución desde hace tiem po, y ahora en par­
ticular a partir de la segunda guerra mundial, una conexión evidente entre cate­
gorías de la Teoría del Estado y de la Constitución, dogmas de la Iglesia Católica
y principios antropológicos inspirados por el cristianismo.
b) No trata este ensayo, insisto, de una apología de la fe cristiana y de sus
misterios. Tam poco de una exposición que pretenda som eter los postulados juridico-políticos, a la enseñanza evangélica. Mi propósito es apuntar la inspiración
teológica, más bien teo lo g ifo rm e de postulados jurídico-constitucionales y teóri­

• Sesión del día 25 de abril de 1995.



co-estatales. Y lo mismo cabe añadir respecto a los elem entos antropológicos in­
fluidos por la Teología.
Después de siglos de secularización del pensam iento y cultura occidentales
no puede extrañar la aparición de elem entos y principios antropoteológicos en
el derecho constitucional. En este orden de cosas recordem os la advertencia con­
traria al intrusismo de los teólogos en materias ajenas de Alberico Gentile (15511606): Silete th eolog i in m u ñ ere alien o!.
En nuestros días, ¿puede devolverse la im precación gentiliana diciendo: s i­
lete iu r is c o n su lti in m u ñ e r e a lie n o !. Puesto que m uchos de ellos se sirven de
argum entaciones teológicas para desarrollar y m antener sus teorías?. No es é s ­
te el caso. No lo es porque la A ntropología p olítica, la T eoría del Estado y la
Teoría de la C onstitución han surgido tras el p ro ceso largo de secu larización
y han registrado el influjo de la Ilu stración , las rev olu cio n es liberales y so ­
cialistas.
Ahora bien, esos mismos m ovim ientos aunque secularizan el con cep to de
ideas, ideologías y creencias del Antiguo Régimen, no logran impedir la aparición
de preocupaciones antropoteológicas, en épocas posteriores, plasmadas en di­
versas obras que tocan a los saberes científico-políticos, teórico-estatales y teórico-constitucionales.
De éste modo la sorpresa más arriba apuntada se convierte en a d m ir a c ió n .
¿Cómo es posible que, postulados creen cias e ideologías se replanteen, des­
de hace años, en los albores del año dos mil tanto en la literatura esp ecífica co­
mo en los textos constitucionales?. Las grandes catástrofes que han ocurrido y
siguen sucediendo en nuestro planeta, conm ovieron, y conm ueven, a todas las
personas de buena voluntad y entre ellos a los juristas — de cualquier condi­
ción y creen cia— porque aquellas han afectado y afectan a m illones de seres
humanos.
Conviene advertir que la literatura concerniente a los temas antropológicos y
teológicos, revela un retorno a principios metajurídicos que ya no se consideran
ajenos a la juridicidad pues un sector relevante de la doctrina manifiesta respeto
de principios escatológicos en obsequio a los creyentes y com o correlación a una
actitud de respeto de los no creyentes.
Por su parte, los textos constitucionales relativos a las Iglesias y en particular
a la religión cristiana (arts. 16, 1, 2, 3 de la Constitución española (C.E) tras acla­
rar que nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creen­
cias, y que ninguna confesión tendrá carácter estatal, termina diciendo -los po­
deres públicos tendrán en cuenta las creencias religiosas de la sociedad española
y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia católica
y demás confesiones».
82



Cari Schmitt1 describió las fases de la separación entre la argumentación teológica-m oral y la jurídica con la agudeza que caracterizó a este conocido pensa­
dor y jurista. La preocupación por la naturaleza humana fue apartándose de fundam entaciones teológicas, axiológicas, orientándose por la vía formalista tanto
en el plano jurídico com o en el socioeconóm ico.
Así, el fetiche del h o m o oecon om icu s, típico del individualismo capitalista, do­
minó tanto en el ámbito económ ico (Adam Smith) com o en el jurídico. El positi­
vismo legalista de la exégesis se aferrará a los textos vigentes. En este sentido es
significativa la frase de Bougnet promotor del famoso Código de N apoleón cuan­
do advertía a sus alumnos: «Señores, no voy a explicarles derecho civil, sino el
Código de Napoleón».
De este modo se inició la lenta, pero progresiva, desustancialización del estudio
del Derecho y de la Constitución, cuya culminación, como es sabido, desembocó
en la teoría pura del derecho y del Estado elaborada por el neokantiano Kelsen.
Ahora bien, después de la Segunda Guerra Mundial con sus horrores bien co­
nocidos (Auswicht; sin olvidar las fosas de Katyn), se produjo una significativa
vuelta a postulados teológico-m orales y, como consecuencia, una dignificación
del hom bre, particularmente en las Constituciones de los L a n d e r y en la Ley Fun­
damental de la República federal de Alemania, com o veremos.

LA TEOLOGÍA Y LA ANTROPOLOGÍA ¿SON SABERES OLVIDADOS
POR LA TEORÍA DEL ESTADO Y LA TEORÍA DE LA CONSTITUCIÓN?
E l re to m o a p o stu lad o s te o ló g ico s
La preocupación por la existencia de Dios y de la Providencia divinas es tan
vieja com o la humanidad tanto en los creyentes, com o es obvio, com o entre los
agnósticos.

1 Schmitt, Cari: Die Lage der europaischen Rechswissenchaft (1943/1944) en Verfassungslehre 2.a
Edición. Duncker und Humblot. Berlín 1973. pág 420. Schmitt en -El Nomos de la Tierra en el dere­
cho de gentes del Ius publicum Europaeum- (Traduce, de Dora Schilling Thon) C e n t r o d e Estu­
dios Constitucionales (CEC). Madrid 1979,en la pág 126 señala *...la transición de la edad media a la
época moderna se caracteriza por una separación doble entre dos órdenes de pensamientos que en
el medioevo eran indivisibles: la separación definitiva entre la argumentación teológica-moral y ecle­
siástica y la argumentación jurídico estatal, y la separación igualmente importante entre la cuestión
jurídico natural y moral de la insta causa y la cuestión típicamente formal del instas hostis que es dis­
tinguido del criminal -Sigue Schmitt, afirmando que estos dos puntos entrañan el paso decisivo del
derecho de gentes medieval al derecho de gentes de la época moderna, de un sistema de pensamiento
teológico-eclesiástico a un sistema jurídico estatal.
En esta época de transición Alberico Gentile exclamó incisivamente ¡Silete theologi in num ere alie­
no! pág 127.

83



Esta preocupación se manifestó tanto en movimientos adversos a las creen­
cias religiosas com o en la gran mayoría de los anarquistas (así Bakunin) y en el
pensam iento de Marx.
No obstante, es curioso observar que estos utilizan metáforas de origen cris­
tiano y no r a r a s referencias teológicas o antiteológicas con propósito revolucio­
nario y estilo mordaz.
Así, el autor de «El Capital» em pleó, con frecuencia, metáforas y com paracio­
nes religiosas en diversos escritos ya sirviéndose de títulos de sus obras con pro­
pósitos corrosivos2 no sólo contra la religión, además frente a autores contem ­
poráneos que a su juicio, tergiversaban, o contradecían, el socialism o científico.
Más adelante exam inaremos, cóm o otro hebreo — dicho sin intención peyo­
rativa— Hans Kelsen a g n ó stico y relativ ista comparará varias afirm aciones de la
Teoría del Estado con dogmas y misterios judeo-cristianos.
No hay que extrañarse porque bastantes pensadores y juristas alem anes es­
tudiaron con interés materias teológicas entre ellos el mismo Marx3*5.
Los saberes teológicos atrajeron a los precursores de Marx y los utilizaron no
sólo com o com paración y/o metáforas, también com o argumentación para criti­
car al cristianismo. Así com o, es sabido por Ludwig Feuerbach. De este modo,
aunque parezca paradójico el ateísm o, el agnosticismo y el escepticism o brota­
ron del análisis crítico y adverso de los dogmas cristianos y no m enos paradóji­
co parece que la reciente elaboración teológica, tanto católica com o protestante,
estudian e interpretan las tesis marxistas que ahora se advierten en la llamada
Teología de la liberación.
La dialéctica cristianismo-marxismo supuso una contraposición irreductible
pero ahora, si no yerro, los teólogos católicos, protestantes y los marxistas, me­
diante conversaciones, coloquios, conferencias y escritos se han esforzado en se­
ñalar puntos de encuentro e interpretaciones más o m enos convergentes.
No me atrevo a aventurar hipótesis, y m enos conclusiones sobre este intere­
sante evento por ser lego en cuestiones de altos vuelos teológicos: es decir no
deseo que por parte de los especialistas se me acuse en versar in m u ñ ere a lie n o
incitándom e, cortesm ente, al silencio. Lo que me interesa es describir el impac­
to teológico en los movimientos político-sociales que influyen en la Teoría de la

2 Düsell, Enrique: -Las metáforas teológicas de Marx- Editorial Verbo divino. Estella. Navarra 1993,
pág 29 nos dice que Marx -....entró en Treveris en el gimnasio católico de nombre Spee, en recuerdo
de un conocido progresista y crítico político jesuíta aleman cuya tumba se veneraba en el colegio-. Re­
cibió clases de profesores de religión especialmente de Johann Abraham Küpper “...que es el que tuvo
probablemente más influencia sobre Marx. Küpper proponía una teología moral cristocéntrica y trini­
taria temas que Marx retendrá profundamente. Düsell, continua exponiendo datos interesantes extraí­
dos de los primeros trabajos del joven Marx que corroboran las -metáforas -religiosas, pág 133 y ss.
5 Cfr. Düsell, ob. cit.

84



Constitución y antes en la Teoría del Estado. Esto, me parece, sin sucumbir a la
vanidad, que puede interesar a los teólogos pues estoy seguro de que poseen co­
nocim ientos jurídicos. Aprovecho, de paso, para indicar que salvo algunas ex­
cepciones los constitucionalistas, muchos de ellos creyentes, no se han preocu­
pado de ésta cuestión. ¿Por qué?. Por la sencilla razón que el método jurídico que
utilizan les conduce a tratarla com o materia extra-normativa meta-normativa aun­
que, a mi juicio, no es meta ni extra jurídica.
Recordem os el artículo 103-1 de la C.E que obliga a la Administración Públi­
ca, entre otras cosas, al som etim iento pleno a la ley y al D erech o.
En definitiva, creo que, en nuestros días, la crítica a la Teología está cediendo
el paso a la Teología crítica, tanto católica com o protestante y esto, explica el au­
ge de la Teología de la liberación que según Füsell4 es una liberación de la Teolo­
gía de la prisión de la ideología burguesa. Conviene precisar: aunque determina­
dos estudios teológicos estén teñidos y/o condicionados por motivaciones burguesas
hay que p r e ca v erse respecto al peligro de que la Teología de la liberación quede
aprisionada por la ideología marxista. Por otro lado, existe otro riesgo a saber que
los saberes teológicos queden apresados por fundamentaciones irracionales.
Hay, además un sector de la Teología, la Soteriología, en cuanto sector de aque­
lla, que concierne a la salvación y a la Redención. Estas han influido en movi­
mientos políticos com o el anarquismo y el marxismo. Su conexión con la Antro­
pología es evidente. Ahora bien, mientras la salvación y Redención son dogmas
cristianos que los creyentes mantienen con referencia a la vida sobrenatural, la sal­
vación y la Redención se secularizan en el pensam iento anarquista y marxista.
Puesto que el hombre — es bueno por naturaleza y puesto que se niega la exis­
tencia de Dios y los dogmas religiosos, la salvación y la Redención se producen
h ic et n u n c cuando se abóle inmediatamente el Estado y toda heteronom ía tras la
insurreción libertaria sustituye a aquel por sociedad libertaria. Para el marxismo
cuando este haya acabado con las rem iniscencias capitalistas se llega a la socie­
dad sin clases "de modo que de la sustitución de la sociedad burguesa en sus cla­
ses y antagonismos de clase, surgirá una conciencia en el que el libre desenvol­
vimiento de cada uno será la condición del libre desenvolvimiento de todos» (C.
Marx y F. Engels: Manifiesto comunista). Tras la revolución comunista, «las clases
dominantes pueden temblar...». Los proletarios no tienen nada que perder en ella
más que sus cadenas. «Tienen en cam bio, un mundo que ganar» (Ibiderri).
En definitiva, el proletariado cumple su función histórica com o salvador y re­
dentor del género humano. La soteriología y la Redención humanas se convier­
ten en magnitudes tem porales; se secularizan.4

4
Füsell, Runo: -Teología de la liberación- en -Diccionario de conceptos teológicos-. Dirigida por
Peter Eicher. Editorial Herder Barcelona. Vol II. Pág 503.

85



La v u elta a la A n tro p o lo g ía ju ríd ica y p o lítica
Advierte Schnadelbach5 que la pregunta -¿Qué es el hombre? ha sido el núcleo
de la filosofía desde sus orígenes, de forma que, en sentido estricto la expresión
«Antropología filosófica» es un pleonasm o, incluso Kant afirmaba que la metafísi­
ca, la moral, y la religión básicam ente «...se podían considerar partes de la Antro­
pología, puesto que en definitiva las preguntas estelares «¿qué podem os saber?
¿qué podemos hacer? y ¿qué podem os esperar?» se refieren a la cuestión «¿Qué es
el hombre?» (Kant Logik, A.26; Heidegger coincide por com pleto con la tesis kan­
tiana que Scheler reivindica, vid. Heidegger, «Kant», págs 188 y ss), con ello Kant
se coloca entre los primeros partidarios de reducir la filosofía a antropología»).
Excede a mis posibilidades un discurso sobre la naturaleza de la Antropolo­
gía filosófica y de la Antropología cultural. En ésta última especialidad la contri­
bución de nuestro colega el profesor Lison Tolosana ha escrito con acierto y ex­
ten sión estudios in d isp en sab les a los que rem ito. Sólo haré una breve
consideración sobre Antropología jurídico política que cuadra con mi propósito:
los supuestos antropológicos de la teoría del Estado y de la Teoría de la Consti­
tución6.
A n trop olog ía ju r íd ic a
Uno de los m ejores libros que he leido sobre Antropología jurídica se debe al
Profesor J. M Broekm an de la Universidad de Leuven (B élg ica)7. Según este la re­
presentación del hombre funciona de modo encubierto, en el derecho.
Por lo tanto, la Antropología es en otras palabras un discurso escondido den­
tro del discurso jurídico8. Por otro lado «... el conocim iento sobre el hom bre del
derecho aporta una visión general del derecho en su totalidad. Se trata de la es­
tructura más general del conjunto de los actos del hombre, del lenguaje jurídico,
del discurso jurídico»9.
Broekm an se plantea si el derecho opera como instrumento de decisión y con­
trol sobre el hombre concreto que vive en la cotidianiedad o, más bien, versa so­
bre un ser humano que sirve para garantizar la perennidad del derecho com o sis­
tema coercitivo10. En realidad, es decir en la realidad de la dogmática jurídica, y

5 Schnadelbach, Herbert: «Filosofía en Alemania 1831-1933* Ediciones Cátedra. Madrid 1991.
Pág 264.
6 Cfr. Lucas Verdu, Pablo: «Principios de Ciencia Política» Ed. Tecnos Volumen I.Madrid 1967. V.
Hombre y Política. El elemento humano en política pág 131 y ss. Hay ediciones posteriores.
7 Broekman: «Derecho y Antropología* (Traduce, de Pilar Burgos Checa) Ed. Civitas. 1933.
8 Broekman, ob. cit. pág.16.
9 Broekman, ob. cit. pág. 17.
10 Broekman, ob. cit. pág. 36.

86



de su correspondiente discurso el ser humano aparece «juridizado» cuando el de­
recho habla del «hombre» y de «su» hom bre, habla únicam ente de éste hom bre «ju­
ridizado»11. En este punto me interesa intercalar que Kelsen111213, en 1925, diluyó la
naturaleza y el concepto del hombre en el derecho conform e a su doctrina pura
del derecho.
Recordem os algunas frases del eximio jurista: «El objeto de la ciencia jurídica
no es el hombre sino la persona».«Si bien el hombre es persona, no por eso la per­
sona es el hombre. La inversión de la primera proposición significa un trastorno
com pleto de la orientación cognoscitiva» y, por último, «si el hombre ha de ser
objeto de conocim iento jurídico tiene que diluirse en el derecho. Pero de lo que
el orden jurídico se apropia, no es todo el hom bre, no del hombre en cuanta tal,
es decir, la unidad específica de la biología y la psicología en todas sus funcio­
nes sólo algunas aciones humanas particulares».
Estas consideraciones del maestro motivan, a mi juicio, que no mantiene una
técnica específica y satisfactoria sobre los derechos humanos en la medida que
estos son anegados en el com plejo de normas jurídicas concebidas com o juicios
lógico-jurídicos vacíos de contenido.
Ya en sus H a u p tp ro blem e13 siguiendo el proceso de desustancialización del
derecho, reduciéndolo a formas lógicas, en este com o magnitudes normativas14
exam inó el concepto de derecho subjetivo rechazando la concepción «...según la
cual el derecho y el deber tienen una existencia interdependiente del orden jurí­
d ico, que las norm as jurídicas s e lim ita n a p r o t e g e r o g a r a n t iz a r (subrayado
P.L.V.)15.
Advertimos que Kelsen olvida el reco n o c im ien to de tales derechos por exi­
gencias de su m étodo. Sólo dice p roteg er, o g a r a n tiz a r , pero tal protección y ga­
rantía son, a mi juicio, insuficientes si no se recoge la sustantividad y substancialidad de esos derechos que son humanos, son d e l hombre y p a r a el hombre.
A mayor abundam iento K elsen16 después de señalar el origen histórico-psicológico de la terminología del derecho natural com o crítica de enfrentamiento

11 Broekman.ob. cit. pág. 37.
12 Kelsen, Hans: «Teoría general del Estado*. (Traduce. Luis Legaz Lacambra). Ed. Labor. Barcelo­
na. Madrid. Buenos Aires. 1934. págs 82, 83.
13 Kelsen, Hans: «Problemas capitales de la teoría jurídica del Estado,(Desarrollados con base a la
doctrina de la proposición jurídica)*, (traduce, de la 2.1 edición alemana por Wenceslao Roces. No­
tas, revisión y presentación por Ulises Schmill) Editorial Porrúa. México 1987.
14 Lucas Verdú, Pablo: «Reflexiones en torno y dentro del concepto de Constitución. La Constitu­
ción como norma y como integración política (III) «Normativización de la Constitución y desustan­
cialización de la misma- pág 21 y ss en Revista de Estudios Políticos (REP) n.Q83. Enero-mayo 1994
págs 9 y ss.
15 Kelsen, ob. cit. pág. 493
16 Kelsen, ob. cit. pág. 494

87



con el Estado absoluto de policía del Antiguo Régimen, esgrimió el postulado po­
lítico em ancipador de las injerencias de aquel Estado. Es decir la afirmación de
que el hombre es libre por naturaleza. Continúa17 diciendo que el concepto de
derecho natural es de por si un concepto subjetivo y se halla por naturaleza en
una c o n tra p o sició n (subrayado por H.K) consciente y deliberada en lo que en la
moderna teoría jurídica puede considerarse única y exclusivam ente com o «dere­
cho- en sentido objetivo, que es el derecho p ositiv o (subrayado H. K). «Este con ­
cepto del derecho de los iusnaturalistas, cuyo carácter fundamental es el de un
concepto político-material directamente contrapuesto al jurídico formal, perdura
todavía hoy, en esencia, en el concepto de derecho subjetivo de la teoría mo­
derna» — y prosigue el autor «todas las construcciones del derecho subjetivo que
se han esforzado en levantar la moderna teoría jurídica revelan, indeleblem ente,
el rasgo sustancial específico del derecho natural. Captan exclusiva o parcialmente
el elem en to su s ta n c ia l (subrayado H. K) de aquel fenóm eno en el que solam en­
te la f o r m a puede ser considerada, en rigor, como derecho»18.
Por último es curioso que se refiera al cristianismo para rechazar el dogma
«...según el cual es el hombre individual el fin último, único y exclusivo del or­
den jurídico es absolutam ente impugnable y debe ser resueltam ente rechazado
desde un punto de vista ético que trasciende por encima de la estrecha esfera de
la humanidad, trazada especialm ente por el cristianismo para abarcar todo lo que
vive e incluir por tanto especialm ente, los animales (que es lo que ocurre por
ejem plo en la ideología de los hindúes). Las corrientes éticas que se han desa­
rrollado en los últimos tiempos, tales com o los movimientos protectores de los
animales y, en parte, incluso el vegetarianismo, difícilmente podrán acceder al
reconocim iento de que la m isión del orden jurídico se reduzca a proteger al in­
dividuo humano»19.
En definitiva, en esta obra del joven Kelsen, publicada en 1911, reduce el de­
recho subjetivo a la normatividad jurídica.
Critica las posiciones de W indscheid (Teoría de la voluntad); de Ihering (T e­
oría del interés); de Thon (Teoría de la protección jurídica) y de Jellin ek (Teoría
mixta), así com o la de su maestro Bernardzik. En definitiva, los juristas impor­
tantes de finales de siglo pasado y principios del presente. Sus H au p tp rob lem e es
una obra en la cual se perciben, iniciadas, las tesis fundamentales que desarro­
llará en escritos posteriores com o su A llg em ein e Statslehre (1925) y R ein en R echtsleh re (1934 y ediciones posteriores).
Para él: «tener derecho a algo no significa otra cosa que hallarse con respec­
to a la norma jurídica que sustituye un deber para alguien en una especial rela­
17 Kelsen, ob. cit. pág. 495
18 Kelsen, ob. cit. ibidem
19 Kelsen, ob. cit. pág. 506

88



ción en virtud de la cual se pone a disposición del titular del derecho la norma
jurídica de que se trate»20. A mayor abundamiento, nos dice que ...el derecho sub­
jetivo es la norma jurídica considerada en relación con aquella persona de cuya
protección o exigencia se hace depender la voluntad del Estado de comportarse
del modo que dicha norma proclama. Lo único que al jurista importa es el có m o
y no la su sta n cia , sino la fo r m a 21. El derecho es forma y no contenido, la pro­
tección y no lo protegido»22.
La desustancialización de los derechos humanos, operada por Kelsen, se ad­
vierte tam bién, tal vez más rotundamente, en relación con los derechos socioe­
conóm icos incorporados a las Constituciones europeas después de la Primera
Guerra Mundial.
Si los derechos públicos subjetivos de la tradición liberal en principio no sue­
len plantear serios problem as para su teorización, según las tesis kelsenianas. Si
las llamadas libertades d e (freed o m fr o m ) no exigen apenas desem bolsos por par­
te del Estado, las libertades para, (fr e e d o m f o r ) requieren cuantiosas y continua­
das sumas de dinero, las primeras corresponden al llamado Estado liberal-bur­
gués de D erecho y las segundas responden a los derechos socioeconóm icos de
la parte segunda de la Constitución de W eimar 1919, atañen al llamado Estado
Social de D erecho...
Si las primeras atañen principalm ente a la fo r m a , las segundas versan princi­
palmente sobre el c o n te n id o y /o su sta n cia , sobre el q u é y no sobre el có m o ; Aun
más, es m enester armonizar el alcance de los derechos y libertades garantistas
con el de derechos y prestaciones sociales.
Es significativo que Kelsen, artífice de la Constitución austríaca de 1920, coin­
cidió con el social cristiano Mayr, en que la nueva república recibiera, sin modi­
ficaciones, la vieja Ley fundamental sobre los derechos generales de los ciuda­
danos de 1867, de la monarquía. Por esta razón escribe Métall23 «...el proyecto de
derechos fundamentales y de libertades elaborados por Kelsen com o parte de la
nueva Constitución que quedó fuera de consideración, Kelsen de ninguna ma­
nera lamentó esto, ya que la vieja Ley fundamental no era de ningún modo un
mal producto del liberalism o político del siglo xix, cuya influencia aun tenía efec­
to sobre él».
En la Constitución austríaca de 1920 no aparecen los derechos socioecon ó­
m icos a pesar del ejem plo de la Constitución Weimariana de un año antes. Es sa­

20 Kelsen, ob. cit. pág. 516
21 Kelsen, ob. cit. pág. 359
22 Kelsen ibidem
23 Métall, Rudolf Aladar: -Hans Kelsen, Vida y Obra- UNAM. Instituto de Investigaciones Jurídicas
México 1976. pág. 42-43.

89



bido que tales derechos de prestaciones por parte del Estado han sido y conti­
núan siendo la cr u x in ris tanto de la doctrina com o de la jurisprudencia respec­
to a su efectividad.
En efecto, pese a las simpatías de Kelsen por la socialdem ocracia, sin conno­
taciones marxistas, éste no se ocupó de la cuestión.
En definitiva, aunque nuestro autor fue excelente conocedor de las materias
de Antropología cultural, y del psicoanálisis, en trabajos independientes de su
obra jurídica, se encuentran referencias aisladas en los que corresponden a lo que
llamamos el otro K elsen.
De todos modos su im a g o h o m in is cuadra con el h o m o iu rid icu s con un su­
jeto desustancializado, desencializado, concebido com o punto de referencia y de
aplicación de las normas jurídicas configurado según la pureza metódica. En de­
finitiva com o un h o m o iu rid icu s n o rm a tiv iz a d cf'.
A n trop olog ía p o lític a
Sobre este asunto cabe un largo discurso que intentaremos resumir.
En prim er lugar, parece n ecesario o frecer una defin ición de esta d iscip li­
na. De m odo muy sucinto direm os que la A ntropología política es la c ie n c ia
q u e e s t u d ia a l h o m b r e c o m o a n i m a l p o lít ic o . D e m a n e r a m á s a m p lia y d e s ­
crip tiv a , la A n tr o p o lo g ía p o l í t i c a es u n a d is c ip lin a q u e e s tu d ia a l h o m b r e c o ­
m o a n i m a l p o lít ic o , es d e c i r en c u a n t o s e r q u e vive e n e s tr u c tu r a s s o c ia le s :
(p o lis, civ ita s. r e in o s m e d ie v a le s . E sta d o s. C o m u n id a d I n t e r n a c io n a l. F o r m a ­
c io n e s e n la s q u e d e s a r r o lló y d e s a r r o lla su p e r s o n a l i d a d y c o n d u c ta . Desde
otra perspectiva im portante y com plem entaria la A n tr o p o lo g ía p o lít ic a a n a l i ­
z a los c a r a c t e r e s y tip o lo g ía d e l a n i m a l p o lít ic o a s í c o m o su a c t iv id a d e n g r u ­
p o s in te r m e d io s e n tr e e l E s ta d o y la S o c ie d a d (g ru p o s p o lític o s : P a rtid o s, c lu ­
b e s p o l í t i c o s , g r u p o s d e p r e s i ó n q u e t a m b ié n o p e r a n e n la C o m u n id a d
in t e r n a c io n a l) .
No voy a detenerm e en la explicación detallada de estas definiciones. Lo que
me interesa, es precisar lo relevante de éstas cuestiones. Naturaleza del hombre
com o animal político (z o o n p o litik o n ); estructura política; papel desem peñado
por el hombre político y tendencias que explican al animal político.
En cuanto a la naturaleza política del hombre cabe un largo discurso, plan­
teado desde la definición del hombre com o animal político, sostenida por Aris­
tóteles, que llega, tras diversas vicisitudes a nuestros días.24

24
Lucas Verdú, Pablo: «El orden normativista puro (supuestos culturales y políticos en la obra de
Hans Kelsen)- en REP. CEC n.2 68. Madrid 1990.

90



Para su cumplido estudio será m enester un análisis preciso filológico, histó­
rico, ideológico, sociológico, filosófico y aun teológico (Estudio de las Iglesias).
Por supuesto no hay que olvidar la aportación de la Antropología cultural en
tanto que la aclaración, concepción y explicación de la politicidad humana su­
pone el conocim iento del m edio cultural en el cual se desarrolla esa cualidad
esencial de la estirpe humana.
La politicidad del hombre se corrobora mediante las escructuras en las que,
y a través de las cuales, se desarrollan las (formas políticas en su devenir, histo­
ria de las ideas y de las formas políticas), mediante la intercom unicación de los
hom bres por el lenguaje en sus funciones sim bólicas, representativas y sociales:
a través del análisis psicosocial de su naturaleza política.
No sólo esto, la Teoría del Estado se fijó y se refiere ahora con más intensi­
dad, a la Antropología política. En efecto, ya más cercano a nuestros días, Jorge
Jellin ek25 se planteó el papel del Adan Bíblico en las teorías políticas de la Edad
Media y en los tiem pos m odernos, así com o en señalar las huellas de esta figura
en la estructura del Estado.
Según el fam oso maestro de Heildelberg, la con exión de Adan y la teoría del
Estado parece natural al exam inar la aparición del Estado condicionado, esen­
cialm ente, por la con cep ción del hom bre y el origen del género humano26. En el
mismo sentido conviene señalar que la Teoría del Estado, com tem plada teoló­
gicam ente, se ocupa de la figura adámica, así com o de los partidos de inspira­
ción eclesiástica. Después aunque los presupuestos teológicos se independizan
de la moderna Teoría del Estado, la imagen de Adan presistió a m enudo sin per­
catarse27.
Antes el profesor Johann Caspar Bluntschli (1808-1881) dedicó el Capítulo II
(libro II), de su conocida obra en España, al estudio de la Humanidad, las razas
humanas y las familias de pueblos28.
Entre los autores de inspiración cristiana, hay que mencionar, entre otros, a
Kipp29. En el prólogo de su obra afirma que el hom bre, el derecho y el Estado son
fundamentos de la form ación estatal que es m enester tener bien presentes30. La
esencia del Estado depende de los hombres, de sus obras. El funcionam iento es­

25Jellinek, Georg en su escrito A dam in der Staatslehre en Ausgewálhte Schriften u n d Reden. Voi
II. Verlag von O. Háring. 1911 pág 23 y ss
26Jellinek, ob. cit. págs. 23-24.
27Jellinek, ob. cit. pág. 24
2S Bluntschli: -Theoriegenérale de l ’Etat (Traduce. M. Armand de Riedmatten) Librarie Guillamin et
Cié París. 1877 pág 65 y ss. El mencionado capítulo lleva como epígrafe general -Condiciones funda­
mentales del Estado en la naturaleza del hombre y la Nación*
29 Kipp, Heinrich: ■Staatslehre, Mensch, Recht u n d Staat* Baldwin Pick Verlag Kóln 1949.
30 Kipp, ob. cit. pág.5

91



tatal parte en su totalidad de los hom bres y se relaciona con ellos31. Los hombres
legislan, gobiernan, declaran la guerra o la paz. ¡Los hombres dominan a los hom­
bres!32. La imagen humana es capital para entender el Estado33
Por su parte, Kuhn34 hace unas interesantes consideraciones sobre el hombre
com o z o o n p o litik o n o a n im a lp o lit ic u s que, no obstante supera al Estado «Sólo
en su insuficiencia presta el Estado un servicio al garantizar algo más valioso que
él mismo».
Además este autor examina cuidadosamente las afirmaciones de Aristóteles
(«Política» Libro III, Capítulo I) sobre el significado del Z oon p o litik o n en nuestro
tiem po, a los que remito35.
Otra consideración del hom bre en relación con el Estado se debe a mi amigo
Félix Ermacora36. Teórico del Estado constitucionalista y Ex Rector de la Univer­
sidad de Viena. Ermacora dedica un sustancioso capítulo, de su importante Teo­
ría general del Estado, al hombre en el Estado. Ante todo, en cuanto delimitación
de esta problem ática se plantea al hombre com o objeto de conocim iento de las
ciencias sociales y de las ciencias jurídicas. Se ha convertido en presupuesto de
la ciencia jurídica, aunque no, estrictam ente, com o una investigación crítica de
un objeto jurídico y estatal.
Así, pues, desde un punto de vista crítico se plantea si el hombre se sitúa en
el ámbito em pírico y no dentro de las categorías transcendentales del pensar. En
el primer caso son Freud y Marcuse, el psicologism o y el empirismo, los que tie­
nen la palabra.
En cam bio Ermacora37 estima que la filosofía existencialista, en cuanto ontología, sirve de base científica acertada para entender al hombre com o totalidad
en sus obras, cualidades y funciones, en sus relaciones con el am biente, en la re­
flexión sobre el Estado. Si se recon ocen al hombre y al Estado com o elem entos
primarios, entonces no hay obstáculo conceptual para atribuir, lógica y justa­
mente, la «esencia del Estado» al hombre.
Como consecuencia de todo esto sostiene, acertadam ente, que la doctrina de
la persona jurídica del liberalism o, reduce, al hombre a su obrar relevante según

31 Kipp, ob. cit. pág.17
32 Kipp, ob. cit. pág.18
33 Kipp, ob. cit. pág .19
34 Kuhn, Helmut: «El Estado como exposición filosófica» (traduce. Jo sé Gil Cremades). Rialp. Ma­
drid 1979. Pág 51.
35 Kuhn,ob. cit. págs. 21 y ss
36 Ermacora, Félix: ■Algemeine Staatslehre. Von Nationalstaat zu m Weltstaat Duncker und Humbolt. Berlín 1970. Vol I. págs 216 y ss
37 Ermacora, ob. cit. pág. 217

92



es asumido por el derecho positivo o la esfera del derecho positivo establecido
de modo heterónom o. Así, tal hombre es persona jurídica.
Para el profesor austríaco, la filosofía existencialista, al hablar de persona,
com prende al hom bre en su plenitud. Así, pues, para el existencialism o no pro­
cede el derecho positivo, sino el «Derecho»38.
Antes nos referíamos a la posición Kelseniana reductora de las dimensiones
humanas al juego de la normatividad desprovista de contenidos extra o metajurídicos, según su teoría de la pureza m etódica, de modo que no insistiremos ce­
lebrando mi coincidencia con Ermacora.
El profesor suizo Fleiner-Gerster39 dedica el Capítulo segundo del Título pri­
m ero de su obra, a la imagen del hom bre y del Estado com o punto de partida de
la Teoría del Estado.
Este autor considera al Estado com o una comunidad humana. Los hombres
son necesarios para la form ación de las comunidades donde se desarrollan. Son
afirmaciones sencillas que confirman una referencia a los autores clásicos del pen­
sam iento político de la Teología.
A estas reflexiones sobre la interrelación hombre-Estado hay que añadir las
que hacen Arnim40 profesor de Speyer y Gorg Haverkate41 de Heidelberg. Más ade­
lante recogerem os sus ideas42.
T en d en cias a n tro p o ló g ica s típ ica s in sp ira d o ra s d e la T e o ría d el E stad o
y de la T e o ría d e la C o n stitu ció n
Acabamos de apuntar el influjo antropológico en la literatura de la Teoría del
Estado y su reflejo en diversos autores que llegan a nuestros días. Interesa ahora
señalar la presencia importante de la Antropología política, según corrientes fun­
dadas en diversas concepciones de la naturaleza humana. Nos encontram os así
ante tipos antropológicos diferentes.
En un sugestivo libro Eduard Spranger43 describe muy bien la psicología de
h o m o p o liticu s. Remitimos a su análisis si bien lo que nos interesa aquí es la ti­

MErmacora, ob. cit. pág. 218
39 Fleiner-Gerster, Thomas: *Algemeine Staatslehre. UrtterMitarbeit m it PeterH anni. Springer-Verlag. Berlín. Heildelberg New York. 1980 págs 31 y ss
40Arnim, Hans Herbert, von: Staatslehre der Bunderrepublik Verlag Franz Vahlen. München 1984.
41 Haverkate, Gorg: -Verfassungs ais Gegenheitigkéitsordnung Verlag C. H. Beck. München 1992.
42 En la literatura de la lengua española conviene mencionar, la obra de Arturo Enrrique Sampay
■Introducción a la teoría del Estado». Bibliográfica Omeba. Editorial Bibliográfica Argentina. Buenos
Aires 1964.
43 Spranger, Eduard: -Formas de vida, Psicología y ética de la personalidad» (Traduce, de Ramón
de la Serna). Revista Occidente. Madrid 1935. págs-229 y ss.

93



pología de las tendencias filosóficas y teológicas que han influido en cada una
de esas tendencias que ahora examinaremos.
En principio me parece que esas tendencias antropológicas son cinco: el op­
timismo antropológico radical, el optimismo antropológico tem plado, el pesi­
mismo antropológico radical, pesimismo antropológico templado y la doctrina
del hombre falleciente.
Considero conveniente advertir que esta clasificación es c ó m o d a pero no d e ­
fin itiv a . ¿Por qué?. Es cóm oda por que su planteam iento inmediato parece con­
vencer; aparenta alcance didáctico. Ahora bien, no es definitiva ya que la reali­
dad humana y las finalidades a que tiende son difíciles de encapsular en tales
rótulos. Algunos caracteres que com prende no son totalm ente convincentes y
otros no se contienen.
No obstante, los estudiosos ayúdanse con clasificaciones para aclarar su pen­
samiento. Clasificar es una tarea científica estimable. Por eso seguidamente a dos
de esas corrientes añadiremos la calificación de tem p la d o : optimismo tem p lad o
y pesimismo tem p lad o.
Así, intentaremos que no se escapen algunas posiciones dentro de esas tenden­
cias, ideas y autores que no asumen tajantemente la corriente que los enmarca. Las
diversas corrientes de Antropología política que se matizan por personalidades se­
ñeras que captan el dinamismo tendencial político, sea hacia adelante o retrocediendo.
Por ejem plo, los escritos de Maquiavelo abonan para sostener que sus obser­
vaciones se encuadran en el pesimismo antropológico y, sin em bargo, se matiza
que su postura es más bien rea lista : rea lism o a n trop ológ ico.
La posición de Marx por un lado revela una radical condena del h o m o e c o ­
n ó m ica s, y ,por otra, un optimismo antropológico en la medida que la liberación
del hombre de sus cadenas conduce al paraíso terrenal de la sociedad sin clases.
Así en su obra se advierte un u top ism o a n tro p o ló g ico y aun más una soterio lo g ía
g e n e r a liz a d a d e l g é n e r o h u m a n o .
No es m enester insistir en los influjos filosóficos y teológicos latentes en ca­
da una de estas posiciones com o veremos.
El op tim ism o a n tro p o ló g ico
Tesis fundamental que mantiene la b o n d a d n a tu r a l d e l h om b re.
Esta idea tiene sus raíces en el pensam iento teológico del m onje irlandés Pelagio. A com ienzos del siglo v negó la transmisión del pecado original y las po­
sibilidades innatas de la naturaleza humana44. Una vez más se corroboraba la afir­
44
Cfr. Bouyer,L: “Diccionario de teología» (Traduce, de Francisco Martínez) Ed. Herder. Barcelo­
na 1990. pág 528.

94



m ación de Cari Schmitt que todos los conceptos capitales de la moderna Teoría
del Estado son conceptos teológicos secularizados45.
Como es sabido, la teoría de la bondad natural del hombre arranca de las con ­
sideraciones antropológicas realizadas por los misioneros españoles al observar
la conducta, instituciones y costum bres de los indígenas americanos.
En otra ocasión me he referido al escrito del Padre Juan Manuel Peramás, S. J.
(1732-1793), autor, entre otros escritos, de D e a d m in istra tio n e g u a r a n ic a a d rep u b lic a m p la to n is co m p á ra tei46. En este escrito, de Peramás, se entrecruzan ras­
gos utópicos, descripciones reales, críticas de las p h ilo s o p h ie s del siglo xviii, pro­
pósitos evangelizadores, com paraciones con el modelo platónico, disertaciones
retóricas típicas de la form ación intelectual de los jesuitas de su tiempo. Como en
otras m isiones de la época el padre Acosta y otros m isioneros españoles47, y en
los franceses Lafitau y Charlevoix (que predicaron a los iroqueses del Canadá)
encontram os latente, en sus escritos, la idea del buen salvaje am ericano típica­
mente característica de su tiempo.
Como es sabido esta tesis de la bondad de los indígenas am ericanos influirá
en J. J. Rousseau. Parece que la recogió a través de las opiniones de otros auto­
res que leyó o conoció indirectam ente48.
La tesis del optimismo antropológico es sostenida por el anarquismo tanto por
los anarquistas pacifistas com o por los violentos y hasta éstos admiten que la vio­
lencia es el instrumento drástico para liberar al género humano de las heteronomias (Estado, religión, explotación y coerción) para restituir al hombre su auto­
nomía. Ya escribim os que el anarquismo mantiene la idea de la salvación, de una
soteriología secularizada alcanzable mediante la insurrección libertaria que aca­
be, inmediatamente, con todas las heteronom ias y coerciones.

45
Cfr. Beneyto, José M.1: ■Politische Theologie aisPolitische TheorieEine Untersuchung zurR echts
u n d Staatstheorie Cari Schmitts u n d ihrer Wirkungsqeschichte in Spanien. Duncker und Humblot.
Berlín 1983. Sobre la antropología de Schmitt». Cfr. Gómez Orfanel, Germán: Excepción y normalidad
en el pensamiento de Cari Schmitt» CEC. Madrid 1986 Pág 103 y ss.
* Lucas Verdú, Pablo: «La utopía americana en el pensamiento del Padre Jo sé Manuel Peramás, S.
J. (1732-1793) en «Ignacio de Loyola, Magister Artium en París (1528-1563)». Libro Homenaje de la
Universidad del País Vasco y de la Sorbonne a Ignacio de Loyola en el V centenario de su nacimien­
to» Dirigido por Julio Caro Baroja y Compilado por Antonio Beristain. Donostia, San Sebastián. 1991.
págs 450 y ss.
47 Esta obra fue traducida por el mexicano Agustín Pomposo Fernández en 1822 y ya en nuestro
tiempo por Juan Cortés del Pino con Prólogo y notas de Guillermo Furlong S. J. titulada la «Repúbli­
ca de Platón y los guaraníes» Emecé Editores. Buenos Aires 1946.
* Sobre el influjo de la Biblia en el Discurso segundo de ROUSSEAU y la bondad natural del
hombre. Cfr. Francisco Javier Caballero Harriet: «Naturaleza y Derecho en Jean Jacques Rousseau.
Editorial Del Pais Vasco. Bilbao. S. f. págs 56 y ss y págs 165 y ss «Un derecho natural asentado en
la bondad».

95



Además, el anarquismo, con cibe, y aplica también la idea de la esp era n z a . Es­
ta impulsa a los hom bres a luchar por la sociedad, la libre contratación, el fede­
ralismo entre los pueblos.
Así, com o también es conocido que, P.J. Proudhon fue precursor de la Unión
Europea para establecer la paz y el progreso entre sus naciones.
El optimismo antropológico es patente también en el cam po de la econom ía
política con Adam SMITH (1723-1790) autor del fam oso libro «Investigación so­
bre la naturaleza y las causas de las riqueza de las Naciones» (1776) y «Teoría de
los sentim ientos morales «(1759) donde desarrolló su sistema de la moral de la
simpatía. Hay cierto paralelismo com o advirtió Gonnard49 entre estas dos obras.
Fueron interpretadas com o dos dem ostraciones de la armonía, en el mundo mo­
ral mediante la simpatía y en el económ ico por el interés.
Optimismo, naturalismo, liberalism o, individualismo, son rasgos típicos del
pensam iento del autor esco cés50.
El optimismo antropológico en el ámbito económ ico sostenido por Smith, se
convirtió en seguida en tipo significativo; en el fetiche del h o m o o e c o n o m ic u s
atento siempre a obtener el m ejor resultado económ ico con el m enor gasto po­
sible. El h o m o o eco n o m ic u s aparece así com o un sujeto frío, indiferente a las si­
tuaciones de sufrimiento de amplísimas capas de la población. Es el prototipo
que se deduce de las condiciones de la estructura y política económ icas del li­
beralism o del la is s e z f a i r e . Tal sujeto se acom oda al libre juego de la econom ía
liberal individualista, im pasible ante la suerte desgraciada de los desposeídos,
puesto que en virtud de la famosa m a n o invisible, el orden de las cosas del la is e z z f a i r e se perfecciona. Aquí el optimismo del esco cés y un sector de sus se­
guidores parece un seguro esperanzador51.
No es m enester recordar que la argum entación anterior se debe a la inter­
pretación influida por el pesim ism o antropológico latente en Thom as Roberto
Malthus (1776-1834) y en David Ricardo (1772-1823). Anticipan las teorías de Marx
y Engels.
Ahora bien, estas críticas al autor de las «Riqueza de las Naciones» hay que
juzgarlas a la luz de su «Teoría de los sentim ientos morales» en particular según
la moral de la simpatía y conform e a los conocim ientos teológicos del autor es­
cocés. Así matizan tales reproches los investigadores más ponderados posterio-

49 Gonnard, Rene: -Historia de las doctrinas económicas-. Aguilar .Madrid 1938 pág. 280 nota 2.
50 Gonnard, ob. cit. pág. 238.
51 En su reciente intervención en la Real Academia de Ciencias Morales y Sociales, el académico
profesor Pinillos, comparó el papel de la mano invisible de Smith con la función de la astucia de la
razón en el sistema posterior de Hegel.

96



res. Y lo mismo cabe decir respecto a la tesis vulgarizada sobre el repudio por
Smith, del intervencionism o estatal en el campo socioeconóm ico.
El optimismo antropológico, en el ámbito económ ico y social, encontrará co­
bijo en el continente en las obras de Jea n Baptiste Say (1767-1832) y de Federi­
co Bastiat (1801-1850) los cuales asistieron al inicio del socialism o pero siguie­
ron fieles a las ideas liberales. Nos detendremos un instante en el segundo.
Reproduciremos algunos textos llamativos de su obra postuma «Armonías eco ­
nómicas»52. Estamos ante una personalidad interesante y un escritor notable ins­
pirado por fuertes creencias cristianas.
Bastiat53 inicia su obra afirmando que tod os los in tereses legítim os son e c o n ó ­
m icos. Favorecen la libertad. Aquella armonía de intereses es simple. La simpli­
cidad es la piedra de toque de la verdad. Es c o n c ilia d o r a , ¿acaso existe algo más
conciliador que acordar las industrias, las clases, las naciones e incluso las doc­
trinas? Es, tam bién religiosa pues indica que no es sólo la m ecánica celeste ade­
más la m ecánica social que revela la sabiduría divina y manifiesta su gloria.
Por último, es p r á c tic a . En efecto, nada más práctico que dejar a los hombres
trabajar, intercambiar, aprender, asociarse, hacer y reaccionar unos sobre otros,
porque además según los decretos providenciales, se desprende de su esponta­
neidad inteligente, el orden, la armonía, el progreso, el bien, lo m ejor hasta el in­
finito54.
El insigne Tocqueville55 en su famosa obra se apoyará tam bién en un argu­
m ento teológico para explicar el progreso irresistible de la igualdad.
En efecto escribió «Es natural creer que lo que más satisface a las miradas del
Creador y Conservador del hombre no es la prosperidad singular de algunos, si­
no el bienestar de todos; lo que parece una decadencia es a sus ojos un progre­
so y le agrada. La igualdad es quizás m enos elevada pero más justa y su justicia
hace su grandeza y su belleza56.
Los aspectos antropológicos y teológicos del optimismo económ ico de Bas­
tiat, son recurrentes. En sus «Armonías económicas» a su entender el hombre es
el elem ento y sujeto principal de la sociedad. Corrobora la revelación m osaica de

52 Bastiat, Frederic: -Oeuvres completes de Frederic Bastiat mise en ordre, revues et annotés d ’aprés
le manuscrite de l ’auteurt Tomesixiéme. Harmonies économiques- 5 .aédition revue et augmentée. Pa­
rís. Guillamin et Cié. Libraries, 1951.
53 Bastiat, ob. cit. pág. 1.
54 Bastiat, ob. cit. pág. 10 y 11.
55 Tocqueville, Alexis: -La democracia en America», Prefacio, notas y bibliografía de J. P. Mayer.
Introducción de Enrique González Pedrero. Traduce. Luis R. Cuellar. Fondo de Cultura Económica,
México-Buenos Aires 1957. pág 743.
* Tocqueville, ob. cit. págs.4, 5.Amplía y precisa su argumentación teológica.

97



que el hom bre ha sido creado a imagen de Dios57. Cierto que el hom bre no es
perfecto pues si lo fuera no reflejaría una vaga semejanza con el Creador; sería
el mismo Dios58.
Tocar la libertad humana es perjudicarla, discriminarla, es cambiar su natura­
leza, es convertirla, en la medida que se ejerce la opresión, en im perfecta; es des­
pojarla de su similitud con el Creador59.
El op tim ism o a n tro p o ló g ico tem p la d o
Atenúa las argum entaciones que subrayan la naturaleza bondadosa del hom­
bre. Así el liberalism o político coincidirá sólo parcialm ente con el pensam ien­
to ácrata sobre la maldad del Estado, puesto que para este último el Estado co­
mo las heteronom ias que se desprenden de él, son intrínsecam ente perversas
de m odo que el Estado es perverso. En cam bio para el liberalism o el Estado es
un mal pero inevitable, necesario. A esto corresponde la teoría de la autolimitación del Estado para explicar los derechos públicos subjetivos, la necesidad
de una Constitución que asegure las libertades y que establezca la separación
de poderes etc., en definitiva pregona la construcción de un Estado liberal-bur­
gués de D erecho.
Cuando Max W eber sostuvo que el Estado es el m onopolio legítimo de la vio­
lencia, frase sobradam ente conocida, estaba latente en ella un residuo liberal clá­
sico. En este orden de cosas el tipo antropológico del constitucionalism o liberal
corresponde a un optimismo templado. Analógicamente puede aplicarse esta re­
flexión al campo socioeconóm ico.
E l P esim ism o a n tro p o ló g ico
Parte también de principios teológicos secularizados. En efecto si en Pelagio
late una posición antropológica optimista, como vimos, en la posición de un agustinismo exagerado se advierten posturas pesimistas com o por ejem plo, la idea
que el pecado original se trasmite m ediante la concupiscencia culpable que es­
taría intrínsecam ente ligada a toda concepción60.

57 Bastiat, ob. cit. págs.13, 43 y ss.
58 Bastiat, ob. cit. pág.582
59 Bastiat, ob. cit. pág.583. Bastiat después de sostener la perfectibilidad del género humano ter­
mina su obra examinando las relaciones de la economía política con la moral, la política, la legisla­
ción y la religión. Págs v 588 y ss.
60 Bouyer, L: -Diccionario de teología* cit, pág. 524. Según este autor *...la reforma protestante pre­
senció un retorno agravado a lo que podrá haber de pesimismo exagerado frente al optimismo neopelagiáno (y aun simplemente neopagano del Renacimento)* pág 526.

98



El teólogo Wohlfhart Pannenberg61 Profesor de la Facultad de Teología evan­
gélica de Munich, sostiene que la Antropología dogmática gira en torno a dos te­
mas centrales: el ser hom bre a imagen y sem ejanza de Dios y el pecado. A mi en­
tend er, y sin atreverm e a entrar en profundidades teo ló g icas, los dos tem as
centrales de la Antropología dogmática originan las consecuencias propias de la
Antropología política, a saber: una p o s ic ió n a n tro p o ló g ic a optim ista: la sim ilitu d
d e la c r ia tu r a h u m a n a a su C rea d o r;■y o tra p esim ista p r o d u c id a p o r e l p e c a d o
o r ig in a l que origina el apartamiento del hombre de Dios, y las consecuencias que
le siguen: el sufrimiento psíquico y físico, la muerte. No es m enester subrayar sus
efectos en el orden del pensamiento político en los contrarevolucionarios De Maistre y De Bonald y de nuestro clarividente, Donoso Cortés62.
La tercera consecuencia es el pesimismo templado presente también en San
Agustín cuando en bella frase refiriéndose a la culpa original dijo ¡Oh f e l i x cu lp a
que ha originado la salvación de los hom bres por su Redentor!
Así, pues, el m ensaje soteriológico, mitiga con creces, la desolación y deses­
peración del hom bre, por Jesús. Ahora bien esa soteriología se ha secularizado
al aplicarse al cam po político m ediante la liberación de los hombres, h ic et n u n c
según com o vimos en las directrices anarquistas y comunistas, sin olvidar la so­
cialista que adopta una postura intermedia: el hombre es bueno por naturaleza,
la sociedad capitalista le corrom pe, sólo con el triunfo del socialism o recuperará
su bondad original. Parece latente el grito de J. J. Rosseau cuando al criticar la
sociedad de su tiem po escribió: «¡Volvamos a la naturaleza!»
El p esim ism o a n tro p o ló g ico tem p la d o
Apenas nos detendremos sobre el pesimismo antropológico templado pues he­
mos avanzado alguna reflexión. Me interesa añadir algunas breves insinuaciones.
Ante todo, conviene precisar, siguiendo al profesor Truyol y Serra63 que el pesi­
mismo antropológico de San Agustín no significa que «..Los vínculos sociales y so­
bre todo el vínculo político sean fruto del pecado y carezcan de un fundamento
natural propiamente dicho com o pretende una interpretación, aun plenamente ex­
tendida, que podemos calificar de «pesimista» (O .von Gierke, G. Jellinek).

61 Pannenberg Wolhfhart: -Antropología en perspectiva teológica Implicaciones religiosas de la Te­
oría de la Antropología- Ediciones Sígueme. Salamanca.1993. Pág 26.
62 El influjo de estos autores, sin olvidar a Maquiavelo y a Hobbes es evidente en Cari Schmitt. Pa­
ra no extenderme más nos remitimos al excelente trabajo de Germán Gómez Orfanel Excepción y
normalidád en el pensamiento de Schmitt» CEC. Madrid 1986. Cfr. Capítulo III, -Antropología políti­
ca- Pág 103 y ss.
63 Truyol y Serra, Antonio: -Historia de la filosofía del Derecho. De los orígenes a la baja Edad Media-. Revista de Occidente. Madrid 1954 pág 195.

99



La interpretación del pesimismo antropológico templado se aproxima a la teo­
ría del hombre falleciente que exam inaremos a continuación.
T eoría d e l h o m b r e fa lle c ie n t e
Como es sabido fue defendida por el maestro francés Maurice Hauriou64.
El influjo de la teología judeo cristiana es evidente en su pensam iento. Está
presente en su obra y no com o una secularización de dogmas teológicos sino co­
mo adhesión fiel y fideista a los mismos.
Así, pues, en su obra encontram os una armonización entre elem entos antro­
pológicos y teológicos, es decir y permítaseme el término, defiende una antropoteología cristiana65.
El discípulo y traductor del profesor de Toulouse, Ruiz del Castillo, explica
que entre el individualismo optimista de J. J. Rousseau que supone al hombre
bueno por naturaleza y de H obbes que considera al hom bre naturalmente malo
se yergue una posición intermedia a saber: la que sostiene que no es com pleta­
mente bueno ni enteram ente malo; el hombre es defalleciente6667*.
En la trilogía de creencias fundamentales (libertad, orden, poder) todo se en­
cadena alrededor de la libertad desfalleciente. En efecto « ... el orden mismo es
hijo del poder, que es, a su vez una libertad desfalleciente. Las tres bases de la
sociedad y del orden individualista guardan, pues, estrecho parentesco con la
creencia de la debilidad humana»67y68.
C o n clu sió n d e e sta p a rte
De todo lo anterior se desprende que los supuestos antropológicos y teoló­
gicos de la Teoría del Estado y de la Teoría del Constitución, están patentes en
la doctrina de entrambas disciplinas.

64 Maurice Hauriou, fue un conservador liberal, ferviente católico, de familia acomodada, vincu­
lada a las tradiciones campesinas. Sus obras están escritas en un francés admirable no exento de pro­
fundidad.
65 Con mayor exactitud el teólogo evangélico Wolhfart Pannenberg titula su obra «Antropología en
perspectiva teológica.Implicaciones religiosas de la teoría antropológica». Ediciones Sígueme. Salaman­
ca 1933. Según «....el desarrollo mismo de la filosofía constituyó uno de los impulsos del creciente antropocentrismo del pensamiento filosófico» (pag 16). Añade que no sólo hay que contar con el influjo
antropológico en la teología cristiana porque además, figura un segundo motivo genuinamente teoló­
gico:....» el hecho que la teología esta referida a la cuestión de la salvación del hombre» (pág 17).
66 Hauriou, Maurice: «Principios de Derecho público y constitucional» (Traduce., notas y estudio
preliminar de Carlos Ruiz del Castillo) Ed. Reus. Madrid 1927. XVI. El estudio preliminar del traduc­
tor se refiere a la tesis del Decano de Toulouse del individualismo falible
67 Hauriou, ob. cit. págs 56 y ss.
“ Hauriou, ob. cit. pág. 58.

100



Aunque el lector habrá com probado que en el discurso anterior he h echo al­
gunas referencias a la teoría de la Constitución, conviene dedicar una parte es­
pecífica que demuestre el influjo y permanencia de supuestos teológicos en aque­
lla. Intentaremos demostrarlo.

TEOLOGÍA FUNDAMENTAL Y TEORÍA DE LA CONSTITUCIÓN
COMO DOCTRINAL FUNDAMENTAL
La Fu n d am en talid ad co m o p rin cip io y c rite rio te o ló g ico .
La Fu n d am en talid ad co m o p rin cip io y c rite rio co n stitu cio n a l
Ante todo, me interesa señalar que las consideraciones que siguen suponen
un atrevimiento por parte de quien escribe.
Aunque hace unos años que he leído unos libros y escritos sobre materias teo­
lógicas huelga afirmar que no soy experto en ellas.
Aclarado lo anterior me parece que no es osadía establecer un com paración
entre la fu n d a m e n t a lid a d de la Teología y la fu n d a m e n t a lid a d con stitu cio n a l.
En el Capítulo uno sobre la noción de Constitución del Tom o primero de su
D erecho Constitucional, Francis D elpéréé69 afirma rotundamente: «...Al com ienzo
del derecho está la Constitución». Estas palabras recuerdan en alguna medida el
Texto del Santo Evagelio según San Juan (Cap I.y 1) «En el principio era la Pala­
bra y la Palabra era cerca de Dios y Dios era la Palabra». La Palabra de Dios, el
Logos Divino, es el principio y fundamento en la Teología cristiana. A su vez la
Constitución es objeto sagrado para la trayectoria política constitucional y para
un sector de la doctrina de los Estadós Unidos de Norteamérica.
Así, el norteam ericano Levinson70 exam ina la Constitución com o objeto sa­
grado en un sugerente estudio. Menciona a Kristpl cuando afirma que la bande­
ra, la Declaración de Independencia, y la Constitución «constituyen la Santísima
Trinidad de lo que Tocqueville llamó la religión civil de los norteam ericanos»71
Por su parte, el profesor Richards72 de la Universidad de Nueva York, recuer­
da que la idea de Constitución escrita aparece en el periodo de la Revolución pu­
ritana, en Gran Bretaña,se concibió com o una afirmación política del pacto con

* Delpéréé, Francis: ■Droit constitutionel Tome I. Les données constitutionnelles. Tome /■ 2.a edi­
ción. Maison Ferdinand. Larcier. Bruxelles 1987. pág 13.
70Levinson, Sanford: -Constitutionalfaith- Princetown University. Press 1988. Págs 9 y s s -The Constitution in Am erican civil religión. Introducción: The Constitution as sacred object.
71 Levinson, ob. cit. pág. 11
72 Richards, David. A. J: ■Toleration a n d the Constitution ■Ne York. Oxford. Oxford University Press
1986 pág 54.

101



la Divinidad. Del mismo modo que el Om nipotente se autovincula a los términos
de una alianza que favorece y dignifica el consentim iento libre y racional de su
pueblo, la autolimitación del poder estatal mediante una Constitución escrita au­
gura la dignidad de sus derechos humanos y naturales.73
La Teología fundamental, según Fisichella74 se califica a s í «.... por que está en
disposición de elaborar una Teología de la revelación a partir de la misma reve­
lación». La Teología fundamental según este autor ha dejado de ser a n c illa de la
Teología dogmática de modo que aparece com o ciencia teológica que cuenta con
su propio método.
Del mismo modo la Teoría de la Constitución, a partir de Cari Schmitt, ad­
quiere sustantividad. Ya no aparece com o un sector más o m enos extenso de la
Teoría del Estado, aunque tome de ésta conceptos imprescindibles.
Tam poco es una una escueta introducción al derecho constitucional com o se
incluía en los tratados clásicos franceses e italianos y aun se mantiene por diver­
sos autores. Ya ha adquirido autonomía.
Este carácter sustantivo lo ha conseguido, la Teoría de la Constitución, mer­
ced a su carácter fundamental que le da identidad propia.
Su Fundamentalidad se m anifiesta porque es ciencia cultural. En este sentido
se concibe la Teoría de la Constitución com o ciencia cultural según Peter Haber­
le75 y el que escribe76. Los dos partimos de las densas y sugerentes-ideas de Rudof Smend.
La teoría del Constitución se funda en valores (la libertad, la justicia, la igual­
dad, el pluralismo político, art. 1.1 C.E.) además y, sobre todo, en la dignidad hu­
mana (art.10.1 C.E.).
La concepción de la Teoría de la Constitución com o ciencia cultural entraña
la realización de esos valores en la sociedad por intermedio del derecho consi­
derándolo no sólo com o conjunto de normas e instituciones. Además com o plan­
tas que enraízan en el h u m u s cultural de la política euroatlántica.
De lo anterior se desprende que la fundamentalidad de la Constitución no
consiste solam ente en los procedim ientos agravados para su reforma, ni en su su­

73 Como es sabido los estadounidenses son muy aficcionados a computar el número de palabras
de los textos jurídicos y de las declaraciones políticas, en este sentido se comparó el texto de 1787
con la Epístola de San Pablo a los romanos.
74 Fisichella, Riño: -Introducción a la Teología fundamental- (traduce, por Alfonso Ortiz García).
Editorial Verbo Divino. Estella. (Navarra) 1993 pág 77
75 Haberle, Peter: ■Verfassungslehre ais Kulturwissenchaft. Duncker undHumblot. Berlín 1982.
76 Lucas Verdu, Pablo: -Ultima lección académica del profesor Pablo Lucas Verdú con motivo de
su jubilación anticipada el 20 de mayo de 1988- REP. Universidad Nacional de Educación a Distancia
(UNED) n.Q27-28. Madrid 1988. págs 12 y ss

102



premacía sobre las normas infraconstitucionalés, sino, además, en los valores que
la informan puesto que la colm an de sustancia ética y social que la identifican an­
te sus ciudadanos y la comunidad internacional.
Es muy grato com probar que la reciente Constitución de la Nación Argentina,
en su preámbulo señala su propósito de afianzar la justicia y asegurar los ben e­
ficios de la libertad no sólo a los ciudadanos argentinos presentes y futuros, ade­
más a todos los hom bres del mundo que quieran habitar en el suelo argentino,
invocando la protección de Dios, fuente de toda razón y justicia.
No me detengo en la cuestión del alcance del Preámbulo, asunto debatido en
la doctrina. Basta señalar que esta es unánime en señalar que sirve com o base in­
terpretadora del resto de la Constitución.
El énfasis puesto por la Constitución de la Nación Argentina corresponde a su
gloriosa tradición en el reconocim iento y garantía de la libertad. Basta recordar
al ilustre Alberdi, maestro indiscutible del derecho constitucional. Lo considero
com o un procer de la argentinidad. Cada pueblo culto amante de la libertad cuen­
ta con personalidades señeras que sirven de obligado punto de referencia. Sin ol­
vidar a otros pensadores patriotas argentinos, Alberdi, com o ustedes saben mu­
cho m ejor que yo, es una figura em blem ática que es ineludible recordar77.
En la elaboración de Constituciones han contribuido personalidades egregias.
Así recordamos a Hugo Preuss en la Constitución de Weimar de 1919, Hans Kelsem en la austríaca de 1920, iniciando en Europa la técnica del exam en de la constitucionalidad de las leyes ejercida por un alto Tribunal.
En España el conocido jurista Jim énez de Asua (Constitución republicana de
1931) Pues bien, J. B. Alberdi cumplió un papel primordial en la elaboración de
la Constitución argentina de 1853, aunque no fue constituyente.
El maestro Segundo V. Linares Quintana recoge en su monumental Tratado78
la opinión de Domingo Faustino Sarmiento en carta dirigida a Alberdi: «Su Cons­
titución es un monum ento, usted habla que es la realización de las ideas en que
me ha constituido en apóstol. Sea, pero es usted el legislador del buen sentido,
bajo las formas de la ciencia.
De todos modos, su Constitución es nuestra bandera, nuestro sím bolo. Así lo
toma hoy la República Argentina. Y o creo que su libro va a ejercer un efecto be­

77 Alberdi, Juan Bautista, nació en Tucuman en 1810 y murió en París en 1884, escribió numero­
sas obras. Fue novelista y crítico literario. Su obra capital es -Bases y puntos de partida para la orga­
nización política de la República Argentina-. Esta obra influyó en las decisiones de los constituyentes
de 1853.
78 Sobre el impacto teológico en las Constituciones escritas Cfr el estimable libro de Domenico Farias: ■Idealitá e indeterm inatezza deip rin cip i constituzionali- Giuffre. Milano 1981. págs 235 y 412

•La costituzione e il nome d i Dio• (Un dibattito a ll’ assamblea constituente)

103



néfico. Es posible que su Constitución sea aceptada, es posible que sea alterada,
truncada; pero, los pueblos por lo suprimido o alterado, verán el espíritu que di­
rige las personas; su libro, pues, va a ser el D ecá lo g o argen tin o...*.
En el Preámbulo de la nueva Constitución argentina se invoca a la divinidad
y en el artículo 2 se afirma: «El gobierno federal sostiene el culto católico, apos­
tólico, romano». Son reflejos de creencias religiosas, mayoritarias en la Repúbli­
ca que se especifican en el Texto Fundamental.

S u p u estos te o ló g ico s c la ro s e n la C o n stitu ció n y m e tá fo ra s co m p a ra tiv a s
e n la te o ría d el E stad o
A las consideraciones precedentes sobre el influjo de supuestos teológicos ex­
presos en las Constituciones hay otras que enumeraremos.
Supuestos teológ icos c la ro s en la s C on stitu cion es
El Preám bulo de la Constitución de Irlanda de 1 de julio de 1937 com ienza di­
ciendo: «En nombre de la Santísima Trinidad, de quien procede toda autoridad y
a quien revierten com o destino último todas las acciones tanto de los Estados co­
mo de los hombres». Nosotros, el pueblo Irlandés, en humilde reconocim iento de
todas nuestras obligaciones con nuestro Señor Jesucristo, que mantuvo a nues­
tros padres durante siglos de pruebas;....»
El artículo 12.8 que versa sobre el Presidente, dispone que «... entra en fun­
ciones prestando y suscribiendo públicamente ante los com ponentes de ambas
Cámaras del Parlamento, los magistrados del Tribunal Supremo y del Tribunal Su­
perior y altos cargos la siguiente declaración: «Ante Dios Todopoderoso prome­
to y declaro solem ne y sucesivam ente....» y termina «¡Que Dios me guíe y me sos­
tenga en el empeño!»
A mayor abundamiento, el artículo 44.1 establece que «El Estado reconoce que
se debe tributo de culto público a Dios todopoderoso, cuyo nombre reverencia­
rá y respeta y honra la religión».
Después de la Segunda Guerra Mundial las Constituciones de los L a e n d e r de
Alemania occidental: Baviera (2 de Diciembre de 1946); W ürtenberg-Baden (28
de Noviembre de 1946); Badén (22 de Mayo de 1947); Rheinland-Pfalz (18 de Ma­
yo de 1947) y Brem en (21 de Octubre de 1947) recogen afirm aciones iusnaturalistas y teológicas79.

79
Lucas Verdu, Pablo: «La lucha por el Estado de Derecho- Publicaciones del Real Colegio de Es­
paña. Bolonia 1975. págs 85 y ss.

104



Lo mismo sucede en la Ley Fundamental de la República Federal de Alema­
nia. En efecto en su preámbulo podem os leer «Con conciencia de su responsabi­
lidad ante Dios y ante los hombres»
Supuestos teológ icos c o m p a r a d o s en la T eoría d e l E stado
En mi estudio preliminar a la obra de Jellinek: «Reforma y mutación de la Cons­
titución»80 analizo las raíces teológicas de la doctrina de la autolim itación del Es­
tado del profesor de Fíeildeberg y la crítica que Kelsen hace de dicha tesis. Co­
mo no me gusta repetir mis escritos, recurra el lector interesado a dicho escrito.
Ahora sólo añadiré lo siguiente: el misterio de la tra n su b s ta n c ia c ió n me pa­
rece que guarda sem ejanza con el término m u ta ció n con stitu cio n a l. Esto corro­
bora el influjo teológico en el derecho constitucional.
La mutación constitucional evoca una transubstanciación secularizada en la
medida que transubstancia el contenido de la norma fundamental respetando su
texto.
Esta «transubstanciación» ( W an dlu n g) muestra cierto aspecto m isterial. Es de­
cir opera silenciosam ente, invisiblemente, com o la propia transubstanciación. En
cierto sentido tales mutaciones silentes, invisibles, de la Constitución cuyo mo­
m ento puntual, cerem onial, no es patente sino latente, produce un efecto prodi­
gioso: ir adaptando los Textos Fundamentales a las exigencias vitales de la reali­
dad política y social.
Es el misterio y secreto, que por ejem plo, explica la longevidad de la Consti­
tución estadounidense.
Podría tam bién añadirse el M ysterium rep resen tation is, (Vanossi) en el cam­
po de la Teoría del Estado y de la Constitución. Son ejem plos de secularización
de términos religiosos.
Supuestos teo ló g ico s-m eta fó rico s
Ciertamente en esas com paraciones percibimos aspectos metafóricos.
Aunque no entran directam ente en los ámbitos de la Teoría del Estado y de
la Teoría del Constitución, recordem os el uso por Marx de términos teológicos en
forma metafórica. Así en obras com o la «Sagrada Familia». No nos detendremos

“ Jellinek. G: «Reforma y mutación de la Constitución- Estudio preliminar de Pablo Lucas Verdú.
Traduce, de Christian Forster. CEC. Madrid 1991. págs LIV y ss. «Raices teológicas de la autolimitación
del Estado-. Interesa mencionar aquí a los profesores Frangois OST y Michel Van de Kerchove, por
su interesante estudio -La referencia a Dios en la Teoría pura del Derecho de Hans Kelsen* (traduce,
de Enrique E. Mari) en «Materiales para una teoría crítica del Derecho- Abelledo Perrot. Buenos Aires
1991. págs 73 y ss.

105



por que ya los m encionaba la obra de Enrique Düssel que estudia este asunto.
No obstante conviene añadir que el pensador marxista Georg Lukacs81 utiliza la
expresión «Miércoles de ceniza» para calificar el irracionalismo nacional socialis­
ta de Jasper y Heidegger.
La d ign id ad h u m an a co m o d e riv a ció n te o ló g ica
En algunos textos fundamentales contem poráneos así en la Ley Fundamental
de la República Federal de Alemania, artículo 1 se habla de la dignidad humana
(art.1.1) y en la Española, de la dignidad de la persona (art.1.1 C.E.). La diferen­
cia es importante por que la p e r s o n a a tenor del derecho español artículo 30 del
Código civil «Para los efectos civiles sólo se reputará nacido el feto que tuviera
figura humana y que viviera veinticuatro horas enteram ente desprendido del se­
no materno». Así, se plantea la cuestión de los derechos del n ascitu ru s. Proble­
ma con im plicaciones éticas en las cuales no voy a entrar.
El influjo teológico es indudable sobre todo en el texto alemán puesto que en
su Preámbulo se invoca a Dios y es claro que los constituyentes actuaron impre­
sionados por los horrores del III R eich.
Hay dos palabras germanas cuya expresión ortográfica es casi igual pero su
significado es muy distinto. La primera la del artículo 1.1 de la Ley Fundamental
dice: W ürde, pero B ü r d e es otra cosa. Mientras la primera se traduce com o dig­
nidad, la segunda significa carga, pesadilla82.
Así, pues, insistimos en que los constituyentes alem anes estaban impresiona­
dos por la carga y pesadilla del nacional socialism o de modo que al com enzar el
articulado de su G rundgesetz, afirman rotundamente, la dignidad humana.
Ahora bien, a mi entender, la W ürde germana también conlleva una carga.
Quiero decir que la dignidad humana implica una carga de responsabilidad éti­
ca. En primer lugar, la dignidad humana hay que considerarla en solidaridad ar­
mónica con la dignidad de los sem ejantes. Esto significa que hay que concebirla
com o indiscutible obligación respecto a los demás. En segundo lugar, esa ética
de la responsabilidad supone una im a g o h o m in is que para los creyentes se basa
en la afirmación Teológica de la Teología judeo-cristiana que supone que Dios
hizo al hombre a «su imagen y semejanza» (G énesis 1.27).
Para otros el hombre es «cosa sagrada para el hombre» (Seneca).

81 Lukacs, Georg; *E1 asalto a la razón. La trayectoria del irracionalismo desde Schelling hasta Hitler* (Traduce, de Wenceslao Roces. Fondo de Cultura Económica. Mexico-Bueno Aires 1959. Califi­
ca en el Capítulo IV, V dedicado a exponer al subjetivismo parasitario según él, de Heidegger y Jasper como: -El miércoles de Ceniza- págs 397 y ss.
82 El profesor Gottlieb Dietzze, con el que me une una gran amistad, ha escrito sobre estos térmi­
nos páginas muy interesantes.

106



Lugares teológicos y lugares constitucionales
Al gran teólogo español Melchor Cano, asistente al Concilio de Trento debe­
mos una obra postuma famosa que versa sobre los lu g ares teológ icos (Salamanca
1563) o sea de las sedes relevantes que sirven de argumentaciones en la Teología.
Hace una clasificación de ellas que denom inó constitutivas, esenciales y lue­
go enumera com o lugares anejos: la razón natural, los filósofos y los juristas, amén
de los datos suministrados por la historia y las tradiciones humanas.
Como escribe Martín Grabmann83 en D e locis th elog icis libriX II, «....expone su
autor las fuentes de las pruebas y razonam ientos que se han de em plear en el es­
tudio de la Teología insistiendo con especial interés en la importancia del ele ­
m ento histórico, de modo que presenta una verdadera m etodología de la ciencia
divina y un m odelo acabado de teología fundamental....»
Tam bién, c o m o verem os enseguida, puede hablarse de lugares constitucio­
nales influidos por el saber teológico en la Teoría de la Constitución.

LUGARES TEOLÓGICOS EN LA TEORÍA DE LA CONSTITUCIÓN
H u ellas d e co n te n id o te o ló g ico se cu la riz a d a s e n la T e o ría
d el C o n stitu ció n
En los autores que en páginas anteriores hemos citado, clásicos de la Teoría del
Estado, se percibe el impacto del saber teológico. Lo mismo ocurre en la Teoría de
la Constitución cuya interrelación es evidente si bien esta última ha adquirido sustantividad con Sschmitt y Smend, desarrollando no pocos principios de la primera.
Hay que recordar lo que escribió Kelsen84 en 1925. Según el fundador de la te­
oría pura del derecho: «Conviene ilustrar críticamente los procedimientos de la teo­
logía, para poner en claro muchos problemas de la Teoría del Estado». Dada la co­
nexión antes apuntada de la Teoría del Estado y la Teoría de la Constitución huelga
decir que huellas teológicas se detectan también en la doctrina constitucional.
La dogmática del derecho constitucional analizada por la Teoría de la Cons­
titución, em pezando por su denom inación comprende el conjunto de postulados
conceptos y categorías imprescindibles para dominar al derecho positivo. De m o­
do, acaso un poco superficial aunque con algún matiz expresivo, viene a ser la
gramática y sintaxis del derecho.

® Grabmann, Martin: -Historia de la Teología católica. Desde fines de la era patrística hasta nues­
tros días- (Traduce, del P. Gutiérrez, Agustino) Espasa Calpe. Madrid 1946. pág 192.
84 Kelsen, Hans: -Teoría general del Estado- (traduce. Luis Legaz Lacambra). Editorial Labor. Bar­
celona. Madrid. Buenos Aires 1934. pág 100 y ss

107



Examen de algunos residuos teológicos en la Teoría de la Constitución
P relim in a r
Seguidamente pasaremos revista a algunos lugares de relevancia constitucio­
nal que muestran raíces teológicas.
Por supuesto, aquí, tam poco pretendem os esbozar una Teología constitucio­
nal aunque los contrarrevolucionarios franceses (D e Maistre, De Bonald y otros
alem anes) en alguna medida lo pretendieran.
A n álisis d e lu g ares co n stitu c io n a les q u e recu erd en a fir m a c io n e s teológ icas
Hermeneútica e interpretación constitucional
En principio la h e r m e n e ú tic a es e l c o n o c im ie n to c ie n tífic o y té c n ic o e in c lu ­
so es e l arte, q u e p e r m ite in terp reta r y c o m p r e n d e r textos, p r in c ip a lm e n te s a g r a ­
dos. P o r ex ten sió n s e a p lic a , ta m b ién , a escritos filo s ó fic o s , h istóricos, litera rio s
y ju r íd ic o s .
Parece clara la conexión entre la interpretación y com prensión de los textos
sagrados en particular de la Biblia y de los Textos constitucionales. Recordemos
que la alianza entre Dios y el pueblo elegido es un precedente religioso del con­
trato social, originador de textos constitucionales.
Corresponde al teólogo protestante Schleirm acher la invención del término
herm eneútica para interpretar textos transmitidos, en especial la Sagrada Escritu­
ra. Trátase de com prender las palabras escritas o habladas Riesenhuber85*nos di­
ce que se produce «....una com plem entación recíproca entre la com prensión -adi­
vinatoria» o sea la que se com penetra con el autor de forma total y la comparativa».
Es decir enlaza con la com presión histórica y gramatical, el texto particular ha de
esclarecerse desde el todo del contexto de su vida y su sentido.
De la anterior «definición» que hicim os, más bien descripción, se desprende
que la hermeneutiva y/o interpretación es una tarea c ie n tífic a que corresponde
al cam po gnoseológico y epistem ológico e incluso con estim aciones axiológicas.
Es una té c n ic a que requiere suficientes conocim ientos teológicos, filosóficos, fi­
lológicos es también un arte en la medida que dicha interpretación alcanza cotas
estéticas o en el caso de una disciplina jurídica, calidad de e leg a n tia iuris.
En la actualidad la teoría de la interpretación se inspira en argumentaciones
de pensadores com o Heidegger y Gadamer y en los contem poráneos represen­

85 Riesenhuber, Klaus: -Hermeneútica» en -Diccionario de Filosofía» Ed. Herder. Barcelona. 1988
págs 276-277.

108



tantes del p e n s ie r o d evale, com o el italiano Vattimo; pues la consideran pieza fun­
damental de su mensaje.
Para los hermeneutas de nuestros días la comprensión se mueve circularmente
entre el objeto concreto (por ejem plo un texto) y el todo de circunstancias que
le confiere sentido. Es el llamado círc u lo h erm en eú tic o que no es un círculo vi­
cioso. Riesenhuber86 añade que el horizonte del objeto se abre al interpretar me­
diante una inteligencia previa (la llamada precom prensión)87.
Gadamer88 advierte que la herm enéutica jurídica está capacitada para «d ev o l­
v er a la h e r m e n é u tic a h istó rica to d o e l a lc a n c e d e su s p r o b le m a s y rep ro d u cir ía
la v ieja u n id a d d e l p r o b le m a h erm en eú tic o en la q u e v ien en a en c o n tra rse e l j u ­
rista, e l teólog o y e l filó lo g o .’- (subrayado por Gadamer)
A mi entender la Teoría del Estado se caracteriza por el tema básico y difícil
de la rep resen ta ció n com o concepto y proceso que conecta al Estado-aparato con
el Estado-comunidad.
Desde el éxito del liberalismo la in terp retación de las normas es el tema capital
de la Teoría de la Constitución. Entrambos conceptos y técnicas se entrelazan.
En nuestro ordenam iento jurídico la interpretación y aplicación de la ley, apa­
rece en el artículo 3.1 del Código Civil que es materialmente constitucional aun­
que aparezca en una Ley ordinaria. Como es sabido se inicia, este precepto, así:
-las normas se interpretarán según el sen tid o p r o p io d e sus p a la b r a s en r e la c ió n
c o n e l co n tex to * (Subrayado P.L.V.)
Voy a permitirme una com paración entre las p a la b r a s d e D ios y la s p a la b r a s
d e la C on stitu ción .
En el Evangelio de San Juan Capítulo I leem os «1) En el principio era la Pala­
bra y la Palabra era Dios, y Dios era la Palabra. 2) Esta era en el principio cerca

“ Riesenhuber,ibidem.
” Cfr, Jo se f Esser *Precomprensione e scelta del método nel processo d i in d ividuazione del diritto (Traduce, al italiano del texto aleman de Salvatore Patti Y Giuseppe Zacearía. Introduzioni di Pietro Rescigno). Edizioni Scientifiche Italiane Universitá di Camerino 1983) Cfr. el intersante libro de
Domenico Farias: -Interpretazione e lógica * Giuffré. Milano 1990. págs 25 y ss y,sobre todo, las pá­
ginas dedicadas a la interpretación y lógica en la historia de la Teología deteniéndose especialmen­
te en los teólogos españoles Molina, Suárez, Hurtado de Mendoza, De Lugo, Jo sé Martínez de Ripalda.
Sobre la precomprensión y el círculo hermeneútico, Cfr. Emerich Coreth: -Cuestiones fundamen­
tales de hermenéutica* (Traducción del alemán de Manuel Belasch) Herder Barcelona. 1972. págs 32,
37 y ss, 107 y ss, 215 y ss (sobre el circulo hermeneútico y sobre la precomprensión) págs 9, 38, 80 ,
112 y ss 132 y 146.
88
Gadamer, Hans-Georg: -Verdad y método. Fundamentos de una Hermenéutica filosófica- (Tra­
duce. Ana Aguado Aparicio y Rafael de Agapito). Ediciones Sígueme. Salamanca 1948. págs. 401, 612
y ss. Cfr., también, como distingue la interpretación del jurista de la interpretación del historiador,
pág. 397, y la hermenéutica teológica de la teología protestante.

109



de Dios. 3) Todas las cosas por esta fueron hechas: y sin ella nada de lo que es
hecho, fue hecho....»89.
Mientras que la Palabra, o Verbo divino, es comprendida mediante la hermeneútica de la Sagrada Escritura, las palabras de la Constitución lo son mediante
la interpretación constitucional.
Escribe Biser90 que el «...testimonio más temprano de una inteligencia refleja
que la palabra es la representación bíblica de la creación del mundo, por la pa­
labra divina y del dominio del mundo por la palabra humana»
Si, la palabra divina intercom unica al hombre con Dios, la humana aproxima
a los hom bres en la com unicación y en la comunidad social. En este orden de co­
sas las palabras de la Constitución, son expresiones fundamentales imprescindi­
bles para establecer, asegurar y promover la comunidad entre las instituciones y
los derechos que reconoce a los hombres.
Así la Constitución en cuanto Código jurídico-político en la medida que eleva al
hombre a la condición de ciudadano, es también una especie de D ecálog o (Sar­
miento) que entonces diseña instituciones, garantiza los derechos que le son inhe­
rentes, cumple una función cívica, establece una res p u b lic a . Por eso, su articulado
debe interpretarse con arreglo a la vatio y telos ínsito en el texto constitucional.
Así, pues, el sen tid o p r o p io d e la s p a la b r a s (Código Civil art. 3.1) hay que des­
velarlo con una adecuada exégesis además ten ien d o en c u en ta su con tex to y f u n ­
d a m e n ta lm e n te su espíritu y fin a lid a d . No se trata de una aplicación fonográfi­
ca de las normas com o sostuvo M ontesquieu al afirmar que el juez es la boca que
pronuncia las palabras de la ley, porque las palabras de la Constitución, tienen
carácter abierto y son dinámicas. En definitiva, com o acertadam ente dijo Radbruch, las leyes son más inteligentes que sus autores y además com o establece el
Código Civil español han de interpretarse en relación con la r e a lid a d s o c ia l d e l
tiem p o en q u e h a n d e s e r a p lic a d a s . No me detengo más en éste punto. Me com ­
place mucho remitirme al espléndido estudio de mi admirado discípulo Raúl Ca­
nosa Usera91 sobre la interpretación constitucional y la fórmula política.
Estamos hablando de la palabra, del logos. Este segundo término aparece ya
en Heráclito com o explica muy bien Verdross92 el Logos eterno crea la armonía

89 El conocido jurista argentino Sebastián Soler: «Las palabras de la Ley». Fondo de Cultura Econó­
mica de México 1969. pág 11 comenta el texto de San Juan comparándolo con el de Goethe -...En el
principio fue la acción», se inspira en la ontología, teoría del conocimiento y axiología de Nicolai Hartmann.
90 Biser, Eugen: «Palabra» en «Conceptos fundamentales de filosofía». Herder. Barcelona 1979. To­
mo III pág 11.
91 Canosa Usera, Raúl: «Interpretación constitucional y fórmula política» CEC. Madrid 1988.
92 Cfr. la exposición que hace Alfred von VERDROSS en «La filosofía del Derecho en el mundo oc­
cidental» (Traduce, de Mario de la Cueva) Universidad Nacional Autónoma de México. 1983.

110



del Universo «...Común a todo lo existente, de la misma manera que la Constitu­
ción de un país es común a todos sus ciudadanos»
Verdross93 expone la doctrina estoica sobre el lagos sp erm a tik ó s es decir son
las razones sem inales que operan com o instinto en los animales y com o razón en
los humanos «La razón humana, es pues idéntica al Logos ya que es un efluvio de
la razón universal. Pero com o esta penetra en el hombre únicam ente en la cate­
goría de potencia, necesita ser desarrollada mediante la educación y el con oci­
miento de si mismo»
Para el teólogo apologeta, San Justino, existe un logos sp erm a tik ó s una «razón
seminal» de «cuyos gérm enes divinos la humanidad toda participa en mayor o m e­
nor grado y que culmina en la revelación cristiana. Ello permite a San Justino con ­
siderar que toda verdad, donde quiera que haya surgido históricam ente, es cris­
tiana, que el cristianism o en consecuncia es la verdadera filosofía preparada y
vislumbrada por los m ejores pensadores de la gentilidad, según señala el profe­
sor Truyol y Serra94.
Como escribe el teólogo de la Iglesia Evangélica Thielicke95 él hombre puede
discurrir sobre el Logos, sobre el sentido del ser « ....y acabar por tropezarse c o n
é l p o r q u é d e su p r o p io logos. es d e c ir su r a z ó n es p e n s a m ie n to d e l p e n s a m ie n to
o r ig in a r io (subrayado de Thielicke). Por decirlo de otro modo no es más que una
astilla del L ogos universal ( log os sp erm atikós). Ese logos universal va a recogerse
en el espejo de la razón humana». No nos detendremos en la cuestión subrayada
por Aristóteles, del habla com o rasgo del z o o n p o litik o n . Nos interesa más el re­
flejo del Logos sp erm a tik ó s para explicar la concepción liberal del parlamentaris­
mo. En efecto, en las Cámaras del Parlamento la discusión sobre las diversas y
contrapuestas opiniones expresan el recuerdo teológico, en cada uno de los re­
presentantes, de las partículas del L ogos sp erm a tik ó s divino, universal. Ello viene
a justificar la tesis de que de esa contraposición entre los parlamentarios, en cuan­
to receptores de la semilla de la palabra divina, se infiere la verdad.
De esta manera el racionalism o liberal, rectius el Logos del liberalism o, se im­
puso sobre el voluntarismo dem ocrático: las leyes son la expresión de la volun­
tad general (Artículo 6 de la Declaración del hombre y del ciudadano de 1789)La vieja contraposición entre el intelectualism o de la escuela tomista y el volun­
tarismo de Duns Scoto y Guillerm o de Ockham parece replantearse en la dis­
yunción: liberalismo =/= democracia.

93 Verdross, Ob cit. pág 78.
94 Truyol y Serra, Antonio: «Historia del Derecho. De los orígenes a la Edad Media. Revista de Oc­
cidente 1954. pág. 183.
95 Thielicke, Helmut: -Esencia del hombre. Ensayo de Antropología cristiana-, Herder. Barcelona.
1985. Pág. 177 y Wohlfhart Pannenberg ob. cit. pág. 484 y ss, 496 y ss.

111



O tras cu e stio n e s que e v o ca n d ogm as re lig io so s se cu la riz á n d o lo s:
M ilagro, c a rism a , lid erazg o , e n ca rn a c ió n d iv in a, e sp e ra n z a
E l m ila g ro y su tra n scrip ció n en e l c a m p o c o n stitu c io n a l
El milagro para la Teología católica96 «no sólo es una acción extraordinaria,
que exced e las fuerzas de la naturaleza creada, además es un signo de Dios. De
hecho, el milagro no es, en modo alguno, la introducción de un desorden en el
universo creado, sino la introducción de un orden superior»
Me interesa subrayar que Kelsen97 dedicó la parte IV de su libro sobre el con ­
cepto sociológico y el concepto jurídico de Estado, capítulo 11,42, a la creencia
teológica y a la creencia jurídica del milagro citando a autores católicos. Además
m enciona a Feueberbach98 quien exam inó en su libro sobre la esencia del cris­
tianismo, críticam ente, el significado del milagro. Este discípulo de Hegel, estu­
diante de la Teología protestante, abandonó ese estudio para dedicarse a la filo­
sofía y convertirse en tenaz crítico del cristianismo.
Para Kelsen la cuestión se plantea en virtud del dualismo entre Dios y el Mun­
do. Esto se evidencia en la creencia cristiana del milagro. La Teología considera
al mundo com o Naturaleza, o sea com o unidad sitemátíca de las leyes naturales
establecidas por Dios. Ahora bien, es im posible pensar que Dios esté atado a las
leyes naturales. La libertad divina se contrapone a las leyes naturales mediante el
milagro99.
Ya Feuberbach mantuvo que la creencia en Dios y la creencia en el milagro
coinciden. El m étodo teológico se caracteriza por el dualismo del Dios creador
de las leyes naturales y Dios no está obligado a ellas de modo que puede sus­
penderlas mediante el milagro100.

94 Bouyer, L: ■Diccionario de teología* cit. 1 pág. 445.
97 Kelsen, Hans: Der Soziologische u n d der juristische Staatsbegraft Kritische Untersuchung der
Verháltnisses von Staats undR echt. Verlag v o n j. C. Mohz (Paul Siebeck) Tübrugen, 1928, pág. 245.
98 Feuerbach, Ludwig: -La esencia del cristianismo- (Introducción de Marcel Xaufflaire. Trad. José
I. Iglesias) Ediciones Sígueme. Salamanca 1975. págs. 169 y ss. «El misterio de la fe, el misterio del
milagro-.

112

