NOTICIARIO ACADÉMICO
A.

SESIONES PÚBLICAS

El 5 de octubre, presidida por Sus Majestades los Reyes, se celebró una sesión
pública en el marco general de la Asamblea del Banco Mundial, en el cincuente­
nario de la Conferencia de Bretton W oods y con ocasión de la Reunión Anual del
Grupo del Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial que tuvo lugar en
Madrid. En la sesión intervino com o ponente el Excmo. Sr. D. Enrique V. Iglesias,
Presidente del Banco Interam ericano de Desarrollo, sobre -Nuevas etapas en el
proceso de transform ación económ ica y social de América Latina»

B.

SESIONES ACADÉMICAS

* En la sesión del martes 4 de octubre se dio cuenta de la publicación de la va­
cante en el B.O .E. de 15 de Ju lio de 1994 de la Medalla número 39, de nueva crea­
ción, así com o de que con fecha 26 de julio de 1994 se envió para su publicación
en el B.O .E. la convocatoria para la provisión de la vacante en la Medalla núme­
ro 40, de nueva creación.Se acordó felicitar al académ ico D. Luis Angel Rojo Du­
que por su nom bram iento com o Gobernador del Banco de España y com o Vice­
presidente del Instituto Monetario Europeo, así com o al Sr. Sardá Dexeus por la
concesión del Premio -Rey Jaim e I» de Economía.
La Academia confirmó la designación de Don Carmelo Lisón Tolosana com o
miembro del Jurado del Premio Nacional de Historia.
* El martes 11 de octubre se felicitó al académ ico Don Jo sé Angel Sánchez Asiaín
por la concesión de la Real Orden de la Estrella Polar por S.M. el Rey de Suecia.
* La Academia acordó felicitar a Don Juan Vallet de Goytisolo por el hom enaje
recibido por la publicación de su «Metodología del Derecho», y a don Jo sé Luis
Pinillos Díaz, a quién el S.M. el Rey de España, en audiencia especial, le hizo en­
trega del Diploma de la «Academia Scientiarum et Artium Europea» de Salzburgo.
563

