PRESENTACIÓN DEL LIBRO
DE MANUEL NÚÑEZ ENCABO *
Mesa Presidencial: Excmo. Sr. Don Enrique Fuentes Quintana, Presidente de
la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. M agco. y
Excmo. Sr. Don Rafael Puyol Antolín, Rector de la Universidad
Complutense de Madrid. Excmo. Sr. Don Salustiano del Cam­
po Urbano, Catedrático de la UCM y Secretario General de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. Excm o. Sr. Don
José Rodríguez Ibáñez, Catedrático de la UCM .

Intervención de Manuel Núñez Encabo:
Excm o. Sr. Don Enrique Fuentes Quintana Presidente de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, Magnífico y Excmo. Sr. Don Rafael Puyol Rector de
la Universidad Complutense de Madrid, Excmo. Sr. Don Salustiano del Campo
Secretario de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, lim o. Sr. Delegado
del Gobierno de la Generalitat de Cataluña en Madrid, lim o. Sr. Alcalde del Ayun­
tamiento de Ulldecona Tarragona, lima. Sra. Decana de la Facultad de Ciencias Polí­
ticas y Sociología de la Universidad Complutense de Madrid, Sres. Académ icos, Pro­
fesores, Sras. y Sres.
El libro que hoy se presenta es una edición revisada, ampliada y actuali­
zada de una primera edición ya agotada publicada hace veintitrés años por una edi­
torial tan especial como Cuadernos para el Diálogo.
Yo no soy profesionalmente sociólogo, mi aproximación a la Sociología se
debió al estudio de un autor concreto, Manuel Sales y Ferré, y al entorno de su épo­
ca cultural, impulsado por los nuevos horizontes intelectuales que se intentaban
abrir entonces desde algunos, muy pocos, Catedráticos de Filosofía del Derecho.
Desde esas inquietudes intelectuales yo tuve la suerte de comenzar, ya hace bas­
tantes años tempus irreparabile fugit, mi andadura de profesor universitario con la
presentación de mi tesis doctoral sobre Sales y Ferré bajo la dirección de maestros
como Ruiz Jim énez, Elias Díaz y Antonio Fernández Galiano. A todos ellos cito con
justa gratitud en la introducción de este libro, con especial recuerdo para el profe­

* El Nacimiento de la Sociología en España: Manuel Sales y Ferré. Editorial Complutense de
Madrid, 1999.
679



sor Fernández Galiano fallecido hace sólo unas semanas. Junto a los católicos libe­
rales Ruiz Jim énez y Fernández Galiano aprendí desde posiciones ideológicas dife­
rentes el rigor académico, el respeto institucional a la Universidad, los matices enriquecedores y la tolerancia. En el entorno académico y político de un Departamento
universitario singular se encontraban ya profesores tan cualificados como Gregorio
Peces-Barba.
El estudio de la personalidad científica de Manuel Sales y Ferré entonces
prácticamente desconocido me introdujo en un contexto histórico y cultural apa­
sionante. La institucionalización de la Sociología como ciencia en España con la
creación de la primera Cátedra de Sociología en la Universidad Central en 1898
no fue una casualidad sino el resultado de un movimiento cultural y científico de
primera magnitud en la historia del pensamiento español. Com o señala Góm ez
Arboleya: «En un plazo de 25 años se vierte al español casi toda la literatura impor­
tante de las Ciencias Históricas y Sociales. Las traducciones son malas pero com­
prenden desde Spencer a Giddins y Ward pasando por los autores incluso de
segunda fila. Es esta para la cultura nacional la segunda gran escuela de traducto­
res que sólo llegarán a la perfección con la Biblioteca de la Revista de Occidente».
En España se discute sobre la introducción de la Sociología a través del conoci­
miento de los autores europeos y norteamericanos más importantes, Spencer fue
sin duda el más influyente. En el debate sobre la Sociología se confrontan ideas
religiosas, sociales y políticas y se dieron cita polémicas sobre la ciencia y la reli­
gión, el origen étnico y el evolucionismo histórico, el desarrollo de las civilizacio­
nes y las instituciones sociales con repercusiones sobre la teoría del Estado y su
estructura, sobre la democracia y la decadencia de España con los problemas de la
denominada cuestión social, etc. En todos los sectores del pensamiento cultural
español desde el tradicional neoescolástico y conservador hasta el reformista y pro­
gresista se dictan conferencias y se publican artículos y folletos sobre la nueva cien­
cia, unos para defenderla otros para atacarla desde posiciones ideológicas e inte­
lectuales diferentes. Esta pluralidad de enfoques contrarios producirá una difusión
de la Sociología de una manera asistemática y confusa, por eso la primera etapa del
debate sobre la Sociología en España a partir de la década de los años setenta del
siglo xix es principalmente de carácter informativo, difusor y polém ico. Los culti­
vadores de la nueva ciencia son procedentes de campos paralelos, la Filosofía, la
Historia, la Antropología, el Derecho, etc., que por razones subjetivas o de escue­
la se interesan por algunas de sus facetas. En el libro efectúo un análisis histórico
no exhaustivo de nombres, tendencias y bibliografía desde la década de los años
setenta del siglo pasado.
En síntesis, el origen de la Sociología en España en el último cuarto del
siglo xix hay que conectarlo con el avance del Positivismo con sus contenidos de
680



organicismo de carácter biológico y naturalista, recibido principalmente desde el
krausismo con sus matices metafísicos y filosóficos y desde el influjo inicial de los
estudios sobre Antropología. Hay que matizar que la Sociología con sus diversos
enfoques e interpretaciones no se introduce en España únicamente por vía krausista. Paralelamente el debate sociológico se desarrolla también desde los sectores
católicos y en menor medida hay que citar también a los representantes del historicismo y al neokantismo. Hay que citar en este movimiento sociológico autores
católicos como Moreno Nieto, Cánovas del Castillo del que el profesor Salustiano
del Campo acaba de publicar un esclarecedor artículo, el Marqués de Pidal, etc. En
el sector krausista destacan Pérez Pujol, Gumersindo de Azcárate, González Serra­
no, Adolfo Posada, etc. y, en general, otros muchos a los que me refiero en mi
libro. Pero la figura más relevante es sin duda Manuel Sales y Ferré.
En el denominado krausopositivismo se puede afirmar que la inflexión
positivista es superficial, solamente en Sales y Ferré la balanza se inclinará del lado
empírico y por eso será también quien únicamente dará el carácter científico y autó­
nomo a la Sociología frente al tratamiento predominantemente filosófico por parte
de los demás. La obra de Manuel Sales y Ferré que nace en Ulldecona (Tarragona)
el 24 de agosto de 1843 y muere en Vinaroz (Castellón de la Plana) en 10 de
diciembre de 1910 constituye uno de los mayores esfuerzos que se realizan en
España en el campo de las Ciencias Sociales para poner a nuestro país en la hora
de la modernidad. Sales y Ferré es el más claro exponente en nuestro país de la
mutación cultural que se produce en la segunda mitad del siglo xix y primera del
xx. Su obra representa un gran cruce de caminos, donde se dan cita los movi­
mientos culturales de su tiempo, con sus tensiones, coincidencias y contradiccio­
nes. El pensamiento de Sales está en una continua evolución y cambio que le lle­
va desde la Metafísica krausista a la Ciencia.
La tendencia primera del pensamiento de Sales y Ferré es hacia la Filoso­
fía y más concretamente hacia la Metafísica krausista. De sus maestros Sanz del Río,
Salmerón y Fernando de Castro, recibe en Madrid el modelo teórico de sus afanes
investigadores y el talante moral de su vida. Sales es el único discípulo de Sanz del
Río que recoge sus manuscritos para reelaborarlos y llega incluso a publicar parte
de los mismos con el título de Filosofía de la Muerte. Pero el pensamiento de Sales
y Ferré se encuentra en continua evolución. En virtud de su nombramiento en 1874
de Catedrático de Geografía Histórica de la Universidad de Sevilla abandona la Uni­
versidad de Madrid donde había sido Profesor Auxiliar de Metafísica e Historia Uni­
versal y comienza su larga y fructífera estancia en la capital andaluza donde funda
en 1887 y es primer Presidente del Ateneo y Sociedad de Excursiones y entra en
contacto con el rico panorama cultural hispalense donde, entre otros pensadores,
los Machado reflejan ya un incipiente positivismo en sus obras. Machado y Núñez,
681



abuelo de los célebres poetas, desde sus estudios antropológicos y de Historia natu­
ral es un ferviente seguidor de las teorías evolucionistas es muy interesante el estu­
dio de la antropología social en España tan como señala Lisón Tolosana. En Sevi­
lla hay un gran movimiento de propagación de las doctrinas de Danvin y Heeckel.
En este ambiente, Sales y Ferré, se aleja de la Filosofía Metafísica krausista para
emprender el estudio de la Historia y más en concreto de la Prehistoria y la Antro­
pología que le inclinaran hacia un positivismo evolucionista. En su libro El hombre
primitivo y las tradiciones orientales (1881) nuestro autor se muestra como el pri­
mero, dentro de lo que Posada denomina krauso-positivismo, que con claridad
inclina el dualismo idealismo-empirismo a favor del segundo, tomando una posi­
ción profundamente positivista, intentando alejarse de las fundamentaciones metafísicas-krausistas. Es importante constatar la continua evolución del pensamiento de
Sales, su apertura mental, la ausencia de perjuicios y su esfuerzo intelectual para
adentrarse en el desarrollo de la Sociología. En 1883 en su compendio de Historia
Universal señalaba «tengamos paciencia en estudiar lo concreto antes de elevarnos
a lo general y acabará esta obra de Penélope de deshacer cada generación lo que
ha construido la precedente. Fundemos nosotros historia, escudriñemos, esclarez­
camos, depuremos los hechos y nuestros descendientes podrán fundar sociologías
o filosofías de la historia». Pues bien, sólo seis años más tarde publicará sus Estu­
dios de Sociología en 1889, que es el primer libro de texto de Sociología y que se
impartirá en la Universidad de Sevilla. En 1894 sale a la luz un segundo tomo con
el título de Tratado de Sociología (370 páginas) donde continúa la labor emprendi­
da en sus Estudios, que concluirá (a pesar de que había prometido más tomos) en
1895 y 1897, con la publicación de otros dos tomos más de 495 y 512 páginas, res­
pectivamente. Estos cuatro tomos de Sociología constituyen la primera obra socio­
lógica española de creación doctrinal y sistematización.
Con toda esta obra, gigantesca si se tiene en cuenta la fecha en que se
produce y la producción sociológica existente en nuestro país no puede negarse a
Sales el título de primer sociólogo español. Piénsese, por ejemplo, que Posada
escribirá su primera obra sistemática de Sociología diecinueve años más tarde de
los Estudios de Sociología de Sales. Además de esta producción escrita da varias con­
ferencias sobre la nueva ciencia. En el Ateneo de Sevilla dicta doce de las que
merecen citarse por su importancia: Leyes de evolución social (Curso 1891-1892) y
la Génesis de la Sociología (1897-1898). En 1898 dictó Sales un curso de gran reso­
nancia en el Ateneo de Madrid con el título de Estudios de Sociología que consta­
ba de cinco lecciones.
Sales y Ferré se convierte tanto por la naturaleza de su obra sociológica
como por la fecha en que se produce en el primer sociólogo español y uno de los
primeros europeos. En efecto los considerados padres fundadores de la Sociología,
682



publican por esas mismas fechas, casi todos más tarde, sus primeras obras socioló­
gicas.
En la obra sociológica de Sales y Ferré distinguimos dos fases, la primera
concentrada en los ya citados Estudios y Tratado de Sociología, y la segunda en la
Sociología General. En la primera fase el autor hace una Sociología predominante­
mente histórica. La Sociología primera de Sales es una Sociología de la Historia (una
Filosofía de la Historia convertida al realismo). Bajo el gran influjo spenceriano,
sigue un método predominantemente biológico y naturalista, pero no exclusiva­
mente, puesto que sus raíces filosóficas y krausistas le impiden caer en un monis­
mo biológico; de esta forma Sales excluye el gran peligro de todo biologismo que
es la negación de la libertad. Por ello, principalmente, en sus dos últimos tomos de
su Tratado se percibe un mayor influjo de la Sociología dualista. En efecto por lo
que respecta a los factores de la evolución social y política el autor es, con gran sen­
tido moderno, siempre antirreduccionista. Para toda evolución exige la presencia
simultánea de factores físicos (económico-ambientales) y psíquicos (culturales) no
admitiendo nunca un factor exclusiva y singularmente determinante.
En el Tratado de Sociología Sales abarca múltiples temas: las leyes socio­
lógicas, la conciencia social, el origen de la democracia en la historia, la nación y
su desarrollo, el regionalismo, la construcción europea, el socialismo, la cultura, la
opinión pública, etc.
A pesar del mayor influjo spenceriano Sales se refiere también a otros
autores por ejemplo Durkheim al que cita indicando la aparición de las Reglas del
método sociológico tal como subraya el profesor Rodríguez Ibáñez en su intere­
sante presentación en la Revista Española de Investigaciones Sociológicas del Títu­
lo de la Timocracia a la Democracia del Tomo III del Tratado.
Con la Sociología General (1912), obra postuma editada por su discípulo
y legatario Dom ingo Barnés, entra Sales en un estudio de contenido de estricta teo­
ría sociológica. El objeto y naturaleza de la Sociología constituyen el núcleo de esta
obra cuyo tratamiento y contenido es diferente al de su primera fase sociológica.
Supone un importante aporte en la delimitación estricta y rigurosa de esta ciencia.
En ella se fundamentan doctrinalmente las peculiaridades que justifican la autono­
mía y se expresan los principios metodológicos que le darán su personalidad defi­
nida. Tarea fundamental de la misma es demostrar la sustantividad de la nueva
ciencia y su autonomía. Con un sentido moderno, Sales niega a la Sociología un
carácter universal y omnicomprensivo y considera que tiene su objeto propio y
determinado. Diferencia así entre la Sociología y las Ciencias Sociales, aunque sus
argumentos no sean enteramente satisfactorios y claros.
683



Al señalar como objeto propio de la Sociología al hecho social, diferencia
a la Sociología de la Psicología y de la Biología (rechazando consecuentemente
toda interpretación biológica propia en parte de su primera fase sociológica) y se
coloca a la cabeza de la Sociología de su época, juntamente con Durkhefm al que
cita frecuentemente en esta obra. A pesar de que en la explicación de lo social y
del hecho social, Sales cae en muchas de las confusiones de la Sociología psicoló­
gica de la época, sin embargo, siempre queda salvada la sustantividad del hecho
social y la afirmación de que la sociedad no es un simple agregado de individuos.
La sociedad representa una realidad específica con caracteres propios.
En definitiva su Sociología superando al biologismo de origen darwinista
y spenceriano y aprovechando los avances del positivismo en la Psicología, está a
la altura de los sociólogos de su época, siendo superior a la de los organicistas bio­
lógicos y también en muchos sentidos a la de autores como Fouillé, Tarde, Baldwing, Giddins, Ward, De Greeck; pudiéndose comparar con toda dignidad con per­
sonalidad propia con la de Durkheim, en su intento de separar a la Sociología de
la Biología y la Psicología y en el empleo de un lenguaje lógico-científico.
En cuanto a España, Sales no sólo fue quien primero escribió una obra sis­
temática de Sociología, lo que efectuó con sus Estudios y su Tratado sino que aho­
ra con la Sociología General es también el primero que crea en nuestro país una
teoría sociológica sobre la nueva ciencia.
A pesar de que a finales del siglo xix en nuestro país la referencia a la
Sociología era tema de moda en conferencias y publicaciones de todo tipo, faltaba,
sin embargo, su inclusión en los planes de estudios universitarios. La institucionalización de la Sociología sólo se alcanzaría con su inclusión en los Planes de Estu­
dio de la Universidad. Sales y Ferré fue también el primer catedrático de Sociolo­
gía de la Universidad española, cátedra creada en 1898 que obtuvo en la Facultad
de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid previo concurso al que se
presentaron otros seis catedráticos universitarios, y de la que tomo posesión el 9 de
marzo de 1899. En realidad entre las publicaciones presentadas por los restantes
prevalecen las de carácter metafísico y hay una ausencia absoluta de temas rela­
cionados con la Sociología, de todos los concursantes lo que se hace constar en la
resolución de la Comisión. El dictamen de resolución por el que la Com isión Per­
manente, presidida por Santamaría de Paredes, propone a Sales como Catedrático
resalta los méritos científicos, estudios y publicaciones sociológicas ensalzando
principalmente su Tratado de Sociología. «El trabajo en cuestión es no solo el pri­
mero sino el único de su genero escrito en lengua española y en él ha logrado
nuestra patria tener voz y tomar parte en el concierto de los sabios extranjeros que
684



se ocupan de la formación de la moderna ciencia». Y en tono de ironía y lamento
señala: «no ha sido tan alabada entre nosotros como estimada fuera de aquí una
obra de la que decía el crítico Brichard en la Revue Philosophique que era de sen­
tir que el autor de tan docto y concienzudo trabajo no fuera un alemán para que
hallara traductores y tuviera toda la resonancia de que es digno».
La Com isión reconoce en Sales un sociólogo no metafísico e incluso con­
sidera más meritoria su obra, «ya que la metodología positivista suponía un mayor
esfuerzo y más penoso». La realidad era que la obra de Sales era muy superior en
méritos a la de sus oponentes; así se reconoce en el final del dictamen de la Comi­
sión: «En suma, de las consideraciones expuestas se deduce que todos los Cate­
dráticos presentados en este concurso tienen sin duda la aptitud necesaria para
explicar Sociología; pero sólo el señor Sales y Ferré ha ejercitado esa misma apti­
tud de palabra y por escrito. No ha lugar la comparación entre ellos, porque úni­
camente el señor Sales tiene la condición de preferencia señalada y la llena de una
modo tan cumplido y satisfactorio, como ha podido verse. Es por consiguiente de
estricta justicia proponer a Don Manuel Sales y Ferré, profesor de Historia Univer­
sal en la Universidad de Sevilla, para la Cátedra de Sociología que se crea en la
Central de Filosofía y Letras. Madrid, 20 de febrero de 1899.»
Consecuentemente una Real Orden de 27 de febrero de 1899 sanciona el
dictamen de la Com isión y nombra a Sales y Ferré Catedrático de la primera Cáte­
dra de la Universidad Española. Diez días después, el 9 de marzo, toma posesión
de la misma. Aunque la convocatoria señalaba que la toma de posesión se realiza­
ría con efectos de 1 de octubre de 1899 y una remuneración de 4.500 ptas. anua­
les, Sales y Ferré tomó posesión mucho antes, reconociéndosele además los habe­
res que venía percibiendo en Sevilla (7.500 ptas.).
Sales y Ferré se convertía no sólo en el primer Catedrático de Sociología
en España, entendida esta Cátedra con carácter de disciplina autónoma, sino uno
de los primeros en Europa. En efecto en esa fecha no había Cátedras autónomas
de Sociología ni en Francia, Alemania ni Reino Unido. Por ejemplo, Durkheim fue
a partir de 1896 Catedrático en Burdeos pero de una Cátedra denominada conjun­
tamente Sociología y Pedagogía y en 1913 ocupó también en la Sorbona una Cáte­
dra conjunta de Ciencia de la Educación y Sociología. Simmell era profesor de Filo­
sofía. Weber fue profesor de Economía y en el Reino Unido sólo hubo Cátedras de
Sociología a partir de los años treinta de nuestro siglo. Por el contrario, en Estados
Unidos se había creado una Cátedra en Columbia en 1889 y un Departamento de
Sociología en Chicago en 1893.

685



Una vez ya Catedrático de Sociología, el Instituto Internacional de Socio­
logía con sede en París, que es la primera institución de Sociología que se crea en
Europa, le nombra en 1900 Vicesecretario. En 1991 Sales y Ferré crea en Madrid el
Instituto de Sociología que edita algunos números de un Boletín a partir de 1905.
En el curso 1901-1902 Sales y Ferré dicta en el Ateneo un curso sobre «El Objeto y
Plan de la Sociología y los principales factores de la Sociedad» que no se imprimió.
Previamente fue elegido en 1900 Presidente de la Sección de Ciencias Morales y
Políticas del Ateneo de Madrid donde hasta 1907 que es elegido miembro de la Real
Academia de Ciencias Morales y Políticas su presencia fue constante.
Desde 1901 Sales, preocupado también por los problemas reales y con­
cretos de la sociedad española y de la humanidad en general, publica varios tra­
bajos que podríamos incluir dentro de la Sociología práctica; los más importantes
son: «Las causas de nuestra decadencia», «La función del socialism o en la trans­
formación de las naciones», «El nacionalism o y la paz armada» y «El pauperismo y
la caridad». Todos ellos están recogidos en su libro Problemas Sociales. Desde esta
perspectiva ética y social el discurso de ingreso de Sales y Ferré en la Real Aca­
demia de Ciencias Morales y Políticas en 1907 lleva el título de Nuevos funda­
mentos de la moral.
A pesar de la importancia de la figura y la obra de Sales y Ferré ha exis­
tido un gran desconocimiento de este autor debido a múltiples causas a las que me
refiero en mi libro. Toda la actividad de Sales y Ferré está marcada por su carácter
científico. Antes que nada y por encima de cualquier otra consideración es el cul­
tivo y el progreso de la ciencia la preocupación primordial de nuestro autor. En el
último tercio de la pasada centuria y la primera década de nuestro siglo (época de
la vida de Sales y Ferré) son momentos propicios para involucrar los problemas
científicos con las aspiraciones políticas de movimientos, tendencias y partidos. El
rigor científico era en demasiadas ocasiones sacrificado a las apetencias personales
de escuela o partidista.
La personalidad independiente, laica y progresista de Sales no pertene­
ciente a escuelas de pensamiento o grupos políticos, con teorías y metodologías
siempre por delante de la mayoría de los autores contemporáneos suyos, a la par
que por su falta de renombre político nos dan una de las claves para comprender
el desconocimiento que de su obra se ha tenido entre nosotros. Además la intro­
ducción de la Sociología en España hay que enmarcarla en una sociedad como la
española basada en una economía atrasada sin desarrollo industrial. Existían por
tanto muchos frenos para el inicio de la Sociología como ciencia y de sus repercu­
siones en la reforma ideológica y social que ello suponía. El arcaísmo social obsta­
686



culizaba el nacimiento de la ciencia en general y concretamente de la Sociología de
ahí el gran mérito de la obra de Sales y Ferré.
Hay que señalar también que a la muerte de Sales sus discípulos más
directos se alejaron del estudio de la Sociología. Particular importancia en este des­
conocimiento tienen sus relaciones con el krausismo desde el que se le considera­
ba como un desertor por su paso al positivismo. Algunos como Altamira se lo recri­
minan agriamente. Otros como Posada reconocen que «Sales tiene el mérito
indiscutible de haber publicado el primero y hasta ahora el único tratado de Socio­
logía sistemático que poseemos escrito con alto espíritu científico». Pero a conti­
nuación señala: «Sales es un discípulo independiente de Sanz del Río. En el estudio
de la Sociología sigue un proceso muy común entre los que han pasado de la Meta­
física al Positivismo. Aquella procedencia filosófica y esta posición científica expli­
can todas las excelencias y todos los puntos débiles de su sistema sociológico».
Nótese la importancia que este rechace tiene para el conocimiento futuro de la obra
de Sales y Ferré ya que el krausismo en sus diversas manifestaciones como la Ins­
titución Libre de Enseñanza, constituye el movimiento cultural más importante en
nuestro país. Si desde el krausismo no se prestigia ni potencia la obra de Sales,
mucho menos se favorece ésta desde otras posiciones culturales. Tampoco por
supuesto el sector católico conservador se muestra propicio a la exposición y pro­
pagación de las teorías sociológicas de nuestro autor de carácter netamente laico y
progresista con el que se había sostenido una larga polémica sobre la relación ente
ciencia y religión, que se había iniciado con la publicación de las encíclicas «Sylabus» y «Cuanta Caror» de Pío IX.
La ocupación por Severino Aznar en 1916 de la Cátedra de Sociología
vacante a raíz de la muerte de Sales, marca el comienzo del predominio sociológi­
co por parte del catolicismo a la par que el declive y el olvido de la importancia
de la Sociología de Sales y Ferré. La Guerra Civil española y sus consecuencias en
el ámbito de la cultura impidieron también el conocimiento de nuestro autor.
Concretamente Sales y Ferré hasta hace poco tiempo ha sido un autor rara­
mente citado y nunca estudiado. Desde la inercia intelectual se han repetido mecá­
nicamente tópicos sobre su figura secundaria en el nacimiento de la Sociología a cau­
sa del desconocimiento de su obra, dando un predominio a Adolfo Posada que aun
reconociendo sus méritos sociológicos no se corresponden con la realidad como he
señalado anteriormente. Pierre Jovit, por el contrario, ya había anunciado que la obra
de Sales y Ferré marcó en Sociología la línea de separación entre épocas y métodos.
En estos veintitrés años después de la aparición de mi primer libro ha ido
aumentando lentamente el interés hacia la primera institucionalización de la Socio687



logia española y concretamente hacia la obra de Manuel Sales y Ferré con publi­
caciones y referencias a su obra. Los sociólogos que hoy se encuentran en esta
mesa el Profesor Salustiano del Campo y el Profesor José Enrique Rodríguez Ibáñez y otros son buena muestra de ello.
Desgraciadamente ha transcurrido la conmemoración de la Generación del
98 limitando su importancia a representantes sin duda insignes de la literatura olvi­
dando que también hubo una Generación del 98 en el pensamiento y en las Cien­
cias Sociales. Dentro del movimiento sociológico español hay pensadores como
Sales que reflejan con tanta hondura la problemática española como los ya clásicos
de esta Generación. Concretamente Sales y Ferré plantea los principales problemas
políticos y sociales de la época con asombrosa actualidad. Consecuentemente con
sus planteamientos enraizados en un organicismo armónico de origen krausista
Sales y Ferré rechaza los extremos sociales y políticos de todo signo denunciando
tanto el liberalismo individualista que conduce al capitalismo como el socialismo
colectivista que suprime la libertad indicando «que el término medio es la demo­
cracia social con un Estado protector de las clases más necesitadas basado en la
Constitución que garantiza los derechos de la persona, crea las instituciones políti­
cas y señala a éstas la órbita en que ha de moverse. Sales siempre en la vanguar­
dia del pensamiento se anticipa también al desarrollo del futuro de España y de
Europa, preocupado principalmente por la desintegración de España que más tar­
de Ortega analizaría en su España Invertebrada. Desde su organicismo armónico se
opone al centralismo político y administrativo en España y sensibilizado por su con­
dición de catalán defiende la autonomía de municipios y regiones aunque critican­
do los excesos nacionalistas con argumentos que hoy podrían homologarse per­
fectamente con los que se utilizan en favor del Estado de las Autonomías. En el
orden internacional y por las mismas razones aboga por la federación de naciones
en Europa. Denuncia Sales expresamente los peligros del movimiento nacionalista
alemán y defiende el federalismo en Europa rechazando los nacionalismos. Con fra­
ses que vislumbraban un futuro que, en gran parte, hoy se ha convertido ya en
pasado y presente, se refiere Sales a Alemania, al significado preponderante de los
Estados Unidos y a la necesidad de la unidad europea, para contrarrestar el pode­
río de los Estados Unidos: «El triunfo del nacionalismo significaría que el germano
había tocado a la meta de su poder evolutivo mental y social. Por fortuna, esto reza
únicamente en Europa. En América, la sabia Constitución de los Estados Unidos
ofrece a la federación de las naciones un campo indefinido, cabiendo dentro de
aquélla todos los Estados que existan o se funden en aquel continente, sin otro lími­
te que el impuesto por la distancia. Esta es una de las muchas partes en que Amé­
rica aventaja a Europa. Cuando un día el poder ingente de los Estados Unidos lle­
gue al punto de ser un peligro para las grandes potencias europeas, no hay duda
que éstas se apresurarán a federarse. Mientras tanto, el ejemplo de los Estados Uni­
688



dos muestra que tampoco en lo social se columbra límite al poder evolutivo del
germano».
Últimamente en alguno de los libros dedicados a la historia de la ciencia
en España con este título general, se está limitando nuestra historia científica en un
afán reduccionista a las Ciencias Físicas y Naturales contraponiéndolas al que con
lenguaje desfasado científicamente se sigue denominando las letras y humanidades
y en las que se engloba sin más las Ciencias Sociales, la Sociología, la Historia, la
Economía, el Derecho, etc. No se debe reducir nuestra historia cultural y científica
a un tratamiento tópico, uniforme y simplista. Se desconocen además las impor­
tantes investigaciones históricas realizadas en algunas ciencias com o, por ejemplo,
en Economía por Fuentes Quintana o en Psicología por Helio Carpintero. El Cen­
tenario de la primera Cátedra de Sociología debería ser el momento adecuado para
la necesaria revisión histórica de los movimientos culturales y científicos de nues­
tro pasado inmediato y para recuperar personalidades de primera magnitud como
el científico Manuel Sales y Ferré. A esta tarea quiere colaborar este libro.
La conmemoración del Centenario de la primera Cátedra de Sociología ha
sido el resorte para la publicación de este nuevo libro sobre el nacimiento de la
Sociología en España y la figura de Manuel Sales y Ferré que se edita por la Edito­
rial Complutense desde la sensibilidad cultural del Rector Rafael Puyol que está
intentando abrir una nueva etapa de dignificación institucional, científica y académi­
ca de la Universidad Complutense que ha querido resaltar con la publicación de esta
obra la importancia de un Catedrático de la Universidad Central, hoy Complutense,
de Madrid. Es justo reconocer que el principal impulsor de las actividades de este
Centenario ha sido el Profesor Salustiano del Campo que ha presidido un Comité
Organizador de un ciclo de conferencias en la Facultad de Ciencias Políticas y Socio­
logía y unas Jornadas Internacionales de gran trascendencia. Él ha sido como Secre­
tario de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas el principal impulsor de la
Exposición que hoy se inaugura con el apoyo del Presidente Profesor Fuentes Quin­
tana. También es de justicia resaltar el apoyo entusiasta que ha tenido la conmemo­
ración de este Centenario por parte del Ayuntamiento de Ulldecona presidido por su
Alcalde Sr. Raga y por parte del Ateneo de Sevilla presidido por el Sr. Hermosilla.
El centenario de la primera Cátedra de Sociología en España debería ser
el momento adecuado para la necesaria revisión histórica de los movimientos cul­
turales y científicos de nuestro pasado inmediato y para recuperar personalidades
de primera magnitud y representantes de un pensamiento español heterodoxo, lai­
co y progresista entre los que descuella el científico Manuel Sales y Ferré. Todavía
queda una gran labor que realizar en la historia de España para recuperar lo per­
dido y redescubrir lo injustamente marginado.
689

