P alab ras d el E x cm o . Sr.
D. Ju a n V elarde F u ertes
A cadém ico de Núm ero
de la Real A cadem ia de Ciencias Morales y Políticas

Existe una galería de grandes constructores de la Hacienda Española,
dedicados a encajarla en la Revolución Industrial. Creo se debe iniciar en el Cádiz
de la Guerra de la Independencia con Canga Argüelles; seguiría con López Balles­
teros, braceando en la etapa postrera de Fernando VII; habría que saltar a Alejan­
dro Mon y a su sucesor Santillán quienes, con los moderados, en 1845 crearon un
sistema fiscal que en sus rasgos esenciales llegaría a 1978; no se podría olvidar al
saneamiento impuesto por Bravo Murillo fundamental para la economía isabelina;
no es posible ignorar el impulso librecambista, desde Hacienda precisamente, de
Figuerola, al inicio del Sexenio Revolucionario, con el fruto de la aparición de la
peseta en 1868-1869, ni la de Echegary para allegar fondos en los bamboleos
postreros de esta situación; no se podría negar el saneamiento ni menos aún la
obra gigantesca de Fernández Villaverde tras “el desastre” de 1898; sería obliga­
do destacar los servicios prestados a la Hacienda española por José Calvo Sotelo;
sería injustísimo, ignorar lo que significó para el Plan de Estabilización la actua­
ción de Navarro Rubio. También el papel que, para ordenar la Hacienda de cara
a la Transición, tuvieron Barrera de Irimo y Cabello de Alba. La serie concluiría con
las gigantescas figuras de Fuentes Quintana y su reforma tributaria con Fernández
Ordóñez y de Rodrigo Rato.

* Sesión del día 17 de mayo de 2007.

683



Pero en esa relación se cometería una injusticia incalificable si no se
incluyese, con los caracteres más señeros, a José Larraz, ministro en esa dificilísi­
ma etapa de la economía de guerra española que transcurre desde el 9 de agosto
de 1939 al 19 de mayo de 1941, y en la cual abordó, de modo ejemplar, nada
menos que estas dos grandes tareas: con la ley de desbloqueo, fusionó la peseta
nacional y la republicana bancada, evitando, sencillamente, la quiebra de parte
importante del sistema bancario español, y con la Ley de Reforma Tributaria de
1940, puso las bases de la normalización fiscal en nuestro país, impidiendo, por
cierto, alguna desmesura, bien inflacionista, o bien retrógrada.
Su etapa de formación es admirable. La vida de Larraz había tenido, al
llegar el año 1931, cuatro orientaciones. Por una parte, la de culminar una brillan­
te carrera profesional. Recordemos los dos hitos fundamentales de su licenciatura
en Derecho con Premio Extraordinario en la Universidad Central y su ingreso en
el cuerpo de Abogados del Estado con el número 1 y una puntuación que nadie
había alcanzado nunca en las oposiciones hasta entonces celebradas. En segundo
lugar, con el pensamiento muy probablemente puesto en el logro de alguna cáte­
dra universitaria, se había dedicado a trabajos de investigación. En el año 1928 ya
había publicado en el ns 1 de la Revista General de Legislación y Jurisprudencia,
su trabajo P roblem a d e los foros. Y rápidamente, dentro ya del ámbito de la Junta
de Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas, consigue una beca para
investigar en Bélgica. Lo que allí quería indagar era la posible transferencia a España
del éxito belga en la Revolución Industrial. Trabajó con dureza en el Instituto de
Sociología fundado por Enesto Solvay, cuestiones de la economía y sociología de
ese país, tan ligado a España desde finales del siglo XV a inicios del XVIII. De allí
procede su libro La evolución econ óm ica de Bélgica (Blass, 1930). La tercera es la
del asesoramiento en cuestiones económicas. Por ejemplo, en un momento impor­
tante de la caída de la cotización de la peseta, cuando absurda e inútilmente bracea­
ba para sostener el cambio José Calvo Sotelo, y se adivinaba ya el final de la etapa
de la Dictadura, Miguel Primo de Rivera le consulta sobre la cuestión. Dejando apar­
te el juicio que merezca la opinión entonces de Larraz, que no andaba precisamen­
te en la onda de Keynes, quien opinaba sobre la moneda española lo que se debió
haber hecho, muy inspirado por su inicial trabajo sobre In dian Currency a n d
P inance, lo cierto es que un ya cansado dictador, públicamente, agradeció ese ase­
soramiento. La cuarta orientación de Larraz sería la del periodismo. Entró en lo que
él llamaba “la plazuela intelectual que es el periódico” de la mano de otro aboga­
do del Estado, Ángel Herrera, convirtiéndose, juntamente con Antonio Bermúdez
Cañete, en uno de los pilares de la sección de Economía de El Debate. Finalmente,
todo esto lo hacía desde un punto de vista de quien vive con intensidad el ago­
bio de España, dentro de la atmósfera de nacionalismos políticos que habían sur­
gido, o se habían afianzado con enorme fuerza, tras la I Guerra Mundial. Era un
hombre de la generación de Emst Jünger en Alemania, de Henri Massis en Francia,
y desde luego de Manoilescu en Rumania. También unía a eso su acendrado cato­

684



licismo, vinculación que se observa en una colaboración suya en Estrella del Mar,
lo que le hacía mirar con simpatía experiencias como la de Oliveira Salazar en
Portugal.
A partir del año 1931 todo eso le sirve para intentar orientar a los políti­
cos, tanto desde la Administración Central -fundamentalmente, como abogado del
Estado en el Ministerio de Hacienda-, como desde el Consejo Ordenador de la
Economía Nacional. También desde el Banco de España.
Esencialmente su huella queda en tres realidades para siempre. La prime­
ra, en la búsqueda de una solución para el problema triguero español. Lo había
agravado la política de la II República, como consecuencia de la acción conjunta
del absolutamente incapaz e ignorante -los calificativos son de Niceto Alcalá
Zamora- Marcelino Domingo, y del mal aconsejado por Álvarez del Vayo, Francisco
Largo Caballero. Al primero, movido, como nos ha aclarado definitivamente Manuel
de Torres, por el mito del pan barato, que mucho tenía que ver con las estadísti­
cas de consumo familiar de Engel y con las aportaciones de Hicks sobre los bien­
es inferiores, decidió, ante la mala cosecha recogida en el año 1931, importar
muy barato trigo argentino, que llegó a los puertos españoles precisamente cuan­
do el famoso muestreo de El Norte d e Castilla anunciaba para 1932, como así
sucedió, una cosecha fabulosa. El hundimiento de los precios, llevó a la ruina a
todo el campo español, cuando éste era entonces, como había señalado Flores
de Lemus en el D ictam en d e la Com isión d el P atrón Oro, el lugar del que pro­
cedían los impulsos alcistas o depresivos del conjunto de nuestra economía. Pero
esta ruina fue especialmente penosa para los minifundistas trigueros, auténticos
productores marginales, como probó Perpiñá Grau, en el conjunto de nuestra
producción rural. Largo Caballero, con un estúpido arbitrio, el de la Ley de
Términos Municipales, al repartir los parados de cada ayuntamiento, entre los
dueños de fincas del término municipal, que tendrían que recibir además altos
salarios, al haber subido éstos con las medidas dictadas desde el Ministerio de
Trabajo, aumentó los costes a productores marginales mientras se derrumbaban
los precios de los artículos producidos por ellos, en este caso, las cqtizaciones de
los cereales. El resultado fue la expulsión de toda esperanza para estos pequeños
agricultores minifundistas.
La vocación docente universitaria de Larraz, bien patente desde la fun­
dación del alevín de la futura Universidad San Pablo, el Centro de Estudios Univer­
sitarios (CEU), donde desempeñó, a partir de sus primeros pasos una cátedra, le
llevó a desarrollar en 1935, en los Cursos de verano de la Junta Central de Acción
Católica en el Colegio Cántabro de Santander -d e algún modo rivales de los tan pon­
derados de la Universidad Internacional creados en esta ciudad por la II República
y sus intelectuales más adictos-, unas Lecciones sobre orden ación del m ercado tri­
gu ero en España, recogidas después, con este título, en un folleto, editado por el

685



CEU, en el mismo año 1935. Téngase en cuenta que se trataba de la época en que
gobernaba en España, tras la intentona esencialmente socialista de octubre de
1934, una coalición radicalcedista.
La propuesta de Larraz, que aquel Gobierno decidió llevar a la G aceta de
Madrid, pero que sus sucesores, el Gobierno Pórtela Valladares, y el del Gobierno
Azaña del Frente Popular frustraron, era la creación de la Corporación Nacional
del Trigo, con el fin de que una buena cosecha no hundiese, como señala la ley
de King, los precios de este cereal. En 1937 renacía esta idea con la creación del
Servicio Nacional del Trigo, que inicia una línea de la política española en este sen­
tido que, por ahora, culmina en nuestro FEGA, vinculado directamente con el
FEOGA comunitario.
La segunda acción estaba relacionada, por una parte, con sus raíces ara­
gonesas -él, lo era y las sentía muy profundamente-, que le conducían a Joaquín
Costa y toda aquella política regeneracionista que parecía condensarse en la famo­
sa proposición de El arbolad o y la Patria. Pero, además, estaba muy viva en aque­
llos tiempos de la Gran Depresión, la preocupación por el asunto del desempleo,
que en España tenía especial virulencia, con consecuencias que seguían siendo las
muy graves, del “espartaquismo agrario” estudiado en Andalucía por Constancio
Bernaldo de Quirós. Impulsar a los propietarios privados de bosques hacia su
conservación, consorciándolos con el Estado era el otro mensaje que se conside­
raba conveniente. Finalmente, se encontraba la línea que se había iniciado desde
los años de la fundación de la Escuela de Ingenieros de Montes de Villaviciosa
de Odón, de frenar la acción de la desamortización en el terreno forestal, con
creaciones jurídicas como la de los montes de utilidad pública. Es posible, inclu­
so, que el talante, entonces muy crítico en los medios católicos frente a la
Desamortización -d e “inmenso latrocinio” la había calificado Marcelino Menéndez
y Pelayo-, también reafirmase esta actitud de Larraz. El fruto fue la ley de 9 de
octubre de 1935 creadora del Patrimonio Forestal del Estado, una realidad exis­
tente todavía. Su precedente fue la conferencia dada por Larraz en el Instituto de
Ingenieros Civiles el 21 de febrero de 1934, titulada Paro, Obras Públicas y
Presupuesto.
En tercer lugar, tiene un papel grande en la ampliación y estructuración
del Servicio de Estudios del Banco de España. Había surgido éste por el inicial
impulso de Vidal i Guardiola, en la etapa postrera de la Monarquía, y técnicamen­
te, gracias a Olegario Fernández Baños. Pero entre las personas que colaboraron
con éste, y que ampliaron y dieron especial impulso a esta institución tan esen­
cial de nuestra vida económica como es ese Servicio de Estudios, estuvo Larraz.
En estas Memorias queda clarísimo eso, a veces con detalles casi sangrientos para
los republicanos españoles, como ocurrió con cierta visita a París para sostener la
peseta.

686



Y en cuarto lugar, sin Larraz, desde su puesto de Vicepresidente del
Consejo Ordenador de la Economía Nacional, no se entiende el afianzamiento por
un Gobierno radicalcedista, de la Contribución sobre la renta personal, iniciada por
la Ley Carner-Flores de Lemus. Cuestión ésta tan vinculada con las preocupacio­
nes fiscales de Larraz, que por eso merece una consideración muy especial.
Estas cuatro realidades, plasmadas en instituciones que llegan hasta ahora
-la protección al mercado triguero, al patrimonio forestal, al Servicio de Estudios del
Banco de España y al impuesto sobre la renta de las personas físicas-, demuestran
que Larraz, en muy escasos cinco años, dejó para siempre su huella de estructurador
de nuestra economía. No fue un visionario, no, desde aquellos años aun juveniles
que cortará el inicio de la Guerra Civil. Ya entonces, con todo su ímpetu, era la suya
una conducta medida, clásica, nada romántica ni tampoco utópica o desmesurada.
Antes y después de ser ministro, fue profesor universitario en la Univer­
sidad Central, como he señalado, y en la Facultad de Ciencias Políticas y Económi­
cas en su primera etapa, concretamente en la asignatura de Sociología. También fue
un incasable defensor de la unión europea, y por ello, de la necesidad, de que
España se incorporase a este proceso, para lo cual logró construir una entidad
financiada por la gran Banca española, seguramente como pequeña retribución a
haberla salvado de un caos financiero, tarea en la que mucho le ayudó el profesor
Torres, para efectuar estudios en este sentido, y de la que quedan para siempre
ensayos definitivos, como los de los profesores Sardá, Sampedro y Gutiérrez
Barquín. En la última parte de su vida fue un abogado insigne, y para siempre se
deben consultar, por ejemplo, sus dictámenes en esa contienda política enrevesadí­
sima, en la que tantos participamos, que fue el pleito de la Barcelona Traction.
Desde luego, lo que no puede olvidarse -ahí quedan para siempre las alusiones de
nada menos que Schumpeter en su Historia del Análisis Económ ico- es su discurso
de ingreso en 1943, en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, la Historia
del mercantilismo en Castilla 1500-1700. A Larraz se debe que la expresión Escuela
de Salamanca, entrase en el lenguaje científico universal, y muy especialmente, en
los economistas de la cuarta y quinta generaciones de la Escuela de Viena.
Y he aquí que, con un castellano fluido, Larraz había dejado unas Memorias.
Gracias a su familia, a Fuentes Quintana y a Sánchez Asiain, ven ahora la luz. Una
expresión las definiría: Son fundamentales para conocer nuestra reciente historia
económica y, por supuesto, nuestra historia.
Debo aclarar que en este tomo que hoy se presenta no se incluyen todos los
materiales que dejó Larraz para estas Memorias. En esta Real Academia hemos exa­
minado con mucho cuidado, a efectos de edición, los Anexos que existen en el
Manuscrito. Algunos aparecen en este volumen que se presenta hoy. Otros, de los que
también debe darse noticia, pueden consultarse en el Archivo de esta Real Academia.

687



En el Libro I de las Memorias, In form ación y Ju ven tud (1904-193 7), se
recoge su discurso pronunciado en Madrid, la noche del 11 de octubre de 1927,
en el teatro de Los Luises, con motivo de la inauguración de las Academias de la
Congregación. Es muy significativo, no sólo de la mentalidad de muchos jóvenes
españoles de entonces, sino de buena parte de la juventud europea, e incluso his­
panoamericana, de aquellos días. El punto de apoyo va a ser una serie de “estu­
dios sobre el carácter nacional y sobre la significación de la historia española”, por­
que “de nuestro propio yo saldrá el ideal para el futuro”; y en esto participa de
lleno Larraz a sus veintitrés años, pero con un acervo grandísimo de lecturas. Por
ejemplo, veámosle en la polémica seguida como consecuencia de la pregunta for­
mulada en la Enciclopedia por antonomasia, por Masson de Morvilliers: “¿Qué se
debe a España de dos, de cuatro, de diez siglos a esta parte? ¿Qué ha hecho por
Europa?” Buena parte del talante posterior de José Larraz sólo se puede explicar
tras la lectura de este texto de juventud, que por eso aquí va.
El resto de los anexos de este Libro I, quedan eliminados. Uno es muy inte­
resante a efectos de conocer toda su formidable labor periodística en El Debate desde
1929 a 1935. Es pena que no contenga nada de algunos otros trabajos publicados en
este fundamental periódico de la Editorial Católica en los siete primeros meses de 1936.
En la II República, se acentuaron el proteccionismo así como el interven­
cionismo corporativo, elementos constitutitos de nuestro modelo de econ om ía cas­
tiza. A efectos de su mantenimiento e incremento, que parecía exigida por la Gran
Depresión y por las ideas de muchos economistas -e n Europa, muy especialmen­
te, el mmano Manoilescu era su representante-, son visibles claros ramalazos de este
tipo en los más eminentes expertos. Recuérdese, sin ir más lejos, la Introducción
de Keynes a la versión alemana de la Teoría G eneral d e la Ocupación, el Interés y
el Dinero, en 1936. Son herederos de esas influencias los anexos Anteproyecto de
Ley sobre la creación del Consejo de la Econom ía N acional y el que contiene el
Inform e p ron u n ciad o el 6 de ju n io d e 1934, an te la Comisión Parlam entaria dictam in adora del Proyecto de Ley relativo a l Consejo de la E conom ía N acional. Son
piezas doctrinales muy importantes para comprender nada menos que la evolu­
ción de la política económica española, en el periodo que va de 1907 -inicio del
Gobierno largo de Maura- a 1959, Plan de Estabilización. Por ello se propondrá su
edición en alguna publicación de esta Real Academia, pero no tiene demasiado
sentido que aparezcan en este volumen de las Memorias. Exigiría una nota adicio­
nal tan larga para que ahora, en la presente coyuntura económica, se entendiera,
que desfiguraría el carácter de esta edición.
Tampoco aparece, sencillamente porque se refiere única y exclusivamen­
te a un capítulo, eso sí importante, de nuestra política medioambiental, el D icta­
m en sobre la fu n d a ció n del Patrim onio Forestal del Estado, acompañado de un
Proyecto d e Ley d e Bases.

688



Del Libro II, Director General y Ministro de H acienda (1937-1941), se inclu­
ye, por su importancia histórica, la Nota entregada a l general Jo rd a n a sobre la estruc­
tura del Gobierno y carácter de los Ministros. Dígase lo mismo del texto Orden diri­
gida a los Departamentos ministeriales con fe c h a I a de septiembre de 1939, sobre la
redacción d e los Anteproyectos de Presupuestos p a r a 1940. Esta Orden aclara mucho
sobre cómo se emprendía la frustrada política de salida de la economía de guerra,
porque un par de días después se iniciaba la II Guerra Mundial. Desde un punto de
vista doctrinal, con este documento se aclaran algunas cosas de la etapa, tan poco
estudiada, que transcurre desde el 1 de abril de 1939 al 3 de septiembre de 1939.
Muchísimo valor histórico, posee también en este sentido, la edición del
D ictam en d e la Comisión especial p a r a el estudio de la liquidación del D ictam en
de Bloqueos. Esta política de desbloqueo de créditos y de conversión de la peseta
republicana en peseta nacional y, de este modo, de unificación monetaria, será
siempre una de las glorias de José Larraz. No tuvieron, por ejemplo, este tino las
autoridades alemanas, cuando se decidió la conversión de marcos orientales en
marcos alemanes al final de la Guerra Fría y producirse la reunificación de la
República Federal Alemana. De ahí el interés por este documento de Larraz, que
posee igualmente un alto valor histórico. Asimismo explica muchos de los puntos
de vista que éste expone en este Libro II, el anexo Texto presen tado y leído p o r
Franco en el Consejo de Ministros del 7 de octubre d e 1939, sobre fu n dam en tos y
directrices de un Plan d e Saneam iento d e nuestra econom ía, arm ón ico con nues­
tra reconstrucción nacional. Se trata, a mi juicio, de una pieza clave para poder
efectuar una historia completa del referido modelo de economía castiza. También
pone claridad en algo que conviene continuar investigando a fondo, el pensamien­
to militar, porque es muy importante su papel sobre nuestra política económica a
lo largo de la primera mitad del siglo XX.
Igualmente se mantiene el anexo C om paración de los créditos del Presu­
puesto de 1935 con los créditos d e los Presupuestos d e 1940 (ordin ario m ás extraor­
dinario). Señala la existencia, si se pasa en 1940 de pesetas nominales a pesetas
1935, de lo que se podría denominar un Presupuesto de notable esfuerzo fiscal en
el terreno del gasto, debido al buen hacer del ministro Larraz.
Por su curiosidad fiscal también publicamos el anexo Proyecto de Ley
estableciendo el Impuesto extraordinario d el D iezm o sobre bienes patrim on iales de
las person as físicas. Si dispusiésemos de su preámbulo, al que hace referencia el
artículo l 2, probablemente sería suficiente con la reedición de éste; pero al no
tenerlo, se ha optado porque aparezca todo el articulado.
En cambio, por no aportar más que una noticia sobre su preparación en
economía que, evidentemente, no era escasa, no se edita el anexo Notas sobre la
creación d e dinero y el Estado.

689



Tampoco va aquí ese documento admirable que es el Resumen provisio­
n al sobre la evolución d e la H acien da desde el 18 de ju lio d e 1936 hasta el p resen ­
te (Inserto en el “Boletín O ficial del E stado” de 4 d e agosto de 1940), por ser muy
conocido, a partir de su reproducción primera en A nales d e E conom ía (marzo
1941, págs. 128-148), y numerosas reimpresiones posteriores.
Desde luego no merece la pena -su texto se encuentra en cualquier
Repertorio Legislativo- la Ley d e 7 d e diciem bre d e 1939, reguladora del desblo­
queo, que apareció en el Boletín Oficial del Estado el 11 de diciembre de 1939- Lo
mismo se hace y por iguales motivos, con la Ley d e 5 d e noviem bre de 1940 rela­
tiva a Cajas no som etidas a l Tesoro Público y a la transferencia a l Ministerio de
H acien d a d e los arbitrios llam ados “Subsidio del excom batiente”y “Plato ú n ico”.
En el Libro III, Un cuarto d e siglo (1941-1966), por su importancia histó­
rica evidente se incluye el anexo Proyecto d e carta d e Don fu a n a l G eneral Franco
(m ayo de 1951). Se dejan, por no ser de interés general, para su eventual con­
sulta en el Archivo de nuestra Real Academia, los Anexos, Antecedentes, consul­
ta y conclusiones sobre el p roceso d e qu iebra d e la B arcelo n a Traction, em itido
a instan cia d e la Société In tern ation ale d E n erg ie H ydro-Electrique p o r el letra­
d o don Jo s é Larraz, y M em orando sobre mis propósitos y gestiones en el caso d e
la B arcelon a Traction (B.T.). Este último documento es, realmente una especie de
Memoria de un jurista para juristas, dentro de lo que fue un caso memorable.
Como es indudable que sobre este famoso pleito se harán estudios históricos, en
nuestro Archivo queda a disposición de los investigadores. También a disposición
de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación por si lo considerase intere­
sante para sus Anales.
De igual manera tampoco se edita el anexo La fu n ció n d e la R eal
A cadem ia de Ciencias M orales y Políticas, por no tener un interés general eviden­
te. Sin embargo, es posible que pase a nuestra revista Papeles y M emorias d e la
R eal A cadem ia d e Ciencias M orales y Políticas. Ha de señalarse la misma cosa
sobre el anexo R eorganización d e las Reales A cadem ias y deslinde de com peten­
cias con el Consejo Superior d e Investigaciones Científicas, aunque debe agregarse
que se publicó en A nales d e la R eal A cadem ia d e Ciencias M orales y Políticas, en
1963, págs. 41-51. Dígase otro tanto del titulado Notas presen tadas a l Consejo
Editorial extraordinario de “La Editorial C atólica”. Seguramente algún día se hará
una historia de esta realidad, desgraciadamente desaparecida, de la que aun queda
vivo ese monumento cultural que es la Biblioteca de Autores Cristianos. Entonces
se emplearían tales Notas.
Considero, asimismo que, no para el público en general, sino para el
prestigioso Cuerpo de Abogados del Estado, merece atención al anexo a este Libro
III titulado El Servicio Ju rídico de la Adm inistración del Estado. De su lectura se

690



desprende que un análisis de legislación comparada tan bien hecho, y una buena
indagación histórica referida a España, probablemente interesará, y mucho, a este
alto Cuerpo de la Administración. En nuestro Archivo queda a disposición de estos,
u otros, estudiosos.
Finalmente, la publicación de la obra de Larraz, La m eta de dos revolu­
ciones dio lugar a un comentario crítico, de no mucho interés a mi juicio, firmado
por nuestro compañero Antonio Perpiñá Rodríguez. No se reproduce, por eso, en
este volumen de las Memorias, el anexo titulado Crítica d e “La Meta ” red actad a
p o r don A. Perpiñá Rodríguez, qu e la dirección de la “Revista In tern acion al de
Sociología” desechó, qu edan do inédita.
Publicados, o no, estos anejos, son también muy significativos de la per­
sonalidad fortísima de Larraz, puesta a prueba en una época para la que sirve de
guía un texto de Mirabeau, aunque no fuese santo de la devoción del autor de
estas Memorias, que se encuentra contenido en el Discurso del 19 de octubre de
1789, nada menos. Era la primera sesión de la Asamblea Nacional, y en ella seña­
laba Mirabeau que “era necesario tenerlo todo y desafiarlo todo; ... era preciso des­
plegar mucha fuerza, aunque la fuerza pareciese tiranía; ... (mientras) que uno se
encuentra asediado por mil consejos, aunque es obligado a tomar el propio”. De
acuerdo con estas coordenadas, Larraz, muestra, incluso en estos anexos y desde
luego en las Memorias, que sí, que fue un hombre capaz de enfrentarse con su
época de modo ejemplar.





PRESENTACIÓN DE LA OBRA
“UNA VOZ DE LA TERCERA ESPAÑA.
JULIÁN MARÍAS, 1 9 3 9 ”



