EL FUTURO D EL EM PLEO EN NUESTRAS ECONOMÍAS
p o r e l A cad ém ico d e N úm ero
E x cm o . S r. D. Ju lio SEGURA SÁNCHEZ*

INTRODUCCIÓN
En la década de los años sesenta, cuando com encé mis estudios universita­
rios, el econom ista era un profesional feliz: las econom ías occidentales llevaban
tiem po creciendo a ritmos muy elevados; casi todas ellas se encontraban en si­
tuación de pleno em pleo con niveles de paro involuntario del orden del 3-4%,
que era de carácter friccional; y todo ello en el marco de una inflación muy mo­
derada, finanzas públicas saneadas, y tipos de cam bio muy estables. Y, además,
era generalm ente aceptado que las autoridades económ icas disponían de un ar­
senal de medidas de política económ ica discrecionales que permitía enderezar,
con presteza y precisión, cualquier desviación de la senda de crecim iento esta­
ble, cualquier movimiento cíclico.
Tres décadas después, nos encontram os con el negativo de esta cliché: de­
sem pleo masivo y de larga duración, repuntes inflacionistas frecuentes, déficit
públicos generalizados, turbulencias continuadas en los mercados de capitales y
cam biados; y el convencim iento de que la efectividad de las políticas económ i­
cas discrecionales es, a largo plazo, moderada. ¿A qué se debe la diferencia en­
tre ambas situaciones?.
Puesto que, con cierta frecuencia se sostiene que los problem as actuales de
las econom ías europeas se d eben al exceso de rigideces y regulaciones de los

* Sesión del día 10 de enero de 1995.



m ercados (de factores, de bienes y servicios, internacionales), que han esclerotizado las econom ías europeas, sera útil sintetizar en pocas palabras la situación
de las décadas de posguerra hasta el com ienzo de la crisis de 1973.
¿Eran m enores las barreras al libre com ercio en la década de los años 60?. In­
dudablemente eran mayores: altos aranceles, listas de productos contingentados,
cuotas de importación generalizadas e impuestos especiales dificultaban el co ­
m ercio internacional. La expansión del com ercio mundial en los años 50 y 60 fue
espectacular lo que, en gran medida, vino determinado por los bajos valores de
partida de posguerra y por las fuertes tasas de crecim iento de la renta, pero la
década dorada no pasará a la historia com o la del triunfo del librecam bio.
¿Eran los m ercados de capital y trabajo más flexibles y libres que hoy día?. Sin
lugar a dudas lo son en mucha mayor medida en la actualidad. Los m ercados de
capitales se encontraban poco desarrollados, las restricciones a los movimientos
de capitales eran enorm es, las operaciones de capital se encontraban sometidas
a numerosas regulaciones — incluyendo prohibiciones— , los instrumentos finan­
cieros eran escasos y las conexiones entre los m ercados débiles y lentas. D espe­
dir a trabajadores no era más fácil que ahora, ni más barato, y las modalidades
de contratación eran m enos variadas.
¿Eran más flexibles los m ercados de cam bio extranjero?. No, por cierto: el dó­
lar mantuvo durante décadas un valor constante en términos del oro, los tipos de
cam bio eran fijos, las convertibilidades limitadas por tipo de operación y los mer­
cados de cam bio estaban muy regulados. La llamada convertibilidad plena — que
era limitada— no se logró hasta 1959, y no era generalizada.
Habrá por tanto que buscar las causas de la situación actual del desem pleo
masivo y de larga duración en otros factores. Sin em bargo, por no caer en el mis­
mo error que trato de criticar y que ha llevado a afirmar a algunos econom istas
que la diferencia esencial entre los Estados Unidos y la India es que en los pri­
meros existió m ercado desde el principio de su desarrollo, y en la segunda no,
es preciso tener en cuenta, al m enos, dos elem entos diferenciales.
El primero es que ciertos objetivos que resultan cruciales para el buen fun­
cionam iento de las econom ías (nacionales y mundial), se lograban de una forma
que hoy día es inalcanzable. La coordinación de las políticas económ icas se con­
seguía por medio de la supremacía de la econom ía estadounidense y la imposi­
ción de planes de estabilización drásticos a todos los países que generaban défi­
cit exteriores estructurales de cierta magnitud: la financiación de estos déficit
dependía de la disponibilidad de dólares y/u oro, algo que sólo podía lograrse
mediante créditos del Fondo Monetario Internacional ante la escasez de dólares
en manos de no residentes estadounidenses dado el superávit de la balanza de
renta de los Estados Unidos. La estabilidad de precios se lograba con una com ­
binación de financiación muy restrictiva (nacional e internacional) y un acuerdo
404



sobre rentas salariales respaldado — o com pensado— por sistemas protectores
que se iban desarrollando con fuerza, y unos precios muy estables de las mate­
rias primas y la energía.
El segundo factor a tener en cuenta es que si bien los mercados jugaban en los
años 60 un papel menor que en la actualidad, el desarrollo y profundización de
ciertos aspectos (regulatorios, protectores, etc.), ha coadyuvado al cabo de tres dé­
cadas a acrecentar las dificultades de nuestras economías restándolas en algunos
casos flexibilidad para adaptarse a condiciones cambiantes. Por ejemplo, la liberalización de los mercados de factores ha sido inevitablemente asimétrica; o el ex­
ceso de protección de ciertos colectivos o contingencias ha generado incentivos
negativos y presionado al déficit público; al mismo tiempo que, paradójicamente,
la falta de protección de otros colectivos, ha erosionado la cohesión social.
¿Es esta una situación duradera?. Sin lugar a dudas estam os viviendo un pe­
ríodo de transición entre el tipo de capitalismo que ha predominado desde fina­
les de la II Guerra Mundial y otro mucho más com plejo, algunos de cuyos as­
pectos trataré de señalar enseguida. Dentro de no muchos años podríamos volver
a tener altos niveles de em pleo, jornadas de trabajo m enores que supusieran po­
deres adquisitivos mayores que los actuales, una mano de obra más cualificada
e instituciones económ icas más flexibles que implicaran un reparto del poder de
decisión distinto del actual.
Pero tam bién podem os seguir viviendo al borde del precipicio, porque, apar­
te razones de equidad y justicia, el mantenimiento de los niveles de paro actua­
les es a largo plazo incom patible con el funcionamiento de nuestras econom ías.
En la medida en que sólo participan en la distribución primaria de la renta los ac­
tivos con puesto de trabajo y los propietarios de capital, el m antenim iento de ni­
veles de protección siquiera razonables implica redistribuciones de renta que re­
caen cada vez sobre m enos personas y, por tanto, gravan sus ingresos con mayor
intensidad.
No es fácil determinar donde se encuentran los límites a la solidaridad, pero
es claro que la cohesión social puede em pezar a romperse por cualquiera de los
dos extrem os: por la negativa de quienes perciben rentas primarias a ver excesi­
vam ente mermados sus ingresos; o por la no aceptación de niveles de protección
insuficientes y la aparición de situaciones de pobreza extrema por parte de quie­
nes no llegan a entrar en el m ercado de trabajo.
Este tipo de períodos transitorios no es, sin em bargo, nuevo en la historia del
capitalismo: las mejoras tecnológicas que han permitido producir la misma can­
tidad de bienes con m enores requerim ientos de trabajo, y la consiguiente reduc­
ción de la jornada media laboral acom pañada de aumentos espectaculares de la
productividad y, por tanto, del poder adquisitivo real de los salarios, se han pro­
ducido en diversas ocasiones a lo largo de los siglos xix y xx. Pero siempre han
405



sido cambios traumáticos, cuando han alcanzado una intensidad significativa, por­
que las fuerzas de la inercia son grandes y la lucha por apropiarse de la mayor
parte de los beneficios derivados del cam bio técnico explicable.
Sin em bargo, nada garantiza que la transición no pueda llegar a ser tan trau­
mática que resulte im practicable, o tan larga que provoque tensiones sociales di­
fíciles de solventar en el marco político de nuestras sociedades. Baste recordar el
papel decisivo jugado por la II Guerra Mundial en la solución a la grave crisis de
las décadas de los años 20 y 30, algo afortunadamente inimaginable en nuestros
días. Por ello es urgente y crucial reflexionar sobre estos problem as y tratar de
buscar soluciones.

FACTIBILIDAD, EFICIENCIA Y EQUIDAD
Los síntomas están claros, pero la formulación de soluciones aceptables no.
Y entiendo por soluciones aceptables sólo aquellas que son técnicam ente facti­
bles, económ icam ente eficientes y socialm ente equitativas. Puesto que las mis­
mas palabras pueden tener interpretaciones distintas, com entaré, aunque a mu­
chos pueda parecer una obviedad, qué quiero decir cuando hablo de factibilidad,
eficiencia y equidad.
Las propuestas tienen que ser fa c t ib le s en el sentido trivial de que han de ser
aplicables, financiables y sostenibles en un horizonte temporal adecuado: la fre­
cuente demanda de fijar com o objetivo el que se dedique a infraestructuras, edu­
cación, sanidad, innovación tecnológica, defensa, justicia, etc. el porcentaje del
PIB del país de la Unión Europea que lo tiene mayor, es un buen ejem plo de ob­
jetivo no factible, porque exigiría disponer de más del 100% del PIB.
Las propuestas deben ser eficie n te s en el sentido de utilizar los recursos de
forma que no puedan obtenerse m ejores resultados con la misma cuantía de re­
cursos empleados. Si, a igualdad de otras circunstancias, pudiera producirse más
cosas o mejorarse la situación de algunos individuos, sin producir m enos de otras
o disminuir el bienestar de otros ciudadanos, es claro que los recursos, siempre
escasos, no estarían utilizándose de forma adecuada.
Por último, las propuestas deben ser equ itativ as, y esto es más difícil de pre­
cisar porque no se trata de un concepto contable com o la factibilidad, o técnico
com o la eficiencia, sino ético y, por tanto, contingente a las preferencias sociales
y equilibrios políticos.
La primera dificultad radica en que existen distintos criterios para definir una
asignación com o más o m enos equitativa que otra. Se puede considerar que una
sociedad es más equitativa cuando el individuo más pobre lo es en m enor medi­
da (el concepto rawlsiano, tan sorprendentemente de moda); o cuando la varianza
406



de la distribución de los ingresos familiares es menor; o cuando nadie desearía
cam biarse por otro en igualdad de circunstancias (lo que los econom istas llama­
mos una asignación libre de envidia); y un largo etcétera. Pero a los efectos de
la discusión de hoy, más que defender un concepto concreto de equidad, pre­
fiero adoptar una posición flexible pero clara: considerar equitativa una sociedad
cuando existe una apreciable igualdad de oportunidades y un grado de protec­
ción razonable ante contingencias no derivadas de comportamientos individua­
les estratégicos, irresponsables o antisociales
Pero lo importante no es tanto el concepto formal de equidad que defenda­
mos cuanto la idea de que es im prescindible lograr un e q u ilib r io en tre e fic ie n c ia
y e q u id a d , porque la eficiencia sólo es sostenible bajo ciertas condiciones de equi­
dad y esta sólo puede conseguirse m anteniendo altos grados de eficiencia. En
efecto, la equidad en nuestra sociedades es costosa, y sólo puede financiarse si
la eficiencia es elevada; por tanto, la primacía absoluta del criterio de equidad
termina conduciendo a una sociedad pobre, y la experiencia demuestra que las
sociedades pobres no son equitativas. Por su parte, fijar com o único objetivo la
m axim ización de la eficiencia, ignorando la equidad, genera una falta de coh e­
sión e inestabilidad sociales que impiden el logro de la eficiencia.
Los ejercicios de com paración entre países deben realizarse con sumo cuida­
do porque, con frecuencia, al centrar nuestra atención en los resultados econ ó­
micos, ignorando el contexto institucional y político y la propia historia recien­
tes, podem os caer en propuestas absurdas. El caso más llamativo de este tipo de
com paración maniquea es la tendencia a tomar com o referencia competitiva a los
cuatro dragones asiáticos — por el hecho de que han adquirido liderazgo de cos­
tes en algunas actividades industriales— , y destacar que carecen de protección
social y que el coste de la mano de obra es un 20% del europeo. Lo erróneo, o
irrelevante, de esta com paración es doble.
Por una parte, los países avanzados nunca han podido com petir con las eco­
nomías subdesarrolladas en costes de trabajo no cualificado. Por ejem plo, Espa­
ña hasta com ienzos de la década de los años 70 ha presentado ventajas de cos­
tes laborales respecto a las econom ías centrales de la Unión Europea y los EEUU
y las perdió tras un dilatado periodo de fuerte crecim iento. En una terminología
al uso, la expansión española de los años 60 se b en efició del dumping social. O,
por poner otro ejem plo, es significativa la historia de cóm o el liderazgo en cos­
tes de la industria de la construcción naval pasó de Gran Bretaña a Alemania, a
los países del Este, a Jap ón , de ahí a Corea y, ahora a China. Los países, a medi­
da que se van haciendo más prósperos, tienden a perder las ventajas comparati­
vas características del subdesarrollo.
Por otra parte, la «asiatización de la econom ía europea» es im pensable sin m o­
dificaciones sociales y políticas de alcance inimaginable que, con seguridad, no
conducirían a un sistema más justo ni eficiente. Otra cosa es que el tipo, cober­
407



tura y condiciones en que se puede acceder a la protección deban ser revisados,
o que ciertas disfunciones del m ercado de trabajo y del proceso de negociación
colectiva deban corregirse, pero tratar de asiatizar o africanizar Europa no pasa
de ser, en mi opinión, un dislate.
Lo que trato de señalar es que los países de la Unión Europea no son inteli­
gibles sin un equilibrio entre eficiencia y equidad. Una sociedad sin igualdad de
oportunidades y cuyo único objetivo sea la competitividad es una sociedad que
ofende cualquier sentido de justicia. La igualdad de oportunidades es costosa y
exige solidaridad, pero no para toda la vida, ni con independencia de los com­
portam ientos individuales. Los valores de la privacidad, el justo premio a la ini­
ciativa y el trabajo bien hecho son esenciales en una dem ocracia, pero no son los
únicos valores que permiten articular nuestras sociedades.
Creo que nos encontram os en un momento en que es preciso revisar el equi­
librio entre eficiencia y equidad y en que, simultáneamente, se hace demasiado
poco hincapié en la igualdad de oportunidades y se pone excesivo énfasis en la
protección unlversalizada independiente de la responsabilidad de las opciones
personales. Pero la solución no es la desprotección y la lucha por la superviven­
cia individual, sino una revisión del equilibrio perdido, aunque quizá sea más
preciso decir que nunca logrado.

ALGUNAS CAUSAS DEL PARO ACTUAL
Volvamos pues al problem a central de tratar de determinar las raíces funda­
mentales de nuestros problem as, porque de lo contrario podemos estar com ba­
tiendo síntomas mientras que la enferm edad sigue desarrollándose.
Siendo muy sintético, me atreveré a señalar tres causas com o las principales
razones del alto y persistente nivel de desem pleo actual: e l c a m b io técn ic o ; la
ev o lu ció n d e m o g r á fic a y la in a d e c u a c ió n d e a lg u n a s in stitu cion es y o r g a n iz a ­
cio n e s e co n ó m ic a s .
E l cam b io te cn o ló g ico
Las transform aciones tecnológicas experim entadas por el mundo en las últi­
mas décadas han sido tan importantes que para describirlas se ha acuñado la ex­
presión «tercera revolución industrial», tras la original de fines del s. xvm y la aso­
ciada al ferrocarril, en la segunda mitad del s. xix.
No es esta la ocasión — ni yo la persona adecuada— para analizar en detalle
las características de este cam bio, y bastará para mis objetivos con señalar que si
la primera revolución industrial sentó las bases de lo que hoy día conocem os co­
408



mo la industria manufacturera, y la segunda permitió ampliar sustancialm ente el
tamaño de los m ercados y aproxim ar los bienes a los consum idores a costes mo­
derados, la actual se caracteriza, en mucha mayor medida que sus predecesoras,
por ser polivalente y radical. Polivalente porque ha afectado a los costes y posi­
bilidades técnicas de todas las actividades productivas; radical porque ha permi­
tido la deslocalización de la producción y ha posibilitado que el mundo sea un
m ercado único desde el punto de vista técnico.
Factores todos ellos que han hecho más aguda la amenaza que supone para
actividades productivas maduras de las econom ías avanzadas la aparición de paí­
ses con ventajas laborales significativas, que pueden recibir con rapidez la in­
versión y la tecnología necesarias para convertirse en com petidores con éxito.
La estructura de la división internacional del trabajo ha cam biado en forma
radical com o resultado de estas innovaciones. Los países que identificamos co­
mo desarrollados han ido perdiendo progresivamente su liderazgo de costes en
las actividades productivas llamadas tradicionales, altamente estandardizadas y,
a cam bio, han ido ganando posiciones en las actividades de alto contenido tec­
nológico que implican com petencia basada en la calidad, el diseño individuali­
zado, la diferenciación del producto, los servicios posventa, etcétera. Es decir, en
el valor añadido.
Hoy día puede afirmarse, sin exageración alguna, que la disponibilidad de la
tecnología adecuada es la fuente más importante de competitividad en casi todas
las actividades llamadas de demanda fuerte y que, en muchas de ellas, es inclu­
so requisito previo para poder acceder al mercado correspondiente. Además, el
acceso al uso no condicionado de esas tecnologías, es lo que permite que las ca­
sas matrices retengan los tramos de actividad que generan mayor valor añadido,
pudiendo localizar en otras zonas o países los procesos estrictam ente fabriles y
de transformación de materias primas.
Este cam bio técnico, que es en sí mismo positivo y ha permitido aumentar es­
pectacularm ente la productividad del trabajo, también ha afectado d^ forma drás­
tica las n e c e s id a d e s d e em p leo de todas las econom ías. Por dar sólo datos de la
econom ía española, y pese al cuidado con que hay que tomar este tipo de cál­
culos — que, por ejem plo, no tienen en cuenta la cualificación relativa de la ma­
no de obra— , el cam bio técnico ahorrador de trabajo ha traído consigo que en
1994 se pueda obtener el PIB de 1962 utilizando poco más del 20% del trabajo
necesario hace tres décadas; o, haciendo el cálculo a la inversa, con la cantidad
de trabajo utilizada en 1962, hoy se podría producir casi el quíntuplo del PIB re­
al de aquel año.
Parece evidente que, a largo plazo, la innovación tecnológica ha sido, y es,
un motor básico del avance de nuestras econom ías; posiblem ente el fundamen­
tal junto con la form ación y capacitación de la fuerza de trabajo, ya que ha per­
409



mitido aumentos espectaculares de la productividad del trabajo. Pero la innova­
ción acelerada ahorradora de trabajo que ha experim entado el mundo en las dos
últimas décadas ha disminuido sustancialmente los requerim ientos de em pleo y,
además, ha alterado de forma radical el perfil de conocim ientos exigido por los
demandantes de trabajo. Cambios estructurales ambos de gran calado que dis­
minuyen la capacidad de generación de em pleo por unidad de demanda final de
la econom ía mundial.
Además, el cam bio técnico ha traído consigo otro efecto de importancia difí­
cil de exagerar, la r á p id a o b s o le s c e n c ia d e los c o n o cim ien to s p r o fe s io n a le s . Fren­
te al m odelo de trabajador que disfrutaba del mismo em pleo durante toda su vi­
da laboral sobre la base de la form ación inicial más la práctica realizada en el
propio puesto de trabajo, es generalm ente admitido que un trabajador que inicie
su actividad hoy día, tendrá que reciclarse profesionalm ente no m enos de tres ve­
ces a lo largo de su vida activa. Este es un fenóm eno crucial que se encuentra en
el origen de la inadecuación entre las cualificaciones requeridas por las empre­
sas y las que poseen los parados e, incluso, las que es capaz de ofrecer el siste­
ma educativo reglado.
La e v o lu ció n d em o g ráfica
La fuerte expansión de la natalidad en las décadas de los años 60 — con una
tasa de morbilidad muy inferior— , el aumento de la esperanza de vida, y la pos­
terior caída de la natalidad a fines de los años 60 (en el caso español con un des­
fase aproxim ado de una década), han introducido m odificaciones muy im por­
tantes en las pirámides poblacionales de los países desarrollados. La referencia a
la demografía es obligada porque estam os hablando de p a r o y no solam ente de
em p leo, resultando aquel de la diferencia entre la población activa y la ocupada.
Los cambios mencionados en la natalidad han afectado a la cuantía de la po­
blación activa y, por tanto, han aumentado inducidamente la tasa de paro para un
volumen de dado de empleo. Expresado en otros términos, la fuerte expansión de
las tasas de natalidad en los años 60 ha provocado un aumento de las cohortes po­
blacionales que tratan de incorporarse al mercado de trabajo, y este cam bio segui­
rá surtiendo efecto en España hasta el final de siglo, en el que la tasa de crecimiento
de la población activa comenzará a moderarse de forma notable. Pero, en cualquier
caso, a fines de siglo seguirá pulsando con fuerza la creciente incorporación de la
mujer al mercado de trabajo que com enzó a expandirse con fuerza en las décadas
de los años 70 y 80 en un contexto, desgraciadamente tanto desde el punto de vis­
ta económ ico com o social, de fuerte depresión del mercado de trabajo.
Estos cambios demográficos, com o es evidente, aumentan la cuantía y propor­
ción de la población activa joven que busca su primer em pleo y constituyen, por
tanto, un factor explicativo fundamental de unos de los fenóm enos mas caracteris­

mo



ticos y graves del desem pleo actual de las sociedades europeas: la elevada tasa de
paro de jóvenes que no han llegado a entrar en el mercado de trabajo.
In a d e cu a ció n d e o rg a n iz a cio n e s e in stitu cio n e s e co n ó m ica s
Como en todo proceso de cam bio rápido y profundo (tecnológico, demográ­
fico, cultural), las instituciones y formas organizativas evolucionan más lentamente
que la realidad y presentan ciertas resistencias al cambio. Me referiré brevem en­
te a dos tipos de organización y una institución que son esenciales para el fun­
cionam iento de nuestras econom ías: las empresas, las Administraciones Públicas
(AAPP) y los mercados.
La idea central que me parece más relevante en esta discusión es que aunque
el mercado es una institución central de nuestras econom ías, y tanto las empresas
com o las AAPP actúan en los m ercados, ambas son, en cierta medida, organiza­
ciones sustitutivas de aquellos. Esta afirmación no sorprenderá a nadie en el ca­
so de las AAPP, y no debería sorprender en el caso de las empresas, ya que es la
médula de la idea de Coase en 1937 cuando señaló que mercado y empresa son
dos formas a ltern a tiv a s de organizar las transacciones económ icas: el mercado
por medio de contratos y la empresa con arreglo al principio de jerarquía.
La decisión entre integrar una actividad determinada en la estructura interna
de la em presa — es decir, producir— o sacarla de la misma y realizarla vía mer­
cado — es decir, comprar— , depende de cuáles sean los costes de transacción
más elevados: los de la em presa, derivados de problem as de organización y ges­
tión, o los del m ercado, implicados por la firma y cumplimiento de los contratos.
Este enfoque institucionalista de la empresa permite señalar límites claros al
proceso de integración de la misma, porque si bien la especificidad de los acti­
vos, el riesgo no asegurable, la incom pletitud de los contratos, y los costes de vi­
gilar y asegurar su cumplimiento son factores que favorecen mayores grados de
integración — y por tanto mayores tamaños— , los problem as de organización in­
terna, los límites al poder jerárquico y a la información fidedigna obtenible por
los gestores en el seno de la empresa, señalan límites al proceso de integración.
Todo esto apunta al hecho de que frente a la empresa considerada com o una
máquina de minimización de costes — el enfoque tradicional de la teoría econ ó­
mica en que la empresa sólo persigue la eficiencia técnica— , los aspectos más re­
levantes de esta institución tienen más que ver con la empresa com o organiza­
ción. Y , desde este punto de vista, las em presas han adquirido num erosas
rigideces, en parte derivadas de factores ajenos a ellas mismas, pero en parte pro­
venientes de insuficiencias organizativas internas.
Por poner sólo dos ejem plos de rigideces internas, me referiré a un tema fi­
nanciero y a otro de internización de m ercados. La preocupación esencial de las
411



empresas tiende a ser la minimización de los costes financieros pero, sin embar­
go, apenas si tienen en cuenta la im portancia de una com binación adecuada de
financiadores en función de las distintas situaciones por las que puede atravesar
la empresa (funcionam iento normal, reconversión, liquidación), de forma que en
cada una de las situaciones reciban los derechos residuales de propiedad los fi­
nanciadores más adecuados: los accionistas en situación normal, los suscriptores
de deuda cubierta en caso de liquidación, y los tenedores de deuda parcialmen­
te cubierta en caso de reestructuración. Una mayor atención a este problema per­
mitiría situar en sus justos términos el debate sobre las relaciones entre banca e
industria, y reduciría significativamente los costes de transición de las empresas
entre cualesquiera dos etapas de las descritas.
Por otra parte, las grandes corporaciones y muchas em presas que requieren
mano trabajo altamente cualificada, internizan parte del m ercado de trabajo co­
mo forma de defender la rentabilidad de sus inversiones en form ación, de ma­
nera que los trabajadores cualificados se convierten en factores cuasifijos de la
em presa. Esta internización no es sostenible sin una m odificación del reparto del
poder político en la em presa, y muchas firmas han fracasado en sus intentos de
crear una dinámica corporativa nueva por no tener en cuenta este factor.
Respecto a las AAPP son bien conocidos los problem as de gestión burocratizada, inadecuación de incentivos tanto personales com o organizativos, inefi­
ciencias en el sentido de no minimización de costes, problem as de agencia, es­
caso control de eficacia, y un largo etcétera, que permiten asegurar que las actuales
burocracias, basadas en principios organizativos del siglo pasado, presentan de­
fectos intrínsecos de funcionam iento de importancia difícil de exagerar.
Para sintetizar mi posición sobre el tema de las instituciones y organizaciones
económ icas, diré que en el debate actual español — si es que tal cosa existe— ,
se habla demasiado de m ercado y de sector público, y dem asiado poco de em­
presas. Un reciente informe de la patronal de la Unión Europea sobre los pro­
blemas de la misma analizados desde el punto de vista empresarial, discute en
detalle temas relativos a mercados, papel del sector público, fiscalidad, financia­
ción de la Seguridad Social, política industrial, y un largo etcétera; pero no hace
m ención alguna a los problemas de la empresa com o organización. Problemas
que se encuentran, por supuesto, ausentes de todos los planteam ientos realiza­
dos por otros fuerzas sociales y por los Gobiernos.

POLÍTICAS DE EMPLEO
¿Qué puede hacer una economía de tamaño intermedio y crecientemente abier­
ta com o la española ante los problem as del desempleo?. La contestación inme­
diata es in stru m en ta r p o lític a s p o sitiv a s d e em pleo, frase en la que coinciden to­
412



dos los agentes sociales y partidos políticos, pero cuyo contenido resulta con fre­
cuencia difícil de elucidar.
En primer lugar, existe una limitación esencial a las «políticas de discrimina­
ción positiva». En nuestras econom ías, a medio plazo, e l em p leo es u n a v a r ia b le
d e r iv a d a que depende de la tasa de crecim iento. E, incluso, las m odificaciones
analizadas en las páginas anteriores hacen que hoy día una alta tasa de creci­
m iento del producto sea una condición necesaria, pero no suficiente, para la crea­
ción de em pleo. Expresado en otros térm inos, no es seguro que un ritmo de ex­
pansión sosten id o y cerca n o al p oten cial vaya acom pañado de un aum ento
paralelo del empleo.
Si esto es así, un marco de política económ ica que favorezca el crecim iento
parece una condición im prescindible para que eventuales políticas de em pleo
puedan tener efectividad. Como es un tema bien conocido bastará con señalar,
com o elem entos básicos de una política de este tipo, un mayor grado de coordi­
nación entre las políticas económ icas de los países desarrollados; una com bina­
ción más adecuada entre las políticas monetaria y presupuestaria que haga más
restrictiva esta última y conceda mayores márgenes de maniobra a la primera; y
un tipo de cam bio realista. Pero esto son sólo condiciones de marco general.
A corto plazo, dos tipos de acciones parecen fundamentales: e lim in a r rigi­
d e c e s d e ciertos m e r c a d o s y h a c e r fr e n t e a l p r o b le m a d e d esem p leo en ciertos c o ­
lectivos esp e cia lm e n te a fe c ta d o s .
Los m ercados candidatos son, com o parece evidente, en primer lugar el de
trabajo y, aunque m enos evidente no m enos importante, en segundo lugar, al­
gunos m ercados de servicios y el del suelo.
Sobre el tema del m ercado de trabajo ya tuve ocasión aquí mismo — hace po­
co m enos de dos años— de m anifestar mi posición, de forma que ahora basta­
rán algunos com entarios sobre la reforma contenida en el D ecreto de Medidas
Urgentes de Fom ento de la O cupación, la m odificación del articulado del Esta­
tuto de los Trabajadores y de la Ley de Procedim iento Laboral y el de Regula­
ción de las Empresas de Trabajo Tem poral, aprobados hace medio año por las
Cortes.
Mi opinión sobre esta reforma puedo sintetizarla a partir de la posición ma­
nifestada por algunas organizaciones empresariales: una reforma tardía, en la bue­
na dirección, pero insuficiente. Coincido en los dos primeros aspectos — tardan­
za y buena dirección-, pero tengo dudas sobre su suficiencia o insuficiencia que
creo no se podrán despejar hasta dentro de algunos meses.
Existe el peligro de que la negociación colectiva de 1994, que está arrojando
subidas salariales medias moderadas del orden del 3,5%, por primera vez en mu­
chos años por debajo de la tasa de inflación esperada, presente estos apreciables
resultados a cam bio de que no se aplique efectivam ente la reforma en los as­
413



pectos de movilidad, cláusula de descuelgue, utilización de nuevas formas con­
tractuales, etc.
Si esto es así, si estos tem ores se confirman, la reforma puede resultar insufi­
ciente, porque su objetivo no era moderar la tasa de crecim iento de los salarios
nominales, sino flexibilizar el marco de las relaciones laborales, ampliando sus­
tancialm ente el ámbito de las materias desreguladas que pasan a ser objeto de
negociación colectiva. Si estas materias de hecho no se negocian, la reforma no
se aplicará en sus aspectos sustantivos y, por tanto, sus efectos serán sólo de cor­
to plazo y sobre los salarios. En ese caso, ambas partes de la negociación serian
igualmente responsables del fracaso de la reforma, porque ambas habrían esta­
do de acuerdo en desvirtuar la misma a cam bio de la m oderación salarial a cor­
to plazo.
El problem a es que si la reforma resulta insuficiente porque los agentes son
incapaces de aplicarla en su integridad, el paso siguiente podría resultar muy con­
flictivo, porque tendría que afectar a la ultractividad de los convenios y a la cláu­
sula er g a om n es. Y, sobre todo lo segundo, es incom patible con el m odelo sin­
dical español y podría provocar una conflictividad difícil de predecir.
¿Qué otros mercados requieren m odificaciones sustanciales?: los de servicios
protegidos de la com petencia. Una de las causas principales de la elevada tasa
de inflación de la econom ía española, y de su perversa dualidad entre industria
y servicios, es la capacidad de ciertos servicios de trasladar a precios cualesquiera
elevaciones de costes pese a no experim entar aumentos de productividad ni de
demanda. Esto no es un fenóm eno privativo de la econom ía española, pero sí de
fuerte intensidad diferencial. Existen razones técnicas que explican este compor­
tam iento inflacionista de ciertos servicios respecto al resto de los precios: que se
trata normalmente de bienes de demanda elástica respecto a la renta, por lo que
sus com pras se expanden con rapidez en periodos de crecim iento, y que su con­
tenido de mano de obra es muy elevado, por lo que los aumentos de producti­
vidad de la actividad son reducidos. Pero esto no justifica que, en etapas expan­
sivas, los precios de estos servicios crezcan en España a tasas anuales superiores
al 12-15%, mientras que los precios de los productos industriales lo hacen al 12% y los de los alim entos al 3-4%. Por tanto, es im prescindible romper las situa­
ciones de privilegio y protección ante la com petencia de estas actividades: edu­
cación no universitaria, transportes, seguros, servicios profesionales, servicios
sanitarios para venta, recientem ente telecom unicaciones, son algunos de los can­
didatos más claros.
Por m encionar un último factor, haré una breve referencia al precio del sue­
lo. Este es, sin lugar a dudas, uno de los principales problem as estructurales de
la econom ía española, que ejerce una presión al alza sobre todos los costes de
producción. No sólo se trata del suelo urbano, que afecta directam ente al mer­
cado de la vivienda — y por tanto a la industria de la construcción, un cebo de
414



bom ba en todo proceso de recuperación— , sino también al precio de los suelos
industrial y agrícola. Por ejem plo, se están produciendo fenóm enos de desloca­
lización industrial en el País Vasco provocados en buena medida hoy día porque
el suelo industrial es más barato en la zona vasco francesa. Y el h echo de que el
suelo agrícola incorpore com ponentes de precio no relacionados con la actividad
productiva — que han conducido a que todas las transmisiones de suelo hayan
arrojado plusvalías en los últimos 40 años con independencia de la situación eco ­
nómica— supone un freno esencial a la rentabilidad de la actividad agrícola. Mien­
tras no se resuelvan estos problem as, la econom ía española contará con un fac­
tor diferencial negativo respecto a sus competidoras de gran importancia.
Una vez revisados algunos m ercados cuya reforma parece im prescindible pa­
ra que la econom ía española pueda mostrar un mayor dinamismo en la creación
de em pleo, ¿qué espacio existe para las p o lític a s a ctiv a s o de discrim inación po­
sitiva que tratan de mejorar la situación de desem pleo de ciertos colectivos?.
Como afirmación de principio diré que su eficacia es en todo caso bastante
moderada, porque tratan de incidir sobre los efectos y no sobre las causas de la
situación, ya que en lo esencial consisten en subvenciones que abaratan la con­
tratación de colectivos con dificultades específicas de em pleo. Si los mayores de
45 años tienen dificultades de contratación, no es porque sean trabajadores es­
pecialm ente costosos, sino porque carecen de la form ación adecuada para la em­
presa y por su edad la inversión en dicha form ación tiene una tasa de rendimiento
muy moderada. Si los minusválidos tienen dificultades de contratación, no es tan­
to por su minusvalía, que lo único que hace es impedirles realizar ciertos traba­
jos, sino porque la adaptación del centro de trabajo a las necesidades del minus­
válido es costosa. Si las madres tienen mayores dificultades de em pleo no es por
percibir altos salarios, sino porque dadas las costum bres familiares españoles, a
muchas les resulta difícil com patibilizar una jornada a tiempo com pleto con la ad­
m inistración dom éstica y el cuidado de los hijos.
Es claro que a corto plazo se puede aliviar la situación de estos colectivos sub­
vencionando su em pleo, pero a largo plazo la única solución pasa por la forma­
ción ocupacional — en el caso de los parados mayores— , la subvención de las in­
versiones necesarias para adaptar los lugares de trabajo — para los minusválidos— ,
y la utilización de formas de contratación a tiem po parcial o un cam bio signifi­
cativo de la división del trabajo intrafamiliar — en el caso de las mujeres— . En
unos temas se va en la dirección correcta, pero en otros no.
Lo descrito hasta aquí son medidas a corto plazo y reformas estructurales que
se basan en la idea de que el e q u ilib r io competitivo es la m ejor situación posible
a largo plazo. Pero este optimismo ignora dos aspectos importantes:
1.
que si el equilibrio tarda mucho en lograrse, su valor com o referencia de­
seable se desvanece, y
415



2.
que cual sea el equilibrio a largo plazo depende de la cantidad y calidad
de los factores productivos de que dispone la econom ía.
Ambos aspectos señalan al hecho de que lo crucial en el tema de políticas de
em pleo se sitúa en el medio plazo, es decir, en el plazo en que predom inan las
condiciones de acum ulación de capital, tanto intensivas com o extensivas. Y en
este medio plazo el tema relevante es el de la cualificación y form ación de la ma­
no de obra. Esto es así por dos motivos:
a) porque la formación de capital humano es la inversión con mayor tasa de
rentabilidad privada y social, mayor incluso que la de la formación de capital fijo, y
b) porque el alto paro estructural de la econom ía española, es decir del pa­
ro que se sufre cuando se crece a la tasa potencial, se debe a dos razones:
— a que el trabajo no cualificado es un factor de producción variable para la
empresa, mientras que el cualificado es cuasifijo, y
— que no coinciden las cualificaciones exigidas por las empresas y las que
presentan los parados.
Ambos son temas de form ación profesional tanto ocupacional (la que afecta
a los parados), com o continua, fuera y dentro de la empresa. Estoy convencido
de que todos los esfuerzos que seam os capaces de hacer en este área serán de
alta rentabilidad y bajo riesgo, aunque es preciso gastar bien el dinero, y no só­
lo ampliar los recursos dedicados a formación. Desde este punto de vista también
estoy convencido de que el mayor esfuerzo relativo debe hacerse en la forma­
ción en las em presas, en el puesto de trabajo.
Sin embargo una mano de obra cualificada sólo puede ser plenamente aprove­
chada si se dispone de la tecnología adecuada. Es cierto que no es imprescindible
disponer nacionalmente de la tecnología, porque esta puede importarse y asimilar­
se a lo largo del tiempo, pero las posibilidades de deslocalización de la producción
derivadas de la propiedad de la tecnología, hacen más deseable tener un nivel tec­
nológico propio de país desarrollado. Esto señala el segundo esfuerzo necesario a
medio plazo: la inversión en innovación tecnológica y en asimilación de nuevas tec­
nologías. Y, probablemente, también un cambio en la intensidad relativa de los es­
fuerzos, porque desde el punto de vista que aquí nos ocupa, lo esencial es la ca­
pacidad de asimilación de tecnología (más incluso que la de generación propia), y
las innovaciones no radicales de proceso (más que las de producto).

CONCLUSIONES
No es cierto por tanto que no existan soluciones al problema del desem pleo
estructural masivo y al paro de larga duración. Por sintetizar las posibles accio­
nes, señalaré:
416



I) En el corto plazo es necesario cam inar firmemente por la senda de ade­
cuación de las políticas monetarias y fiscales, lo que exige una reducción paula­
tina pero continua del déficit público hasta alcanzar una situación de sostenibilidad del mismo. Y esto, no lo olvidemos, exige discutir la evolución de cada partida
de gasto y definir objetivos prioritarios de reducción del mismo.
II) Tam bién en el corto plazo es preciso flexibilizar el m ercado de trabajo
buscando la facilidad de colocación de los trabajadores no cualificados, cuyos
costes laborales deben ser adecuadamente inferiores a los de los cualificados. No
existe peor política de em pleo para los trabajadores no cualificados que aquella
que trata de igualar sus costes (por la vía de los salarios o de las cuotas) con los
de los trabajadores cualificados, no reflejando de esta forma las diferencias de
productividad entre ellos. Y, además, hay que introducir com petencia en merca­
dos de servicios; suprimir los privilegios de ciertas actividades de distribución. Y
liberalizar el m ercado del suelo, articulando en su caso ayudas efectivas al al­
quiler y/o adquisición de vivienda.
III) En un plazo m enos corto, pero no muy dilatado, es necesario introdu­
cir m odificaciones sustanciales en la organización del sector público y crear un
marco de incentivos que facilite la adaptación de las em presas, com o organiza­
ciones, a los cam bios tendenciales de la situación económ ica.
IV) Y, en el m edio plazo es necesario, en primer lugar, hacer un esfuerzo
sostenido en formación y cualificación continua de la mano de obra y, en segundo
lugar, en desarrollo tecnológico.
Terminaré esta intervención con una reflexión más general que trata de se­
ñalar algunas dificultades, además de las obvias de carácter político e institucio­
nal, para lograr estos objetivos. Reflexiones que, no lo oculto, tam bién repre­
sentan parte de mi insatisfacción con algunos aspectos de la línea dominante en
la instrumentación de la política económ ica de los países avanzados.
Ninguna econom ía puede crear em pleo estable ni crecer a su tasa potencial
si no se controla la inflación. Pero los costes asumidos por muchas sociedades
occidentales en la última década por tratar de lograr — con frecuencia sin gran
éxito— inflaciones mínimas, han sido para algunos países y en ciertos períodos,
desmedidos. Es cierto por tanto que un objetivo importante de cualquier política
económ ica responsable tiene que ser el control de la inflación. Pero no lo es me­
nos que cuando este se convierte en el único objetivo primario, dejando para un
largo plazo muy im preciso los objetivos de em pleo, bienestar y crecim iento, al­
go se ha dislocado en la escala de prioridades sociales.
Por otra parte, la internacionalización y liberalización total de los mercados
financieros y los avances derivados de la aplicación de la tecnología de la infor­
m ación a estos m ercados, ha posibilitado la aparición de operadores que mue­
ven cantidades de recursos casi ilimitadas a la velocidad del ordenador, embar­
417



cados en operaciones cuyas expectativas de ganancias de capital son tan eleva­
das que la política monetaria resulta totalmente inerme ante ellas. Cuando se es­
peran tasas de beneficio anualizadas del 500% ¿hay que elevar los tipos de inte­
rés al 500% para disuadir operaciones que desestabilicen los mercados monetarios
y cambiarios?. La experiencia de algunos países que así lo han hecho, demuestra
la inutilidad de los instrumentos tradicionales de regulación en situaciones de es­
peculación aguda.
En estas condiciones, los precios de los activos terminan por tener escasa re­
lación con los fu n d a m e n t á is — y esto es igualmente aplicable a los precios de
ciertas materias primas y de los crudos— , la propia inestabilidad de los precios
es fuente de ganancia para los operadores y, por tanto, tratar de introducir esta­
bilidad en este mundo resulta casi im posible.
Es mi sospecha que este predom inio de la esfera financiera sobre la real — y
mas aun la desvinculación de la primera respecto a la segunda— , este alejamiento
de los precios de los aspectos fundam entales de la demanda y la oferta, ha ter­
minado afectando a la propia escala de valores prevaleciente en el mundo eco­
nóm ico. Por ello no es de extrañar que el m odelo de referencia de los estudian­
tes de ciencias em presariales sean los financieros de corto plazo, y que el em pleo
más atractivo sea la tesorería de las grandes instituciones financieras. Y que, en
consecuencia, el atractivo del em presario en sentido estricto sea escaso.
Y esto constituye, en mi opinión, un grave peligro porque afecta a valores
esenciales para el funcionam iento de nuestras sociedades, tales com o el respe­
to por el trabajo bien h echo, la autoestim a profesional y la consideración de los
efectos sociales de las acciones individuales. Mientras no se logre un equilibrio
adecuado entre valores tan im prescindibles com o la com petencia o el b ien es­
tar individual por una parte, y la solidaridad y la ética pública por otro, será
d ifícil p en sar que podam os alcan zar so lu cio n es duraderas al p roblem a del
desem pleo.

418

