D IM E N S IÓ N A X IO L Ó G IC A
D E LA C O N S T IT U C IÓ N
Por el A cadém ico de Número
Excm o. Sr. D. Pablo Lucas Verdú*

I.

SIGNIFICADO Y CONSECUENCIAS DE LA
REFERENCIA CONSTITUCIONAL A LOS VALORES
DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO ESPAÑOL

1.

La Constitución española pionera en este cam po

Aunque algunas Constituciones contemporáneas aludan a elementos
estimativos, corresponde a nuestra Carta Constitucional de 19781 la decisión de pro­
pugnar los valores: libertad, justicia, igualdad y pluralismo político (artículo 1,1).
A estos hay que añadir, como valor capital, la dignidad de la perso­
na (artículo 10,1). Este reconocimiento, defensa y lucha (del latín propugnó) su­
pone que nuestra norma constitucional de apertura abre su casa a alguien. Ese
alguien es la legitimación y justificación del ordenamiento fundamental median­
te valores que son previos, y por eso, se reconocen. Su cobijo en la casa consti­
tucional es para defenderse y luchar por ellos transmitiéndolos a todo el orden
constitucional. Por eso, hablamos de norma de apertura de la Constitución por­
que esta última, es cosa obvia, en cuanto que es el precepto que inicia el articu­

* Sesión del 18 de marzo de 1997.
1 Francisco Fernández Segado: -Filosofía Política en la Constitución Española* en -Re­
vista de Ciencias Sociales» n.Q4, 31 y ss.

85



lado básico para la convivencia. Tal obviedad carece de la profundiad propia de
la apertura constitucional a los valores. No son consideraciones retóricas cuando
hablamos de la dimensión axiológica de la Constitución, sino que es un asunto
que me preocupa y he examinado en otros trabajos.
Los valores fundamentan el orden constitucional. Por otro lado, és­
te se inspira, ideológicamente en el demoliberalismo; posee una penetración historicista (Disposición adicional primera), ampara y respeta los derechos históri­
cos de los territorios forales; y, por último, su condicionamiento socioeconómico
mantiene una economía de mercado.
En el Preámbulo la Constitución expresa el deseo de la Nación es­
pañola, en uso de su soberanía, de establecer la justicia, la libertad, la seguridad,
de proclamar el bien de cuantos la integran, proclama su voluntad de garantizar
la convivencia democrática dentro de la Constitución y de las leyes conforme a
un orden económico y social justo, y de proteger a todos los españoles, y pue­
blos de España, en el ejercicio de los derechos humanos, sus culturas y tradicio­
nes, lenguas e instituciones.
No nos detendremos en el carácter normativo del Preámbulo. Basta
con apuntar que la doctrina es unánime en señalar que sirve de ayuda a la inter­
pretación de la Constitución. Refiriéndose, el profesor Badura2, al Preámbulo de
la Ley Fundamental de la República Federal de Alemania, nos dice que aquel,
aunque de modo algo indeterminado, alude a un derecho suprapositivo, o iusnaturalista que vincula al poder del Estado.

2.

El debate doctrinal. Diversas posiciones

Ante todo, hay que decir algo acerca de la cuestión si la irrupción
de los valores en nuestro texto constitucional es oportuna. Es decir, si cabe un
análisis teórico-jurídico sobre la dimensión axiológica del ordenamiento consti­
tucional español.
Dentro de esta cuestión se plantean también otras dudas importantes:
a) ¿Es una cuestión filosófica?; b) ¿Es un problema metodológico?; c) ¿Hay alguna
posición convincente sobre la función estimativa en el ámbito doctrinal? Veamos:

S taatsrecht. S ystem a tische E rlauterung d es G ru n d gesetz fü r d ie B undesrepublik D eutschland Verlag C. B.H. Beck München, 1986.

2 Peter Badura:

86



a)

Cuestión filo s ó fic a

La irrupción de la perspectiva axiológica en el corpus constitucional,
suscita la siguiente cuestión: ¿Qué son los valores? La pregunta la contestaremos
en el epígrafe 1,4. Ahora interesa considerar si el constituyente acertó al intro­
ducir en el artículo 1.1 CE esta referencia axiológica, así como también la del ar­
tículo 10.1. Una objeción posible a la constitucionalización de los valores es su
oportunidad: ¿La Constituyente aceptó una dirección filosófica (filosofía de los
valores) difundida en los años veinte en Alemania ( Wertphilosophie')? A pesar de
su novedad, luego provocó críticas y, a mayor abundamiento, no es compartida
por diversas tendencias presentes. En consecuencia. ¿Por qué introducir esa po­
sición en el ámbito constitucional? ¿Acaso el derecho constitucional es un sector
de la filosofía?
A mi entender esos reparos no son consistentes. No lo son porque
el descubrimiento de los valores en el campo filosófico, no significa que les esté
vedado irrumpir en la esfera jurídico-política. Como veremos, más adelante, en
el desarrollo del constitucionalismo euroatlántico el cielo de los valores (Max
Scheler) no se expresó diáfanamente como ahora porque se relacionaban y/o
identificaban con la ideología liberal: derechos individuales, derechos del hom­
bre y del ciudadano, resistencia a la opresión, libertad, igualdad, fraternidad, etc.
Cuando el artículo l . s.l CE los propugna como valores superiores del ordena­
miento jurídico, continua la lucha contra las arbitrariedades, abusos e injusticias
del Antiguo Régimen. En la medida que la dogmática constitucional formalista fue
enseñoreándose de la doctrina constitucional, con términos como derechos pú­
blicos subjetivos (Gerber-Laband-Jellinek-Kelsen-V. E. Orlando) y en nuestro tiem­
po derechos fundamentales, los derechos humanos se fueron desustancializando, desencializando, puesto que al formalismo jurídico, y en particular al de
Kelsen, sólo le interesaba su expresión normativa, las normas o conjunto de ellas
que las regulan3. Posteriormente Schmitt4 y su discípulo Forsthoff5 rechazaron la
dimensión axiológica. Estos y otros autores, como Sauer6 con su teoría de las mo­

3 Hans Kelsen: «Teoría general del Estado- (trad. Luis Legaz Lacambra). Editorial La­
bor, 1934 passim .
4 Cari Schmitt: «La tiranía de los valores» en «Revista de Estudios políticos» n.° 115
(1961) págs. 65 y ss.
5 Ernst Forsthoff: Cfr. Ulrich Storost: Staat u n d V erfassung b ei Ernst F orsthoff. Frankfu r t a n Main, Bern. Las Vegas, 1979.
6 Wilhelm Sauer: «Filosofía jurídica y social» (trad. y notas de Luis Legaz Lacambra).
Editorial Labor. Barcelona-Madrid-Buenos Aires, 1933 págs. 110, 121 y ss. 132 y ss.,
292 y ss. Roben Laun: La D ém ocratie. Essai sociologiq u e, ju r id iq u e et d e p o litiq u e

87



nadas del valor y Laun al criticar el relativismo, como fundamento de la demo­
cracia, son excepciones en la época weimariana.
Entre las causas, no únicas, del fracaso de la República de Weimar
figuran, en el plano filosófico político, el indecisionismo de su Constitución. Se­
gún Otto Kirchheimer7. La Constitución de Weimar fue indecisa: no adoptó una
posición firme y clara respecto a los graves problemas heredados después de la
derrota de 1918. Por otro lado, se señaló su agnosticismo político (Schmitt, criti­
ca en contraste con su negación de los valores, el relativismo considerado por
Kelsen como esencia de la democracia y por Radbruch en su primera fase de pen­
samiento)8. La República weimariana era una democracia hasta el suicidio y en
cierta medida lo fue la de Francia y desde luego, claramente, la Segunda Repú­
blica española que desembocó en la guerra civil. En cambio, Gran Bretaña, los
EE.UU., los países escandinavos, Bélgica, Holanda y Luxemburgo fueron demo­
cracias sanas.
Una democracia que no se fundamenta en valores consolidados es­
tá condenada a sufrir inestabilidad grave, carece de adhesión ciudadana y está
amenazada. Sus instituciones son corroídas por la desmoralización, el desencan­
to y sobre todo por la corrupción.

b)

Cuestión m etodológica

Los positivistas clásicos y los neopositivistas contemporáneos, cues­
tionan la existencia de los valores, pues si no existen, no pueden considerarse
como elementos aplicables de modo absoluto; sus posiciones se desenvuelven
en el escepticismo, o por lo menos en el relativismo. Lo mismo ocurre respecto
al derecho natural, pues corresponde al campo de la teología o de la filosofía. De
todos modos, su aplicación en el derecho constitucional consiste en su adecua­
da normativización, sea a través de la Constitución, de la legislación o de la prác­
tica judicial. Las normas fundamentales reciben esos contenidos axiológicos de­
sentendiéndose de su valencia o de su capacidad legitimadora del ordenamiento

m orale. Delagrave París, pág. 245. A llgem ein e S taatslebre Otto Meissner Verlag
Hamburg 1948, págs. 87 y ss.
7 Otto Kirchheimer: W eimar u n d w as d a n n ? E ntstehung u n d G egenw art d e r w eim arer V erfassung Berlin, 1930.
8 Gustav Radbruch: -Filosofía del Derecho- (trad. de José Medina Echevarría) Edito­
rial Revista de Derecho Privado. Madrid, 1933, págs. 37 y ss. 108.

88



constitucional. No les preocupa la existencia suprapositiva de los valores. A esas
direcciones lo que les importa no es su valencia, sino la validez de las normas
conforme al orden normativo. Es decir en la medida que el derecho positivo, úni­
co existente, puesto por los órganos estatales, logra, ajustándose a la supremacía
de la Constitución, imponer sus mandatos en la sociedad (eficacia o efectividad).
Estamos, pues, ante una reiteración mutatis m u ta n d isd e la teoría escalonada del
ordenamiento jurídico9.
Ahora bien, dicha argumentación contrasta con el dictado del artícu­
lo 1.1 que habla de valores superiores del ordenamiento jurídico y con el 10.1
que versa sobre la dignidad de la persona y de los derechos inviolables que le
son inherentes. Sobre esto volveremos más adelante. En la cuestión metodoló­
gica entra, también, la siguiente interrogación: ¿El tema de la dimensión axiológica corresponde a la filosofía del derecho o al derecho constitucional? Si se con­
sidera que el asunto de los valores pertenece al territorio iusfilosófico, entonces
el problema queda claro: trátase de una investigación extra y/o metajurídica.
Ciertamente el estudio de la filosofía del derecho contribuye a ensanchar, y per­
feccionar la formación cultural de los constitucionalistas, pero sus disquisicio­
nes no tienen carácter normativo. Si, por el contrario, se afirma que la perspec­
tiva axiológica compete al derecho constitucional es una cuestión que debe
demostrarse.
Me interesa aclarar que todo ello lo planteo como si fuera contrario
a la admisión de la dimensión valorativa en el sector jurídico; particularmente en
el constitucional.
Antes de exponer mi posición sobre esta cuestión, conviene referir­
se a otra postura intermedia. Es esta: dado que la teoría de la Constitución es, una
disciplina de índole cultural y la cultura consiste en realizar valores en la socie­
dad, habrá que distinguir metodológicamente, entre la legitimación y positivación
ideológica y la normativización constitucional. Es una tesis parecida al dualismo
de Jellinek respecto a su estudio del Estado: por un lado del Estado es examina­

9 Cfr. Pablo Lucas Verdú: *La Teoría escalonada del ordenamiento jurídico de Hans
Kelsen como hipótesis cultural, comparada con la Tesis de Paul Schreker sobre la
estructura de la civilización- en -Revista de Estudios Políticos- n.a 66. Centro de Es­
tudios Constitucionales. Madrid, 1989, págs. 7 y ss. -El orden normativista puro. Su­
puestos culturales y políticos en la obra de Hans Kelsen. Ibídem n.Q68 págs. 7 y
ss. Sobre el difícil tema de la validez jurídica Cfr. el interesante libro de María José
Falcón y Telia: -Concepto y fundamento de la validez del derecho. Publicaciones
de la Facultad de Derecho Uníversitad Complutense. Madrid, 1944.

89



do desde el enfoque histórico-político-sociológico: Teoría general del Estado que
exige un método sociológico y, por otro, desde un enfoque técnico-jurídico, una
teoría jurídica de Estado. Asi el dualismo consiste en la diferenciación metodo­
lógica de ambos sectores y en la unidad sistemática de los mismos.
Hay que recordar las críticas de Kelsen a esta teoría y los riesgos de
yuxtaposición o mezcolanza acrítica de este dualismo. Ahora bien, las cosas no
son tan claras como parecen. Ante todo, porque para el neokantiano Kelsen es
un imperativo categórico ajustarse a estos dos postulados: a) El postulado que el
método produce el objeto de conocimiento y ese método debe ser único: el for­
malismo normativista; b) El postulado de la pureza metódica que en su virtud eli­
mina del campo jurídico normativista cualquier referencia a contenidos (princi­
pios socioeconóm icos, éticos, políticos). Por consiguiente, en la posición
kelseniana, ajustada al formalismo, vacía de contenido, no hay sitio para los
valores.
No hay que extrañarse, por tanto, que en filosofía del derecho co­
mo en el derecho constitucional, se rechazase el monismo categórico del maes­
tro y que incluso se pasara del dualismo al enfoque tridimensional. Así, y como
es sabido, aparece la visión metodológica del derecho desde los siguientes pun­
tos de vista: lógico, fenomenológico, — advirtiendo que no se trata de la feno­
menología husserliana— y deontológico. Este tridimensionalismo, intuyo que pro­
cede de fuentes germanas, pero para no aventurarme en suposiciones he de
apuntar que fue pergeñada por Vanni y recogida por Del Vecchio y Reale, esfor­
zado campeón de dicho tridimensionalismo.
En el campo del derecho político Hans Nawiasky10 recoge, con va­
riantes, la tesis tridimensional; el malogrado H. Heller11 aludió a las tres facetas
que a su juicio, deben orientar la investigación jurídica.
En consecuencia, c) la fu n c ió n estim ativa en el cam p o d el d erech o
constitucional, no puede considerarse ajena. Claro está que los positivistas y re­

10 Hans Nawiasky expuso su concepción tridimensional en un artículo: Norm, Idee,
soz ia le T atsache en Z eitschrift f ü r ó ffe n tlic h e Recht, XIII Wien 1933 y posterior­
mente la mantuvo en su A llgem eine Staatslehre. Ersten Teil, G rundlehre. Verlagsantalt Benziger und Co. AG. Einsielden Kóln 1945 y en su -Teoría general del de­
recho- 2.a ed. trad. de José Zafra Valverde Editora Nacional México, 1980.
11 Hermán Heller: -La soberanía. Contribución a la teoría del derecho estatal y del de­
recho internacional- (trad. y estudio preliminar de Mario de la Cueva) Unam Méxi­
co 1963, pág. 111.

90



lativistas siguen manteniendo lo contrario. Aquí no vamos a extendernos en cri­
ticar estas posiciones que de pasada hemos hecho.
Caso notorio es el alemán. En efecto, pese al predominio del positi­
vismo jurídico, el maestro Smend12 influido por la fenomenología, estudió los de­
rechos fundamentales desde el enfoque axiológico. Su influjo en la jurispruden­
cia del Bundesverfassungsgericht fue notoria, también en la doctrina. No obstante,
es cierto, que pasados algunos años, cesó. Se explica por el complejo de culpa­
bilidad de muchos alemanes al terminar la guerra y comprobar los desmanes de
los nacionalosocialistas. Además, se reflexionó sobre la cuota de responsabilidad
de la doctrina, y práctica jurídica de los tratadistas y jueces durante el III Reich.
Partían de estas afirmaciones: La ley es la ley y debe obedecerse. En definitiva,
la destrucción del Estado de Derecho, el relativismo y el agnosticismo político as­
fixiaron los postulados liberales. Los derechos humanos fueron suprimidos debi­
do a la reductio a d Hitlerum. Claro que hay que matizar ese complejo porque la
política de los vencedores de la Primera Guerra Mundial también tuvo su parte
alícuota de responsabilidad y, además, no se decidieron a frenar a Hitler a su de­
bido tempo. Acaso lo que escribo puede ser discutible. De todos modos hay que
contrastarlo con la realidad de entonces.

3-

Dimensión axiológica de la Constitución española

Frente a la tesis que considera los valores y su valencia como cues­
tión ideológica o de creencias, sostenemos que no ocurre así. No lo es porque
parten de una concepción errónea de la naturaleza de los valores; a nuestro jui­
cio no se trata de un asunto de fe, de una concepción, religiosa o metafísica. Tam­
poco es una ideología.
No me parece que sean de índole religiosa porque hay autores, ag­
nósticos y escépticos, que admiten ciertos valores aunque no los fundamenten
teológicamente. Se basan en el reconocimiento, respeeto y protección por ejem­
plo, de la dignidad humana. La Declaración Universal de los Derechos Humanos,

12 Rudolf Smend: -Constitución y derecho constitucional- (trad. de José María Beneyto). Centro de Estudios Constitucionales. Madrid, 1985. Cfr. mi trabajo: -La lucha
contra el positivismo jurídico en la República de Weimar. La teoría constitucional
de Rudolf Smend. C entro d e Estudios C onstitucionales. Tecnos Madrid, 1987 y an­
tes: -Estimativa y Política constitucionales. Los valores y los principios rectores del
ordenamiento constitucional español-. Publicaciones de la Facultad de Derecho.
Universidad Complutense de Madrid, 1984.

91



a la que reenvía el artículo 10.2, para la interpretación de los derechos funda­
mentales y de las libertades reconocidas por nuestra Constitución, fue fruto de
hombres de convicciones muy diferentes y aunque no expresamente, se inspira
en unos valores absolutos y universales.
Recordemos la aguda respuesta de J. Maritain cuando se le pregun­
tó cómo personas de pueblos distintos, de creencias diferentes y de ideologías
variadas lograron ponerse de acuerdo para aprobar ese documento, contestó: «sí,
estamos todos de acuerdo con una condición: que no nos pregunten porqué».
En consecuencia, los valores no dependen de las opiniones creencias, convic­
ciones; dependen de ellos mismos: son absolutos y no relativos. No puede servirsee de ellos caprichosamente. Mucho peor que no admitirlos es tergiversarlos
o manipularlos.
Tampoco los valores son ideologías. Por supuesto, no lo son en el
sentido marxiano de enmascaramiento de la realidad explotadora, alienadora del
hombre. Según esta dirección la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo
político son máscaras que velan su inexistencia o ineficacia en las condiciones
del capitalismo. Tampoco son ideologías en el sentido técnico de la ciencia po­
lítica, en cuanto conjunto de ideas, convicciones, prejuicios e incluso sentimien­
tos, sobre el modo de organización, ejercicio, y objetivos del poder político en la
sociedad. Las ideologías podrán versar, indirectamente, sobre valores, o los in­
terpretarán conforme a sus intereses pero no son valores. No consiste, la vigen­
cia, de los valores en sentido jurídico-positivo, puesto que su naturaleza no es
fruto de decisiones legislativas y anteceden al poder constituyente. Su consisten­
cia es previa a cualquier decisión legislativa. Esto no significa que no puedan
constitucionalizarse como hace nuestra norma de apertura constitucional (art. 1.1
y 10.1). La constitucionalización de los valores no quiere decir que estos sean cre­
ados por el constituyente, sino reconocidos y garantizados por el Texto Funda­
mental. Ningún legislador del mundo es capaz de crear valores. Sólo pueden re­
conocerlos y garantizarlos en su articulado.
Conviene observar que el artículo 1.1 p ropu gn a como valores supe­
riores la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político. Propugnar vie­
ne de propu gn o que significa luchar, combatir, apartar las injusticias. En este or­
den de cosas puede hablarse de lucha por los valores superiores en el mismo
sentido que hace años hablé de lucha por el Estado de Derecho13. En efecto, la

13 Pablo Lucas Verdú: «La lucha por el Estado de Derecho-. Publicaciones del Real Co­
legio de España. Bolonia, 1976.

92



lucha por el Estado Social y Democrático de Derecho implica un esfuerzo teso­
nero para dos fines básicos: a) conseguir el correcto funcionamiento de los ór­
ganos del Estado; delimitar el poder de los gobernantes; resguardar los derechos
humanos y b) lograr que los objetivos de la claúsula reformadora de la sociedad
(art. 9-a.2) se cumplan. De este modo el Estado social y democrático de Derecho
se nutre de contenidos reales y estimativos. Se funda en valores completando sus
vertientes formales. Dicho de otra manera: la interpretación conjunta de las dis­
posiciones 1.1; 9-2 y 9.3; y de los Principios Rectores de la Política social y eco­
nómica del Capítulo III, Título I apuntan a un mismo objetivo. La lucha por el Es­
tado de Derecho es el combate por los valores superiores. El Estado de Derecho
formalista (Estado liberal-burgués de Derecho) en la medida que fue relativista
respecto a los valores, fracasó en muchos países en el período de entreguerras.
El Estado social y democrático de Derecho se inspira en valores en tanto que co­
mo Estado de Cultura, entendiéndolo en sentido más amplio que la promoción
del saber, de la instrucción pública, del arte, etc., es decir concibiéndolo como
estructura política que se esfuerza en realizar los valores superiores en la socie­
dad civil, tiende a la autonomía en la reciprocidad del Estado aparato y el Esta­
do-comunidad.

4.

¿Qué son los valores?

Como es sabido, este interrogante titula el ensayo de Ortega y Gasset14 cuyo contenido es sobradamente conocido. Sus sugerencias siguen siendo
interesantes. Aunque en páginas anteriores hemos desarrollado ideas sobre la
cuestión, expondremos, algunas ideas sin pretensiones inovadoras, puesto que
esta cuestión requiere conocimientos más extensos y profundos.
Ante todo, es obvio que el término valor no lo tomamos en sentido
económico, utilitario, tampoco en el sentido de energía o coraje psicofísico de
una persona ante situaciones de riesgo, ni en el alcance del hombre prestigioso
en determinado campo del saber, la industria o el comercio o en ocupaciones
profesionales o artísticas. Son obviedades, que, sin embargo, parece oportuno
mencionar. Corresponde el mérito de aplicar el término valor y de especular con
él a Rudolf Hermann Lotze (1817-1881) en el campo filosófico. Fue Nietsche quien

14 José Ortega y Gasset: «¿Qué son los valores?» en -Revista de Occidente, n.e 4 Ma­
drid. 1923. Cfr. Antonio Pérez Luño. -Derechos humanos. Estado de Derecho y Cons­
titución». Tecnos Madrid, 1984 y Joaquín Arce y Florez Valdés: -Los principios ge­
nerales del derecho y su formulación constitucional». Editorial Civitas, 1990, págs.
97 y ss.

93



según Schnádelbach15 «...con su provocadora expresión «revaloración de los va­
lores», quien inauguró una nueva era en este asunto. Añadamos la interpretación
teórico-valorativa de las ciencias culturales, por parte de Rickert, y el debate so­
bre los juicios de valor en las ciencias sociales. En tiempos medievales se espe­
culó sobre la idea del bien (B onum , bon itas)16. En el presente, y en nuestro si­
glo, se replanteó por el neotomismo tanto en filosofía política como en el derecho
internacional inspirándose en Vitoria, Suarez y en los teólogos de la Escuela es­
pañola del derecho natural y de gentes. La teoría escolástica afirma ens et bonum
convertuntur. En nuestros días De Vries17 identifica el bien con el valor.
El fundador de la filosofía de los valores, Lotze, mantuvo la diferen­
cia entre lo que existe y lo que vale. En este orden de cosas los bienes pertene­
cen al orden del ser (Seinsordnung) en tanto que los valores tienen su peculiari­
dad propia, integran un reino, u orden axiológico ( W ertordnung). En el orden
ontológico, del reino del ser, las cosas son conocidas a través de los sentidos y re­
elaboradas por el entendimiento agente. En cambio los valores no son capatados
por esas vías. Como escribe Bochenski18 al expresar el pensamiento de Max Scheler sobre la cuestión: «El apriori de lo emotivo está constituido por los valores. Son
los objetos intencionales del sentir intencional, como los colores a la visión».
La tajante disyunción ser valor, entre ontologia y axiología, nos lle­
varía a la desustancialización de los valores. La pérdida del horizonte metafísico
de los valores conduce a un huero nominalismo axiológico que tanto exasperó a
Scheler. Tampoco consiste en sustituir la ontologia por la axiología ni la esencia
por la existencia. Siguiendo ese camino y ya en el campo del derecho constitu­
cional, se llegaría a la desustancialización de la Constitución, de los valores su­
periores que propugna, de la dignidad de la persona, del contenido esencial de
los derechos fundamentales y de la distinción entre ley y Derecho.

15 Herbert Schnadelbach: -Filosofía en Alemania 1931-1933) trad. Pepa Linares. Cáte­
dra. Teorema Madrid 1991 págs. 199-200.
16 Sobre el concepto de bien común la bibliografía es copiosa. Cfr. la síntesis que ha­
ce Oswald von Nell-Breuning: artículo -Bien común» en Walter Brugger: -Diccio­
nario de Filosofía- (trad. de J.M. Vélez Cantararel y R. Gabás). Editorial Herder Bar­
celona 1988, pág. 83. El mencionado autor entiende como valor, el bien común en
si, y como servicio. Frecuentemente significa ambas cosas a la vez. Cfr., además:
José Ferrater Mora: -Bien- en Diccionario de Filosofía abreviado -(Texto preparado
por Eduardo García Belzunce y Ezequiel de Olaro). Editorial Sudamericana Buenos
Aires, 1970, pág. 49 y ss. y -Bien común», pág. 52.
17 Josef de Vries: Artículo -Bien» en -Diccionario» citado en la nota anterior págs. 81-82.
18 I.M. Bochenski: -La filosofía actual» (trad. de Eugenio Imaz) Fondo de Cultura Eco­
nómica México 1981, págs. 164.

94



El campeón más sugestivo de la filosofía de los valores es Max Scheler. Nos limitaremos a sintetizar su pensamiento sobre el tema.19
Ante todo, los valores son absolutos. Anclar «...el valor en el ser sig­
nifica justamente afianzar su carácter absoluto, nos dice Lotz20. «Más aun — con­
tinua— se pone de manifiesto que el valor es uno de los trascendentales;21. Vis­
to desde su más íntimo núcleo, el ser es valioso; y el valor, ontológico;’ separarlos
sería aniquilarlos». Asimismo son inmutables aunque no los valores en sí, sino
nuestra percepción de ellos, que es relativa.
Los valores integran un reino u orden ( Wertordnung y están jerraquizados22. Los valores se captan mediante el sentir emocional. Aquí late el influjo de
la fenomenología huserliana con su reducción eidética y la intuición de aquellos.
Por último Bochenski23 afirma que el significado de la persona es el
tema central del sistema scheleriano. La relación que hace con Dios es interesante.
El personalismo axiológico y teológico del más conspicuo pensador
del personalismo, puede servirnos para comprobar la vertiente personalista del
orden constitucional. Ello se comprueba en el artículo 2 de la Constitución ita­
liana y en la nuestra: artículo 10.1: libre desarrollo de la personalidad; 25.2 y 24.1.
La libertad no puede considerarse de modo individualista sino solidario. Por eso,
cabe decir que nuestro ordenamiento fundamental corresponde a valores supe­
riores y a la dignidad humana y, en ese sentido se basa en un personalismo, fun­
dado en valores de carácter comunitario como veremos. Es decir, en un iuspersonalismo axiológico-comunitario. Es, además, un iuspersonalismo crítico que
lucha contra las injusticias sociales (Cfr. artículo 9-e.2).

19 Cfr. el estudio de Karl Wojtyla (Papa Juan Pablo II): «Max Scheler y la ética cristia­
na- (trad. Gonzalo Haya) Biblioteca de Autores Cristianos. Madrid Mcml 1972, págs.
180 y ss. Es una obra muy interesante que conviene consultar.
20 Johannes N. Lotz: Artículo «Valor» en «Diccionario» citado en nota 16.
21 «Este vocablo denota aquellos determinativos que inmediata y necesariamente re­
sultan de la esencia del ser acompañándole inseparablemente en todas sus flexio­
nes o modos (Lotz: artículo: «Transcendentales» en «Diccionario»: citado pág. 551.
22 Cfr. la exposición que hace Bochensky, antes indicado pág. 166 y ss. Schnadelbach
antes indicado pág. 167 y ss. También Alfonso López Quintás: «Las experiencias de
vértigo y la subversión de valores». Discurso de recepción del Académico Excmo.
Sr. don Alfonso López Quintás y contestación del Excmo. Sr. don Antonio MillánPueyes. Sesión del 28 de enero de 1986. Madrid, 1986. Conviene leer las páginas
sugestivas 59-64 donde expone las características básicas de los valores.
23 Bochenski, antes citado págs. 167 y ss.

95



5-

Consecuencias de la dim ensión axiológica
de la Constitución

De la exposición anterior se desprenden varias consecuencias de ca­
rácter teórico y de índole práctica.
Las primeras se alinean con la argumentación precedente. Las que
siguen corroboran lo que he dicho.
Podría objetarse que se trata de una inmersión en el terreno filosó­
fico más o menos interesante, acaso sugestiva, pero nada, o muy poco, atañe al
conocimiento y aplicación del derecho positivo. En cuanto al reparo de filosofar
en materia ajena, si bien se dulcifica con la calificación de interesante e incluso
sugestivo, es típico de las modernas tendencias positivistas. Aunque a finales del
siglo pasado, el drástico ataque de Bergbhom24 al derecho natural, consideró al
ordenamiento jurídico positivo como un todo sistemático completo, sin lagunas,
terminó diciendo que todavía el fantasma del derecho natural persistía25.

a)

C on secu encias d e ca rá cter teórico-doctrin al

Insistamos en que la reciente Teoría del Constitución se ha abierto
a la dimensión valorativa puesto que admite postulados estimativos. Así Badura26
señala la rectificación del Estado liberal y formal de Derecho al ceder el paso,
después de Weimar, al Estado social de Derecho que exige determinados objeti-

24 Karl Bergbohm: Ju rispru den z u n d R echts-pbilosophie. Leipzig 1891 •Ernst Bloch: -De­
recho y dignidad humana- (trad. Felipe González Vicen). Aguilar Madrid 1980 emi­
tió este duro juicio sobre el positivista citado: -...si bien uno de los más obtusos en­
tre ellos, K. Bergbohm, no puede por menos conceder al Derecho natural clásico lo
siguiente: -El Derecho natural sacudió los fundamentos de la servidumbre de la gle­
ba y de toda dependencia e impulsó la liberación de la tierra y del suelo, liberó las
fuerzas productivas encadenadas por la coacción de unas instituciones gremiales fo­
silizadas y de limitaciones comerciales absurdas... consiguiendo la libertad de la con­
fesión religiosa así como la de la doctrina científica. Contribuyó a eliminar la tortu­
ra y a llevar el procedimiento penal a las causas ordenadas de un procedimiento
según Derecho -(Jurisprudencia y Filosofía del Derecho I) 1891 pág. 215).
25 El único caso sugestivo que combina elementos de direcciones dispares: normativismo kelseniano, con el iusnaturalismo de Santo Tomás de Aquino y conceptos existencialistas, se debe al maestro austríaco René Marcic: R echtsphilosophie Freiburg in
Bergau 1969 y Verfassung u n d V ergassungsgericht Springer Verlag Wien 1963.
26 Peter Badura, citado anteriormente págs. 203-204.

96



vos sociales. Se trata de un Estado material de derecho. La Ley Fundamental de
Bonn lo establece como principio constitucional que exige también una legisla­
ción material vinculada a la Constitución. No es menester aclarar que el término
material, típico en la doctrina germana, se contrapone a formal, al formalismo
burgués-liberal. También Max Scheler27 contrapuso al formalismo ético la Ética
material de los valores ( Wertethik).
El llamado Estado material de Derecho, en nuestra Constitución, el
Estado social y Democrático de Derecho, no es una especulación vacía que se le
ocurrió a Hermán Heller y se configuró en 1949 en Alemania y en 1978 en Espa­
ña. Basta observar que en nuestra Constitución seguidamente se mencionan los
valores superiores del ordenamiento constitucional. Ello evidencia que la Cons­
titución española no puede reducirse a un texto formal interpretable según los
cánones de una hermeneútica formalista. Es necesario tener muy presente su di­
mensión valora tiva.
Las observaciones anteriores demuestran que las argumentaciones
doctrinales expuestas conectan, coherentemente, con las prácticas como inme­
diatamente veremos.

b)

C on sideracion es d e ín dole p rá c tica

Nuestra Constitución requiere una interpretación conforme a valo­
res. Contamos con el precedente de la ley Fundamental Alemana. Ya dijimos co­
mo las tesis smendianas sobre el contenido axiológico influyeron en el Tribunal
Constitucional de Alemania. Esto sucede también en nuestro Texto Básico28 si­
guiendo lo preceptuado en los artículos l . a.l y 10.1. A estos hay que añadir el
53.1 (contenido esencial de los derechos y libertades29 y el 103,1 (sometimiento
pleno a la ley y al Derecho) por su conexión con los valores30.

D erF orm alism us in derE thik u n d d ie m a terielle Wertethik N euer Versu ch d e r G ru n dlegu n g ein es eth isch en P ersonalism us. Segunda edición. Hay tra­

27 Max Scheler:

ducción española.
28 STC 8/83 de 18 de febrero. Fundamento Jurídico 3; STC, 32/85 de 6 de marzo. Fun­
damento Jurídico 2; STC 116/87; Fundamento Jurídico 6; STC 53/85. Fundamento
Jurídico 3.
29 Cfr. Magdalena Lorenzo Rodríguez-Armas: -Análisis del contenido esencial de los
derechos fundamentales enunciados en el art. 5 3 1 . de la Constitución Española-.
Editorial Comares, Granada 1996.
30 Cfr. el libro: La P hilosophie á l ’ép reu ve du p h én o m én e ju rid iq u e. Droit et loi. Vme.
C olloque d e l'A ssociation F rangaise d e la P hilosophie du Droit Mx. en Provence 22-23

97



II.

1.

¿QUÉ ES Y QUÉ SIGNIFICA LA
CONSTITUCIONALIZACIÓN DE LOS VALORES?

Constitucionalización form al y constitucionalización
en sentido m aterial

Ante todo hay que subrayar que la constitucionalización es un pro­
ceso político. Entendemos por tal la concreción periodiforme del dinamismo po­
lítico dentro, entre y en torno a estructuras políticas31.
El carácter procesal del dinamismo político se ajusta a unas fases o
períodos. Es periodización del impulso de la realidad vital sobre la que operan
las normas e instituciones. Las corrientes positivistas contemplan el proceso de
constitucionalización, exclusivamente, desde las normas o por lo menos atenúan
la cooperación institucional.
Pocos, como Maurice Hauriou, han estudiado, tan sugestivamente,
el proceso institucionalizador que guarda estrecha relación con el constitucionalizador. Me adhiero a sus consideraciones sobre el asunto32.
Ese dinamismo circula dentro, entre y en torno a estructuras políti­
cas. En el caso de la operación constituyente se verifica dentro del Estado. El Es­
tado con sus elementos, pueblo, territorio y poder soberano se configura mediante
la Constitución33. La Ley Fundamental conforma, de modo normativo e institucio­
nal, una estructura básica de la convivencia política, por ahora en el Estado.
El dinamismo político, ya constitucionalizado, actúa también entre
las estructuras políticas estatales. Por último, ese dinamismo se encuentra, en su
entorno, con los valores, con una dimensión axiológica que le fundamenta.

Mai 1985 Presses Universitaires d’Aix Marseille 1987 y Raúl Canosa Usera. «Inter­
pretación constitucional y fórmula política» Centro de Estudios Constitucionales Ma­
drid, 1988.
31 Cfr. mis «Principios de Ciencia Política* Volumen II Tecnos Madrid, 1973, págs. 28
y 179 y ss.
32 Pablo Lucas Verdú, citado anteriormente pág. 228 y ss. y 245-246.
33 Jo sef Isensee: Staat u n d V erfassung en H andbuch d es S taatsrecht d e r B u n desrepu blik D eutschland, editado por Jo sef Insensee y Paul Kirchof vol. 1.a pág. 592 y ss.

98



Hemos descrito, brevemente y de modo tal vez gráfico, el proceso
de constitucionalización política (estatal). Sin duda la cuestión es más rica en con­
tenido de lo que esas imágenes puedan ofrecer.
La constitucionalización de los valores, su recepción por las Consti­
tuciones, se opera de modo formal y material en sentido estricto. Veamos:
a) La constitucionalización implica, la escritura y la codificación. El
constitucionalismo liberal insistió; desde sus inicios, en la redacción articulada de
los documentos fundamentales. En la escritura y en la codificación veían una ga­
rantía de la libertad y de la igualdad frente a las leyes fundamentales del Antiguo
Régimen considerando sus parcas referencias escritas, ejemplos del goticism o
constitucional. No es menester indicar que el Reino Unido es ejemplo clásico de
Constitución predominantemente consuetudinaria34. En los inicios del siglo pa­
sado, la doctrina germana se planteó la distinción entre Konstitution y Verfassung
categorías correspondientes al desarrollo del constitucionalismo. Con el galicis­
mo Konstitution se aludía a textos más o menos pertenecientes al liberalismo doc­
trinario ajustado al m on archischen Prinzip, mientras que Verfassung suponía ya
cierto contenido sustancial35.
De la formalización constitucional mediante la escritura y la codifi­
cación, se desprenden unas consecuencias capitales para el derecho occidental:
supremacía de la Constitución y rigidez constitucional y a partir del ejemplo nor­
teamericano el examen de constitucionalidad de las leyes. Cuestiones bien sabi­
das. Sólo recordaremos que apuntaban a conseguir la permanencia de la Consti­
tución cuya reforma la regula ella misma. Esto guarda conexión con su defensa.
A partir de Grotenffend36 se introdujo en la doctrina la distinción en­
tre Constitución en sentido formal y Constitución en sentido material. La prime­
ra es el mismo documento constitucional y la segunda su contenido: organiza­
ción política, ejecutivo, legislativo y judicial, los derechos fundamentales.

34 No obstante, un grupo de constitucionalistas británicos, hace pocos años, propu­
sieron una Constitución escrita y articulada para el Reino Unido. A w ritten Constitution f o r t h e United K ingdom . Institute for Public Policy Research. London 1993.
Cfr. mi comentario: -¿Adiós a una admirable tradición? ¿Una Constitución escrita pa­
ra el Reino Unido?- en -Debate Abierto- Revista de Ciencias Sociales. Volumen Ho­
menaje al profesor C. Ollero. 10 Primavera 1994, págs. 13 y ss.
35 Cfr. Miguel Herrero de Miñón: -El principio monárquico- (Un estudio sobre la so­
beranía del Rey en las Leyes Fundamentales). Edicusa Madrid, 1972 pág. 17 y ss.
36 Groteffend: D er d eu tsch e S taatsrecht d e r G egenw art 1869.

99



Advirtamos que esta diferenciación, probablemente influida por la distinción en­
tre ley en sentido formal y ley en sentido material, no atañe al concepto de Cons­
titución en sentido material estricto o Constitución sustancial. Esta última califi­
cación aparece más tarde en nuestro siglo. Es una aportación de Schmitt, Smend
y Mortati recogida en España37.
En definitiva, el constitucionalismo liberal comprendió desde sus co­
mienzos que era imprescindible formalizar, ordenar y articular dentro del docu­
mento constitucional, materias como la forma política monárquica o republicana,
su organización territorial, derechos fundamentales. El artículo 16 de la Declara­
ción de 1789 es al respecto emblemático. La separación de poderes no debe in­
terpretarse en sentido mecanicista — como advirtió Kaegi38— . La separación de
poderes no es un dogma abstracto y rígido. Su significado consiste en la limita­
ción de los poderes públicos para asegurar la dignidad y libertad humanas que
son valores superiores del ordenamiento jurídico39 y lo mismo ocurre con la ga­
rantía de los derechos fundamentales basados en la justicia y la libertad.
a) La separación de poderes posee carácter institucional. Este fue
el hallazgo de Montesquieu. La idea es antigua. No es necesario repetir los nom­
bres ilustres que la defendieron, sobradamente conocidos, lo que importa es que
la relectura del autor del «Espíritu de las leyes» nos sugiere lo siguiente: no se tra­
ta sólo de una simple distribución de competencias entre los tres poderes, crite­
rio organizativo-distributivo pues estaríamos ante una separación de funciones
descrita por Aristóteles y establecida en la legislación fundamental del régimen
franquista. Así, pues, la separación de poderes traza la divisoria entre los Estados
absolutistas y los Estados liberales, entre los Estados demoliberales y los totalita­
rios. Todo ello es importante pero esa importancia se enaltece al comprobar su
carácter institucional más que formal: Separación de poderes como institución al
servicio de los valores que nutren a los derechos humanos.

37 Pablo Lucas Verdú: -El pluralismo político-social entre la Constitución de 1978 y la
Constitución sustancial* en «Revista de Política comparada» «Universidad Menéndez
Pelayo* Madrid 1982. «La Corona elemento de la Constitución sustancial española*.
■La Corona y la Monarquía parlamentaria en la Constitución de 1978*. Publicaciones
de la Facultad de Derecho. Universidad Complutense de Madrid 1983, pág. 223 y ss.
38 Werner Kaegi: Von d e r k lassiscben D reitelung z u r u m fa ssen d e gew a lteilu n g (Erstate Form en, b leib en d e I d ee-n en e fo r m en in V erfassungswirklichkeit, en F estscrifte
f ü r Hans H uber zum 60 G eburtstag. Verlag Stánpfli und Cié 1961.
39 Pablo Lucas Verdú: «La P a cem in terrisy la dignidad de la persona humana* en -Co­
mentarios universitarios a la Encíclica P acem in terris. Tecnos, Madrid, 1964, pág.
198 y ss.

100



b) De este modo comprobamos cómo la constitucionalización for­
mal de los valores no es suficiente. Aclaremos, de inmediato, que los textos cons­
titucionales anteriores a la Segunda Postguerra Mundial no la mencionan ya que
se limitan a concretar la ideología demoliberal aunque tampoco utilizan el tér­
mino ideología. Sucede no obstante que la ideología suplanta a los valores. Ello
se debe a que el consticuionalismo anterior a 1945, se caracterizó por su agnos­
ticismo y/o relativismo ante la cuestión y lo mismo pasa en la doctrina corres­
pondiente. En efecto, los sociólogos de los años veinte, como Max Weber40 y la
mayoría de los iusfilósofos y de los constitucionalistas del período de entregue­
rras, mostraron una postura refractaria respecto al mundo axiológico.

2.

Sigue

El lector interesado habrá comprobado la reiterada referencia a los au­
tores encuadrados en la «filosofía de los valores». Así es, lo hago porque dicha co­
rriente dentro de la cual se perciben tendencias y opiniones diferentes tuvieron el
mérito de enfrentarse y corregir las tendencias positivistas y relativistas predomi­
nantes en Europa y, sobre todo, en Alemania. A ellos se debe el planteamiento de
la axiología jurídica41 y en ellos también he encontrado sugerencias importantes.
Lo que interesa ahora es subrayar que la constitucionalización ma­
terial (en sentido sustancial) en la medida que sostiene que los valores superio­
res tienen entidad propia y no dependen de si los constituyentes los mencionen
o no en el articulado fundamental, puesto que ningún constituyente puede «cre­
arlos» como una especie de Demiurgo. Entonces, el orden valorativo trasciende,
para los creyentes, hasta Dios y para los agnósticos, escépticos y ateos aquel or­
den axiológico ( W ertordnung) está en función de la dignidad humana conside­
rada valiosa en sí y no como instrumento siguiendo la tesis kantiana de estimar
al hombre como fin y no como instrumento. Así, pues, hay que afirmar que el en­
cuentro con los valores desde el enfoque de la Constitución sustancial, no es un
simple contacto con esos valores para insertarlos en un documento dotado de
fuerza normativa según su propia legalidad (normatividad). Conforme a la regu­
laridad y coherencia interna de ese instrumento constitucional y según el man­

40 El profesor Alfredo G. Anabitarte en su estudio -Polémica sobre la figura y obra de
Max Wewer- en -Revista de Estudios Políticos-. Centro de Estudios Constituciona­
les Madrid, n.2 138 pág. 186, recoge la opinión de Winckelman: Max Weber susti­
tuyó la referencia axiológica por la referencia al sentido.
41 Me refiero al interesante estudio de José María Rodríguez Paniagua. -¿Derecho Na­
tural o Axiología Jurídica?- Tecnos Madrid. 1981.

101



dato del artículo 9.Q3 que describe facetas características del Estado liberal de De­
recho, porque hay algo más.
Ese plus trascendente que ilumina al constituyente son los valores, que
tienden a realizarse a través del Texto Fundamental en la sociedad civil. Esta anhela
el cumplimiento de los valores. Por lo tanto, el encuentro entre la dimensión axiológica y la empresa constituyente, rebasa la normativización e institucionalización de
la materia constitucional. Le añade la justificación y legitimidad de la Constitución y
sirve de referencia para su interpretación. Tal es el encuentro entre la Constitución
como texto escrito, articulado con el orden estimativo. El resultado es que la Consti­
tución escrita reconoce los valores superiores del ordenamiento jurídico y los prote­
ge, particularmente los derechos humanos que contienen y expresan valores.
El éxito del encuentro es significativo en los períodos constituyen­
tes posteriores a vulneraciones de los derechos básicos, a la corrupción del de­
recho, al agnosticismo y relativismo morales, etc. Tales experiencias son bien co­
nocidas en la historia, sobre todo en nuestros tiempos turbulentos. Probablemente
reitero ideas anteriormente examinadas. No importa, porque el tema es capital.
Por ello he introducido aspectos complementarios.

III.

1.

EXISTENCIA, VALENCIA Y ESENCIA DE LOS
VALORES CONSTITUCIONALES. POSIBILIDAD
DE SU PERCEPCIÓN

Existencia y valencia de los valores

Aunque autores como Lotze, pionero en la investigación filosófica
de los valores distinguieron entre existencia y valencia de los mismos, esta dife­
rencia no fue aceptada por Scheler. Para él los valores son, existen, y no sólo va­
len. Aquí se percibe el influjo de la fenomenología husserliana que Max Scheler
trasladó a la ética material del valor. Así la reducción eidética de Husserl consis­
tió en captar el contenido esencial de lo dado como fenómeno, es decir lo pura­
mente cualitativo, el ser así ( Sosein)42.

42 Cfr. Schnadelbach anteriormente citado pág. 227.

102



Johannes B. Lotz43 explica la interrelación entre el valer y el ser. En
efecto, a su juicio, si se «...penetra hasta el ser metafísico con su absoluta necesi­
dad implicada también en las cosas visibles en forma de leyes esenciales, anclar el
valor en el ser, significa, justamente, afianzar su carácter absoluto. Más aún, se po­
ne de manifiesto que el valor es uno de los trascendentales; visto desde su más ín­
timo núcleo, el ser es valioso; y el valor ontológico; separarlos sería aniquilarlos»44.
Por consiguiente, el ser y la existencia de los valores armonizan. No
es una contraposición lógica, sino una identificación entre el ontos de los valo­
res y su valencia-, determinados valores existen porque valen y valen porque exis­
ten. De este modo los valores descansan en la ontología y aquellos son conoci­
dos inmediatamente por intuición emotiva. En cierto sentido los valores se sienten
y son captados por una intuición esencial ( W esensschaun) diferente al conoci­
miento mediante razonamientos o argumentaciones formalistas. Insistamos en que
los valores no son «creados» por el constituyente y, por tanto le son dados. Tam­
poco, como vimos, una vez recogidos e inscritos en la Constitución, según los
positivistas han de ser examinados sólo por la lógica técnico —jurídica pues los
reduce a principios jurídicos desustancializados, desencializados, que no tienen
que ver con afirmaciones deontológicas y menos aun con contenidos superiores
del ordenamiento jurídico. Si no se admite esto es casi imposible entender lo que
dice el artículo 1.a. 1 constitucional. En efecto, ¿en qué consiste su superioridad
respecto al ordenamiento jurídico?
Para el neopositivismo el encuentro entre la normatividad constitu­
cional y la Constitución sustancial, no existe ni tiene que existir porque la di­
mensión axiológica es ficticia: depende de la intuición emocional que es jurídi­
camente irrelevante y, además, ¿qué es la Constitución substancial? Viene a ser
un ente fantasmagórico como escribió Laband45. En todo caso interesará a la fi­
losofía o a la sociología, pero son disciplinas distintas que no cuadran con el de­
recho constitucional ajustado al método jurídico. Así, no es posible una visión
acertada del Estado de Cultura46.

43 No confundamos con Lotze. Cfr. su artículo «Valor» en «Diccionario de Filosofía»
pág. 556.
44 Pablo Lucas Verdú: «La justicia, fundamento axiológico del Estado de Derecho» en
el homenaje colectivo al profesor Legaz Lacambra: «Luis Legaz Lacambra. Figura y
pensamientos». Pág. 123 y ss.
45 Paul Laband: Le d r o itp u b lic d e l ’E mpire a llem a n d (trad. francesa) V. Giard et Briére París 1900-1904.
46 Enrico Spagna Musso: Lo Stato d i cu ltu ra n ella C onstituzione Ltaliana. Morano Editore Napoli 1961 señala, en la pág. 17, que se opone tanto al formalismo jurídico

103



Por otro lado, argumentan que las referencias filosóficas anteriores
podrán ser más o menos interesantes. Ahora bien, no dejan de ser extravagantes,
se mueven en territorios ajenos al derecho tal como lo conciben: normatividad e
institucionalidad pero ésta concebida como conexión de diversas normas que in­
ciden sobre un mismo objeto. De este modo el encuentro entre normatividad y
substancialidad constitucional carece de sentido. Ese encuentro no cuadra con el
concepto completo del derecho. Así, la posibilidad de conocer los valores es ine­
xistente, si el método produce el objeto de conocimiento como el neokantiano
Kelsen afirma. A él sólo le interesa la expresión normativista. La pureza metódi­
ca se encargará de apartar los contenidos impuros, entre ellos los axiológicos.

2.

¿Es capaz, el derecho, de percibir los valores?

El profesor Rodríguez Paniagua47 escribe: «No basta, sin embargo,
con admitir la existencia de los valores y su peculiaridad. Es necesario, además,
admitir su perceptibilidad. Y que los valores tengan una relación con categorías
éticas y determinen el orden moral».
La proclamación de los valores en nuestra Constitución y su enun­
ciación, carecería de sentido si estos no fueran percibidos por los constituyentes
ni los percibieran los ciudadanos. El silencio ante ellos, y no digamos su nega­
ción, significaría incurrir en una especie de nihilismo moral dada la relación ín­
tima que la axiología guarda con la ética. Pero afortunadamente, no ocurre así.
Nuestros constituyentes, prescindiendo de sus correspondientes ideo­
logías y vinculación partidaria, aceptaron los valores que menciona la norma de aper­
tura constitucional y el artículo 10.1. Los percibieron. No importa tanto ahora explicar
esa aceptación recurriendo a la intuición eidética husserliana recibida por Max Scheler, como aclarada mediante el tiempo; concepto filosófico-jurídico estudiado por
Husserl (júnior) en un importante estudio48 y aplicado con variantes por Haberle49.

que iguala la evolución de la posición del Estado, respecto al campo cultural, co­
mo a una mezcla de la investigación histórica con la investigación jurídica.
Es menester establecer una síntesis. A mi juicio, no hay que olvidar que el Estado
de Cultura se basa y refiere también a valores.
47 J.M. Rodríguez Paniagua, ya citado pág. 144.
48 G. Husserl: R echt u n d Zeit, F ü n f rech tp h ilosop h isch e Essays Frankfurt am Main. Vittorio Klostermann 1955.
49 Peter Haberle: V erfassung ais ó ffe n tlich e Prozess, Duncker und Humblot. Berlín
1978, págs. 59 y ss.

104



Fue el tiempo de la transición a la democracia, tema sobre el que se
han escrito numerosos estudios, tanto en España como en el extranjero, por lo
general alabándola por su ejemplaridad.
Entonces, se percataron de la necesidad de iniciar el articulado cons­
titucional con una rotunda afirmación de los valores como contraste al sistema de
las Leyes Fundamentales del Régimen anterior que los ignoraba. Por consiguien­
te, en nuestro caso y al margen de que los padres de la Constitución contaron
con un bagaje cultural notable pues entre ellos figuraba un filósofo del derecho,
su percepción de los valores como entidades superiores es indiscutible. Cosa dis­
tinta es la concepción que de los mismos tenían50 y su posición ante el Derecho
Natural.

IV.

EL PROCESO DE CONSTITUCIONALI2ACIÓN
DE LOS VALORES COMO INTEGRADOR
DEL ESTADO ESPAÑOL

1.

Teoría de la integración del Estado y proceso
de reconocim iento, e incorporación, de los valores
al ordenam iento constitucional

Hace mucho tiempo que considero al maestro Rudolf Smend como
uno de mis autores favoritos. He estudiado su pensamiento con interés y ha in­
fluido en mi formación constitucional51. La elección de autores para desarrollar
el discurso propio, no depende, a mi entender, tanto de su notoriedad, novedad
u originalidad de su obra. Me parece que mucho tiene que ver con la mentalidad
y talante del que elige.

50 Así la posición del profesor Peces Barba, uno de los redactores del borrador y del
proyecto de Constitución, difiere de la mía. No me detengo ahora en exponer los
puntos que no comparto.
51 Cfr. mi libro: *La lucha contra el positivismo jurídico en la República de Weimar (La
Teoría constitucional de Rudolf Smend)- Tecnos Madrid 1987. La huella del pensa­
miento de Smend es patente en muchos de mis escritos.

105



En este caso mi identificación con Smend se debe a la admiración
que me produjo su obra; a su formación intelectual y a sus creencias cristianas.
Si como dijo Fichte el tipo de filosofía que se mantiene depende del hombre que
se sea, algo semejante puede decirse también que el tipo respecto a la teoría del
Estado y de la Constitución que se mantenga, depende de las lecturas que al au­
tor le impresionaron.
Hecha esta «confesión» vamos a examinar el problema de los valores
superiores desde el prisma de la integración estatal52.
La formación intelectual de Rudolf Smend está influida por varias co­
rrientes y autores que convergen en su obra. Ante todo, el método fenomenológico encaminado a aprehender ( Versteherí) los contenidos esenciales de las cosas53.
Se advierte algún eco lejano del historicismo dilteyano y un afan «ro­
mántico», «restauracionista», como respuesta, de ningún modo reaccionaria a los
momentos críticos de descomposición social de la República de Weimar.
El influjo mayor es de Theodor Litt (1880-1962). En éste la huella de
Dilthey es mayor y posiblemente, el contacto de Smend con el autor de la «Intro­
ducción a las Ciencias del Espíritu» se debe a su maestro Litt54. Aunque a Smend no
se le puede adscribir plenamente a la filosofía de los valores, ello no implica que
no tenga muy presente el contenido axiológico de los derechos fundamentales.
Advirtamos que el título de su obra más conocida es Verfassung und
Verfassungsrecht. Esto significa que la Constitución es previa al derecho consti­
tucional en tanto que la primera es la transcripción formal de la integración co­
mo se deduce de su concepto: «la Constitución es la ordenación jurídica del Es­
tado; mejor dicho, de la dinámica vital en que se desarrolla la vida del Estado, es
decir proceso de integración. La finalidad de este proceso es la perpetua reim­
plantación de la realidad del Estado, y la Constitución es la plasmación legal o
normativa de aspectos determinados en este proceso»55.

52 A quien le interese la teoría de la integración estatal remito a las obras de Smend
y a mi trabajo mencionado en la nota anterior.
53 Cfr. sobre este punto: Noberto Bobbio: L’in d ir iz z o fen o m en o ló g ico n ella filo so fía
so cia le e iu rid ica . Universitá di Torino 1934. Es un escrito juvenil. Las observacio­
nes sobre Smend son pocas y no captan su sentido.
54 Theodor Litt: Iu d ivid uu m u n d G em einschat. Leipzig 1924, 3.a ed. 1926.
55 Rudof Smend: -Constitución y derecho constitucional» (trad. J.M. Beneyto) Centro
de Estudios Constitucionales. Madrid 1985, pág. 168.

106



Lo que me importa ahora subrayar es que los neoconstitucionalistas
parten del derecho constitucional y en sus tratados y manuales incluyen la no­
ción de Constitución. De esta forma la Teoría de la Constitución carece de sustantividad llegándose a la conclusión que su concepto es subsidiario del Derecho
Constitucional: No es, a mi juicio, la Constitución para el derecho constitucional,
sino al revés: el derecho constitucional para la Constitución.
Corresponde, como es sabido, a Cari Schmitt la reivindicación de una
Teoría de la Constitución como disciplina sustantiva aunque su concepto de aque­
lla no lo compartimos. Su caracterización decisionista se resiente de un positi­
vismo existencialista. Con todo, es innecesario subrayar la importancia capital de
esta obra.
Por ello, cuando Smend introduce el concepto substancial de la in­
tegración del Estado y, a su vez, cuando apunta los contenidos axiológicos de los
derechos humanos, encontramos una realidad político-social vital, dinámica, dis­
tinta de las versiones formalistas, tal vez didácticas pero insuficientes. Ahora bien,
¿puede ocurrir que la subsunción de la Constitución en el derecho formalizado
que transcribe, de modo articulado, la integración estatal, se evapore, se convierta
en fantasma (Laband) y se ignore el ten er y estar en la Constitución?
Lo anterior no significa que suprimamos el derecho constitucional
entregándonos a devaneos filosofizantes y/o sociolegizantes. Lo que me intere­
sa es subrayar que el derecho constitucional, sin mengua de su dogmática co­
rrespondiente, no se desustancialice y/o desencialice. En este sentido las diver­
sas formas integradoras explicadas por el maestro alemán, contribuyen a una
comprensión más profunda del derecho constitucional, predeterminada por la
Constitución sustancial, inspirada en valores. De este modo, la Constitución y el
derecho constitucional expresan la idea anterior. En conexión con lo anterior
encontramos autores clásicos como Montesquieu que emplearon el término es­
píritu, «Del espíritu de las leyes»; y Ancillon: «El espíritu de las Constituciones»;
del mismo modo Ihering: «El espíritu del derecho romano». Estos autores no dis­
currieron refiriéndose a un ente fantasmagórico, sino a una realidad correctora
de abstracciones o interpretaciones artificiosas porque todos ellos tuvieron bien
presentes factores reales y vitales, por ejemplo: La Constitución inglesa; el inte­
rés y la lucha por el derecho y, en el caso de Smend, la Constitución como
integración.
Mediante la constitucionalización como integración de los ciudada­
nos se van asumiendo los valores capitales que fundamentan e inspiran, a la co­
munidad estatal. De este modo, el reconocimiento por la ciudadanía de valores

107



superiores motivado por su vis atractiva y percibidos emotivamente (sentimiento
constitucional) operan eficazmente para integrar el Estado56.

2.

Periodización de la constitucionalización
de los valores superiores com o integración estatal

Ya vimos que la periodización es rasgo de todo proceso político. Por
consiguiente, cabe decir lo mismo respecto a las fases constitucionalizadoras de
los valores superiores. Estos no se descubren por ejemplo, mediante una adivi­
nación de un aurispice. No estamos ante fórmulas mágicas que pueden bajar a la
tierra del cielo. Por el contrario, recogen unas fases determinadas. Aquellos pa­
san a través de la confluencia, o encuentro entre el mundo axiológico y el orden
constitucional. Hay valores que tardan más que otros en realizarse y, además, la
enunciación de valores que hace nuestra Ley Fundamental no es num erus clau sus, sino apertus, lo cual coincide con su carácter abierto57. Para quienes como
Kelsen, mantienen una cosmovisión relativista todo esto carece de sentido58. En
cambio, su discípulo Alfred von Verdross59 reconoce el campo axiológico.
Recordemos que Ihering60 describió, magistralmente, el paso del de­
recho consuetudinario al derecho escrito; la transformación de la etapa ingenua

56 Cfr. mi libro: -El sentimiento constitucional. Ensayo sobre el sentir constitucional
como medio de integración política» Editorial Reus Madrid 1985. Me interesa acla­
rar que las ideas desarrolladas en el texto, se inspiran en la reelectura del maestro
alemán de modo que no se encuentran en su obra principal. Lo mismo digo res­
pecto a los epígrafes mios que siguen.
57 Pablo Lucas Verdú: -La Constitución abierta y sus enemigos» Publicaciones de la Fa­
cultad de Derecho. Universidad Complutense Madrid, 19935“ H. Kelsen: »¿Qué es Justicia?» Edición y trad. de Alberto Casamiglia-Ariel Barcelona-Cáracas-México 1982 págs. 45, 46, 59, 36 Cfr. lo que dice sobre el relativismo
axiológico y el supuesto escepticismo, el traductor Casamiglia pág. 9 y ss.
59 Alfred von Verdross: «La filosofía del derecho del mundo occidental», (trad. de Ma­
rio de la Cueva. UNAM-México 1983 págs. 308 y ss. Expone, magistralmente, la fi­
losofía de los valores. Además, Cfr. págs. 327 y ss. Por último, conviene leer las
consideraciones que hace en los capítulos XXXVII y XXXVIII. En la pág. 401 con­
firma que el pensamiento de Kelsen puede ser «...compatible con una doctrina que
no presuponga la norma hipotética, sino que postula, como principio fundamen­
tal, la concordancia entre el derecho positivo y la idea de justicia, particularmente
con la idea del derecho natural.
60 Rudolf von Ihering: L’e sprit d u Droit rom ain dan s les diversesphases d e son développem ent (trad. francesa de O. de Melenaure) Troisieme Edition, revu e et corrigée. Tome
Deuxiéme Fomi Editore Bologna, 1969 pág. 35, Sección I O rigines du droit écrit 5 29.

108



o inocente de la costumbre a la escritura. Mas cercano al asunto que nos preo­
cupa son las conocidas fases que originó el Estado ante la presencia y actividad
de los partidos políticos descritos por Henrich Triepel61 y perfeccionada después
por Biscaretti di Ruffia62.
La progresiva constitucionalización de los partidos marcha paralela­
mente a la mantenida por el Estado respecto a los sindicatos y a la huelga, es de­
cir se ajusta a las tres fases señaladas y analizadas en su discurso de toma de po­
sesión del Rectorado de la Universidad de Berlín, referida sólo a los partidos
políticos. Como es sabido distingue las siguientes fases: B ekam pfu n g (hostilidad);
Ignorierung (desconocimiento) Legalisierung (legalización, control externo); imkorporierung (constitucionalización).
No es menester subrayar que en la presente situación el Estado con­
trola sus estatutos, su ideología y actuación, vigilando si se conforman al orde­
namiento fundamental y en caso necesario procediendo a su ilegalización. Ade­
más investiga sus finanzas. En realidad los partidos políticos contemporáneos
burlan muchas veces esos controles.
Salvando las distancias y subrayando que la constitucionalización de
los valores versa sobre una realidad sociopolítica, las fuerzas políticas, la consti­
tucionalización de la dimensión axiológica ha recorrido, tanto en la práctica co­
mo en la doctrina y aun en la jurisprudencia, un itinerario parecido. Por lo tan­
to, cabe hablar de una contraposición frente a los valores, específicamente en los
Estados totalitarios y doctrinalmente en las posiciones, ya en el ámbito demoliberal, de Kelsen, del primer Radbruch, en Schmitt y Forsthoff. No obstante, la lu­
cha contra la tiranía de los valores, no es compartida por todos y en Alemania
después de la Segunda Guerra Mundial, se superó la ignorancia, más o menos
desdeñosa, respecto a la cuestión. Se ha producido, como sucede en nuestra Cons­
titución, una incorporación de aquellos a nuestro ordenamiento fundamental y,
en consecuencia, a sus concreciones legislativas.
Aquí podríamos decir que lo mismo que ocurre respecto a realida­
des político sociales (partidos sindicatos, derecho a la huelga) y a los nuevos de­

61 Heinrich Triepel: *Die S taatsverfassung u n d d iep o litisch en P arteien B erlin er Retora tsred e del 3 de agosto de 1927 págs. 29 y ss.
62 Paolo Biscaretti di Rufña: -Derecho constitucional- (trad. y estudio preliminar de
Pablo Lucas Verdú). Tecnos Madrid 3.* Ed. 1987 (hay ediciones italianas posterio­
res) págs. 772 y ss.

109



rechos de índole social (Capítulo III, Título I «Principios Rectores de la Política
Social y Económica»), la normatividad constitucional sigue un ritmo de acomo­
dación a esas realidades muy lento, y esto ha ocurrido también en el campo de
la Axiología constitucional.

V)

1.

LA CONSTITUCIONALIZACIÓN DE LOS VALORES,
FUNDAMENTO Y DIMENSIÓN AXIOLÓGICA
DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO ESPAÑOL

¿Tridimensionalismo de la Constitución española?

Según todo lo anterior cabe plantearse la aplicación de la conocida
tesis mantenida por el iusfilósofo Miguel Reale63 que coincide, con innovaciones
suyas, con las posiciones anteriores de Vanni, del Vecchio y de otros autores.
Esta doctrina estriba en una posición metodológica. En lugar de exa­
minar el derecho y el Estado desde una perspectiva unidimensional, considera­
da a todas luces parcial: normativista, sociológica y estimativa, se esfuerza en con­
templarlos según estos tres enfoques: lógico, sociológico y valorativo. El resultado
de esas tres investigaciones nos daría una visión completa del derecho.
Se parte, así del rechazo de un método monista unidimensional. Ello
en el fondo entraña que ninguna de estas investigaciones por sí solas pueden ofre­
cer lo que es por completo el derecho. La teoría tridimensional añade al dualismo
de Jellinek, la teoría de las dos facetas del Estado (jurídica y sociológica), la inves­
tigación ideológica (Norm, sozialer Tatsache, Ideologié). Advirtamos que aquí este
asunto se refiere a la ideología y no a los valores en la posición de Nawiasky.
Los mantenedores de la Teoría tridimensional subrayan tanto la inter­
dependencia como la complementariedad de las tres investigaciones: el derecho no
puede explicarse si se pretende obtener una visión completa del mismo, siguiendo
sólo y aisladamente cualquiera de esas investigaciones como afirmamos antes.

63 Miguel Reale:

110

Teoría trid im en sion a l d o d ireito Saraiva Sao Paulo 1980.



El tridimensionalismo del derecho64 me parece en principio acepta­
ble. Presenta aspectos positivos y otros más discutibles. Vamos a examinarlos:

a)

Aspectos positivos d el tridim ensionalism o

Ante todo, ofrece un cuadro corrector del positivismo jurídico, de su
posición unidimensional como se infiere de cuanto hemos señalado en páginas
anteriores. Además, aunque no sea argumento en su favor, tiene un alcance di­
dáctico indudable sobre todo para quienes se inician en el campo jurídico. De to­
dos modos la claridad expositiva debe agradecerse. Es un deber académico que
señala la convicción firme de sus defensores. Por otro lado, sus representantes
son juristas eminentes que no pueden desdeñarse. Claro está que la argumenta­
ción a d hom in en no es siempre decisiva. Es obvio que entre sus críticos figuran
personalidades no menos importantes.

b)

Aspectos negativos d el tridim ensionalism o

La crítica de esta postura apunta su obviedad, lo cual significa ca­
rencia de profundidad. Ahora bien, esta obviedad, no impide que en alguna me­
dida quepa un examen profundo de las tres investigaciones y entonces la obje­
ción se desvanece. Sólo señalando que el derecho puede examinarse desde
cualquiera de esas perspectivas, los sociólogos y politólogos muestran una visión
realista del derecho; los normativistas dirán, a su vez, que la única perspectiva
para averiguar qué sea el derecho, es la que se logra mediante las normas y los
filósofos del derecho y los juristas que admiten la dimensión valorativa, manten­
drán que la investigación más correcta es la suya. Así el estudio del derecho se
fragmenta incorrectamente. En este sentido, el método neokantiano que utiliza
Kelsen y su escuela, intenta reducir ese fraccionamiento mediante la interdepen­
dencia y coherencia lógica dentro del plexo normativo y siguiendo a Kelsen re­
producirán su acerada crítica contra la Z w eisetentheorie del Estado, la teoría de
las dos facetas (sociológica y jurídica) del Estado de Jellinek. Si según el tal crí­
tica es inadmisible esa posición, a mayor abundamiento lo será la teoría tridi­

64 En mi -Estimativa y Política constitucionales. Los valores y los principios rectores
en el ordenamiento constitucional español-. Publicaciones de la Facultad de Dere­
cho. Universidad Complutense. Madrid 1984 pág. 65, he expuesto, gráficamente,
cuatro dimensiones de la Constitución española: estimativa, ideológica, historicista y condicionamiento — no determinación— socioeconómica.

111



mensional del Estado. En definitiva, si aplicamos lo que escribí, en 199465 al ex­
plicar la encrucijada con que hoy se encuentra la Constitución: estudiada según
las directrices neopositivistas o analizada según la perspectiva substancialista,
también ahora se replantea, empero con estas características: los neopositivistas
niegan ese bivium, la aparición de dos senderos, de modo que hay que optar por
uno u otro. Sólo hay un sendero, el que se ajusta al método jurídico concebido
de modo formalista. En cambio, el tridimensionalismo topa con tres caminos, trivium, que lejos de extraviarle pretende recorrer los tres, haciéndolos compati­
bles. No se me oculta que los caminos del tridimensionalismo podrían enloque­
cer al investigador como al animal salvaje en una jaula triangular que da vueltas
y vueltas intentando escapar. Pero esto no es objección certera. Más bien es teo­
ría, con agudo sentido metafórico.
He de añadir que el interrogante que plantea se puede contestar asi:
en la medida que el tridimensionalismo añade, a la investigación definitoria del
derecho; a su base sociológica y al método comparado, la investigación deontológica, estimativa, axiológica, corrige el unidimensionalismo monolítico del neopositivismo. Siempre, claro está, que esa triple investigación sea coherente y ar­
mónica. El derecho, el mundo cultural al que pertenece, no pueden comprenderse
unilateralmente. Si no percibimos junto a la normatividad su base socioeconó­
mica y su vertiente estimativa, perdemos su significado completo ya sea porque
el derecho se agota en la normatividad, ya sea porque ésta ahoga las relaciones
sociales en las normas olvidando su contenido.

2.

El articulo l .9.2 .s com o norm a de apertura
constitucional conform e a los valores

Sobre este epígrafe no voy a extenderme mucho porque ya lo hice
en otros escritos66. Por tanto añadiré algo que corrobora y amplía lo que escribí.
Ante todo, nuestra norma de apertura constitucional, se abre a los
valores; establece la dimensión axiológica de nuestro ordenamiento fundamen­
tal. Una interpretación precipitada de aquel precepto se apoyaría en que el dic­

65 Pablo Lucas Verdú: *La Constitución en la encrucijada (Palingenesia iuris politici).
Discurso de mi recepción en la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de 7
de julio Madrid 1994.
66 Pablo Lucas Verdú: -Curso de Derecho Político- Vol. IV Tecnos Madrid 1984 y -Co­
mentario del artículo 1» en la obra dirigida por Oscar Alzaga Villaamil. Cortes Ge­
nerales. Edersa 1996.

112



tado del mencionado artículo se refiere a valores superiores d e su ordenamiento
jurídico y no a su ordenamiento jurídico. Considero que esa exégesis no es cer­
tera porque dicha norma de apertura constitucional se menciona no sólo formal­
mente, sino también materialmente en el artículo 10.1 cuando afirma, rotunda­
mente, la dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes,
el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los
demás son fundamento del orden político y de la paz social.
Por consiguiente, a mi juicio, el mencionado precepto es la norma fun­
damental de nuestro ordenamiento constitucional. Me parece innecesario aclarar
que la concibo de modo diametralmente opuesto a la Grundnorm kelseniana67.
La dignidad humana68 es un valor capital para la religión, para la éti­
ca y el derecho concebida como anterior, superior y condicionante de la convi­
vencia. Como dicen Bóckle y Hóver69. «Los derechos humanos no son meros lla­
mamientos morales sino exigencias de justicia», «...el ethos de los derechos
humanos no es propiamente un ethos del amor al prójimo y de la ayuda huma­
nitaria, sino un ethos de la justicia. La hermenéutica especial de este ethos es el
concepto normativo de la democracia moderna» y añaden «...los nuevos plantea­
mientos postconciliares de una fundamentación teológica de los derechos hu­
manos, se basan en la idea de persona. Esta idea se profundiza en parte en la te­
oría de la Trinidad a través de los elementos interpretativos de Creación (a imagen
de Dios), Encarnación (igualdad de todos los hombres) y misión del Espíritu San­
to (continuación de la obra de liberación)».
La tradición judeo-cristiana y la teología protestante, sostienen puntos
de vista semejantes y autores no cristianos, sea inspirándose en la ética kantiana o
indiferentes a postulaciones religiosas, defienden la dignidad del hombre como
principio básico. Por lo tanto, hay que afirmar que la Constitución y el derecho

67 Certeramente Rodríguez Paniagua, anteriormente citado pág. 188, escribe: ■... “la
norma hipotética fundamental” que se coloca como clave del ordenamiento jurídi­
co, denota en su misma calificación de “hipotética” que renuncia a ser auténtica
fundamentación».
68 Aquí, reflexionando sobre las sugestivas consideraciones que hace mi amigo, el
profesor Gottfried Dietze en su: B ürde, W ürde en P olitisch e L agenalyse. F estchrift
für Hans-Joachim Ardnt. San Casiano Verlag 1993, sobre la antítesis W ürde-Bürde ,
dignidad y carga, pesadilla, he desarrollado mi punto de vista sobre el asunto.
69 Franz Bóckle y Gerhard Hóver: Artículo: -Dignidad humana y derechos humanosen -Diccionario de conceptos teológicos-. Dirigido por Peter Eicher. Editorial Herder Barcelona, 1989. Vol. l.° pág. 236.

113



constitucional se han hecho para el hombre y no al revés. Los derechos humanos,
una vez reconocidos, se protegen constitucionalmente, garantizan los aspectos ob­
jetivos, reales, las esferas de libertad individual; expresan una decisión valorativa,
una decisión sobre un determinado bien digno de protección constitucional70.

VI.

1.

ESTADO DE DERECHO Y VALORES SUPERIORES
DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO

El Estado de D erecho, térm ino convencional
trivializado

En nuestros días se habla mucho de Estado de Derecho. Basta con­
sultar los medios de comunicación que recogen constantes referencias a respetar
y defender el Estado de Derecho, sea contra el terrorismo ejercido desde hace
años por grupos extremistas, sea frente al terrorismo de Estado que ha provoca­
do grave crisis en España; ¿Pueden utilizarse métodos violentos para combatirlos
y suprimirlos? Evidentemente no. El uso de medios no ajustados a la juridicidad
estatal supondría la desaparición del Estado de Derecho. El Estado seguiría pero
no ajustado al Derecho.
La afirmación de Max Weber: el Estado es el monopolio legítimo de
la violencia, es aceptada en cuanto introduce el concepto de legitimidad. Ahora
bien, el escepticismo del maestro alemán ante los valores y su tesis respecto a la
objetividad en las ciencias sociales71 no ayuda a nuestra posición. Aunque el es­
tudio weberiano del concepto de legitimidad es de obligada referencia72 el hecho

70 Como escribe Peter Badura, ya citado, pág. 73.
71 Max Weber; Die »O bjektivitat » so z ia lw issen sch a ftlich er

u n d so z ia l-p o litisch e Erk enntnis. D er Sinn d e r •W ertfreien• d e r so z io lo gisch en u n d ók on o m isch en Wissen sch a ften (1904 y 1917/18 trad. española: -Sobre la teoría de las ciencias socia­

les». Península 2.a ed. Barcelona 1974. -El político y el científico» (Introducción de
Raymond Aron) Alianza Editorial Madrid 1996.
72 La bibliografía sobre el concepto, contenido y funciones de la legitimidad, es muy
extensa. Aquí nos limitamos a mencionar el libro de Consuelo Martínez Sicluna: Le­
galidad y legitimidad: La teoría del poder». Ed. Actas 2.a Ed. 1991.

114



es que el autor de «Economía y sociedad» enfoca la legitimidad desde el ángulo
sociológico exento de valoraciones.
Es evidente que las ciencias sociales cuentan con su propia meto­
dología. En este caso, la de Weber se apoya en la filosofía del Verstehen, de la
comprehensión de los fenómenos sociales. Estos han de captarse, y explicarse,
siguiendo sus conexiones reales aprehendidas por el intelecto. No es menos cier­
to que la mezcolanza y/o yuxtaposición de perspectivas metódicas es improce­
dente. Empero todo ello no significa que no existan otros enfoques, perfecta­
mente científicos, para entender conceptos y realidades que como las jurídico
políticas requieren la ayuda de la axiología jurídica73. El término Estado de De­
recho es una expresión prestigiosa y estética. Tiene prestigio tanto por su origen
filosófico político, que parte de Kant como es sabido, y se formaliza, como tam­
bién es notorio, por Robert Mohl. Es también estética porque en Alemania con
un sólo término, Rechtstaat, se manifiesta un principio básico que inspira y rige
la organización y funcionamiento del Estado; exige la limitación de sus poderes
(separación de los mismos) y tutela de los derechos fundamentales. Es un triun­
fo del derecho sobre el poder absoluto, tiránico y desaforado. También la ex­
presión en lenguas románicas, Estado de Derecho, con mayúsculas, que enlaza
la preposición, es brillante. Es un triunfo del liberalismo contra el despotismo y
la arbitrariedad. Con una sola palabra, en Alemania, y en otros países europeos
se expuso, diáfanamente, un objetivo importante en la cultura político-constitu­
cional continental.
No es menester señalar que la idea de asegurar la libertad apareció
mucho antes en el Reino Unido mediante el rule o fla w basado en larga tradición
consuetudinaria influida por el com m on law aplicado por los jueces, cuyas bases
iusnaturalistas son innegables. En los Estados Unidos el d u e p rocess o fla w , apar­
te de sus orígenes británicos, cumple una misión semejante74.

73 Sobre el método técnico-jurídico remito a mi escrito: «La Constitución en la encru­
cijada*. Leer pág. 75 y ss. No hay duda que es necesario este método y su corres­
pondiente dogmática. Sin embargo, conviene recordar la referencia a la realidad
social en que se aplican -las normas*, el espíritu que las anima y la finalidad a que
tienden (art. 3 B.l Código Civil). Así no se incurre en una técnica formalista que se
desentiende de los valores. No hay que olvidar el carácter constitucional del pre­
cepto señalado del Código Civil.
74 Sobre el ru le o f la w Cfr., mi -Lucha por el Estado de Derecho*, Cit. Recordemos que
el artículo 117.1 CE dispone la sumisión de los Jueces y Magistrados al im perio d e
la Ley. A su vez, el 9 Q1, establece la sujeción de los ciudadanos y de los poderes
públicos a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico. También el Preám­
bulo habla del imperio de la ley como expresión de la voluntad popular. Entre la

115



Aunque el Estado de Derecho y el rule o fla w sean términos lingüísti­
cos diferentes, su contenido y finalidad es la misma, salvando naturalmente matices
debidos al genio y tradición de los países anglosajones y al talante europeo conti­
nental. Su objetivo es reconocer y garantizar la dignidad y libertades cívicas.
Ahora bien, el prestigio y el alcance estético del Estado de Derecho
son amenazados por las todavía frecuentes violaciones de su espíritu y conteni­
do dado que la naturaleza humana es falleciente. Por eso, los instrumentos cons­
titucionales parten de que el hombre no es malo por naturaleza pues si así fuera
las Constituciones no servirían para nada y la lucha por el Estado de Derecho se
frustraría a no ser que prosperase una revolución como en Gran Bretaña o EE.UU.,
independencia y revolución combinadas, o en Francia desvirtuada por el terror.
Si, por el contrario, se considera al hombre bueno por naturaleza,
las Constituciones no serían necesarias o desempeñarían otro cometido: coordi­
nar mejor la convivencia feliz y pacífica de sus destinatarios para conseguir bie­
nes y mejoras.
En cambio, si partimos de la concepción del hombre falleciente (Hauriou) entonces se comprende la necesidad imperiosa de la Constitución con sus
derechos, libertades y con los deberes que exige. Así, pues, entre el optimismo
antropológico y el pesimismo antropológico, se sitúa la tesis del hombre falle­
ciente cuyo fundamento se encuentra en la teología (Pecado; Encarnación de Dios;
Redención y Salvación del género humano)75. Hemos dicho que el Estado de De­
recho es un tema convencional y esto por varias razones:
a) Lo es porque doctrinalmente su estudio es indispensable en los
tratados y manuales de nuestra disciplina. En ese orden de cosas, las relaciones
entre el Estado y el poder se conexionan con el derecho mediante el encauzamiento de la energía política y estatal, utilizando, las pautas y exigencias de la ju­
ridicidad; es decir delimitando mediante normas e instituciones y asegurando los
derechos humanos, la presión real o posible de lo que podríamos llamar la p o -

literatura más reciente Cfr. The ru le o fla w . Edited by Jan Shapiro, Yale University.
New York University Press. New York and London 1994. Colaboran: Jean Hampton, Catering Valcke, Michael P. Zuckert, Robert A. Burt, Michael Walzer, Lawrence B. Solum, Stephen Macedo, Russell Hardin, David Schmidtz, Jack Knight y Ja­
mes Johnson, Ricard Flathman y, por último, Gerald F. Gaus.
75 Cfr. Mi trabajo: -Supuestos antropo-teológicos de la Teoría de la Constitución- en
■Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas» año XLVM, n.B 72 Cur­
so Académico 1994-1995 Madrid 1995 pág. 81 y ss.

116



derosidad. Esta ha de conducirse a través de cauces normativos-institucionales
que cuadren con el espíritu que anima al Estado de Derecho. Advirtiendo que el
derecho es un punto de vista sobre la justicia (Legaz Lacambra) no sólo se corri­
gen posibles desviaciones, además, se supera la excesiva formalización del Esta­
do liberal de Derecho.
b) Es convencional no en sentido negativo sino al contrario: como
convición de muchos. El Estado no debe ser el monstruo más frío de los mons­
truos como afirmó Nietzsche. Ni contemplarlo como mal absoluto sino concebir­
lo como mal necesario dada la naturaleza humana falleciente. Hay que impedir
las tendencias al abuso mediante cautelas convenientes basadas en la experien­
cia política multisecular. La experiencia nacional-socialista es suficiente para de­
mostrar que la ruptura del Estado de Derecho produjo la perversión de todo el
ordenamiento jurídico.
c) Cosa muy diferente es que esa convicción respetable se tuerza
mediante la trivialización del significado valioso del Estado de Derecho. Las fa­
ses que ha recorrido (Estado liberal-burgués de Derecho, Estado social y demo­
crático de Derecho) revelan una continua lucha por su perfeccionamiento, sea
introduciendo instituciones que lo completan como los Tribunales Constitucio­
nales que lo coronan, sea modificando su base social inicialmente al servicio de
la burguesía, sea abandonando el agnosticismo estimativo, sea reconociendo y
garantizando nuevos derechos humanos.
Ello entraña la gran responsabilidad que los constitucionalistas con­
traen con sus alumnos si dedicasen escasas consideraciones y atención a este te­
ma capital, despreciando, o silenciado, el contenido ético que conlleva. Ello co­
rrobora lo que afirmaba: la lucha por el Estado de Derecho continua.

2.

Tener y estar en un Estado de D erecho. Concepto de;
sobre y contenido esencial del mismo

Voy a desarrollar, en ajustada síntesis, lo que expuse en otros tra­
bajos76 referidos a la Constitución pues sirven también para este estudio. No es
menester recordar que sobre el Estado de Derecho se han derramado torrentes
de tinta. Lo que aquí me interesa es exponer, en primer lugar, lo que significa te­
n er Estado de Derecho.

76 Cfr. mi -La Constitución en la encrucijada-, ya citado pág. 37 y ss.

117



Suele afirmarse que una cosa es decir que todo Estado tien e un de­
recho, un ordenamiento jurídico y otra muy distinta que sea Estado de Derecho77.
No es menester detenerse en explicar cuestión tan obvia aunque ofrece una cla­
ra intención didáctica.
La mayoría de las Constituciones del mundo euroatlántico se inspi­
ran en la idea y contenido del Estado de Derecho aunque no lo mencionan. Lo
importante es que la organización y funcionamiento estatales, la garantía de los
derechos fundamentales se ajuste a dichos postulados. Es sobradamente conoci­
do que se han dado Constituciones, y existen todavía flamantes textos funda­
mentales que no se ajustan a esos postulados. Recordemos la clasificación afor­
tunada de Loewenstein, inspiradado por Lassalle: Constituciones normativas,
nominales semánticas. Es evidente que tienen Estado de Derecho, aunque no lo
mencionen. Empero es ficticio ya que en realidad no están en Constitución pues­
to que sus destinatarios sufren esa carencia. No son auténticos ciudadanos, son
súbditos.
Por lo tanto, es importantísimo que el Estado de Derecho escape de
la carencia frustrante estan do también en Estado de Derecho. Significa no sólo
que la Constitución mencione el término, ajuste la organización y funcionamien­
to del Estado a las exigencias del Rechtsstaat-, posea procedimientos cautelares
formales y contenga una tabla de derechos; han de realizarse sus contenidos y,
por supuesto, los valores que le informan y justifican. Así el ten er y estar en Cons­
titución cobran pleno sentido. Lo contrario sería un sarcasmo, un modo perver­
so de enmascarar el poder omnímodo de un dictador, de un clan o de un grupo,
detentadores de toda la maquinaria y recursos estatales para dominar al pueblo.
De lo anterior se deduce que el ten er Constitución se realiza me­
diante el estar en Constitución. Aquel ten eres mera retórica si no se está en Cons­
titución. Caso singular es Gran Bretaña que no cuenta con un instrumento de go­
bierno como en la dictadura de Cromwell y, sin embargo, está en Constitución
hace siglos78.

77 Mi antiguo alumno y paisano el profesor Elias Díaz suele reiterar esta ingeniosa ex­
presión.
78 Tal vez la distinción entre Konstitution y Verfassung, usada en el siglo pasado en Ale­
mania, podría examinarse desde la disyunción ten er y estar en Constitución. Lo mis­
mo podría aplicarse a las Constituciones otorgadas y pactadas considerando la posi­
ción del monarca en o fu e ra de la Constitución con la consecuencia que los súbditos
tendrían pero no estarían en aquella y, por tanto serían más súbditos que ciudadanos.

118



Al configurar al Estado según el Derecho, al constituirse como
R echtsstaat se produjo una transformación capital en aquél. En primer lugar me­
diante la ideología del individualismo liberal en Francia y luego en parte de los
países continentales europeos, aunque todavía andan a ciegas ante los valores
y/o desconocen el espíritu y finalidad de los derechos humanos. Después, los
constituyentes se percataron de las exigencias socioeconómicas de los estratos
desfavorecidos y los reconocieron e incorporaron a los documentos constitucio­
nales. No hay que despreciar el legado liberal en cuanto a los derechos y garan­
tías individuales que todavía figuran en la tabla de derechos de las Constitucio­
nes actuales. No obstante, estas se referían al hombre uti singulus. Fue menester
añadir los derechos, que le son también inherentes, uti socius. Así, el Estado so­
cial de Derecho (acuñado por Heller) completó el cuadro. Dicho de otro modo:
el Estado liberal burgués de Derecho supuso acercarse al contenido de estar en
Constitución al transformarse en Estado social de Derecho. Significó reconocer y
propugnar los valores de la justicia social y de solidaridad entre los ciudadanos
entre las regiones y nacionalidades que integran el Estado autonómico (artículos
138.1 y 2; 156 y 158.2).
En definitiva, el ten er y estar en Estado de Derecho implica la inte­
gración de los españoles y de las Comunidades Autónomas, no sólo en el ámbi­
to socioeconómico, además en las interrelaciones de los ciudadanos y entre las
formaciones sociales en que se desarrolla, libremente, su personalidad (art. 2 °
de la Constitución italiana, 10.1; 25 y 45 de la española).
El discurso anterior intuye el contenido esencial del Estado social de
Derecho, camino a un Estado democrático de Derecho. A mi juicio este último
todavía no se ha realizado. La Constitución lo menciona pero todavía es menes­
ter corregir algunos residuos del Estado liberal burgués de Derecho. El Estado de­
mocrático de Derecho es, pues, una meta a conseguir ampliando los objetivos del
precepto capital, el artículo 9-2, inspirado por el 3-2 italiano.

3-

La lucha por el Estado de D erecho todavía
no ha term inado

Acabamos de decirlo, al final del epígrafe que precede y en páginas
anteriores. Pero conviene precisar más.
La primera cuestión es esta: ¿Porqué utilizo en mis escritos el térmi­
no lu ch a? Ignoro si este asunto puede interesar. De todos modos lo que sigue
merece alguna consideración.

119



La denominación lucha, aplicada en el contexto jurídico, se debe al
insigne Rudolf von Ihering autor de un conocido libro79, menos importante, com­
parado con su inmortal obra «El espíritu del Derecho Romano» donde cabe rastre­
ar el sentido que atribuye a esa K arnpf que podría interpretarse como una apor­
tación belicosa correspondiente al sentido sociológico (Oppenheimer,
Gumplowichth Ratzenhofer), autores centroeuropeos y el ruso Novikov que la apli­
có a la política internacional. Estos autores se adhirieron al darwinismo social,
mezcla de términos biológicos, raciales y sociales. No es menester referirse a la lu­
cha de clases concepto capital del marxismo-leninismo. Tampoco debe confun­
dirse con la oposición política, rasgo de la democracia. La literatura sobre la lu­
cha: lucha de poderes, lucha de clases, lucha de razas, es enorme y sus precedentes
filosóficos datan de Heráclito. Lo que importa es apuntar su significado en el ám­
bito jurídico-político. En Alemania se utilizó el término K arnpf e n autores de la Es­
cuela del derecho libre desde finales del siglo pasado y principios del actual.
Fue, en cambio, en el atormentado período weimariano cuando apa­
recerán diversos trabajos como el de F. Freihter Marschall von Bieberstein: Von
K a m p f des Rechtes gegen d ie Gesetz (Verlag von Kohlammer. Stuttgart 1927).
Ahora bien, la lucha por el Estado de Derecho no hay que conce­
birla como una guerra total, idea schmittiana, como una contraposición existencial irreductible entre amigo-enemigo80 aplicada por autores reaccionarios que
luego fue tomada como lucha total contra el liberalismo, el socialismo, el comu­
nismo, etc. Encuadra dentro del concepto dinámico del derecho y, en conse­
cuencia, del esfuerzo de configurar al Estado según el derecho y los valores que
le fundamentan. Esta lucha es incesante y aun no ha terminado como corroboran
las fases de su desarrollo. No ha acabado porque han surgido obstáculos que es
imprescindible remover (art. 9.s.2) para conseguir una sociedad democrática avan­
zada81. La aparición de nuevas formas de opresión y de corrupción, las disfun­
cionalidades de los poderes estatales lo confirman. Es cierto que el Estado social
y democrático de Derecho manifiesta, rasgos utópicos, pero las utopías de hoy
pueden realizarse con el tiempo. Algunas metas se tenderán a consolidar y sur­
girán nuevos objetivos que cumplir y así sucesivamente.

79 Rudolf von Ihering: «La lucha por el derecho». Versión española de Adolfo Posada.
Prólogo de Leopoldo Alas (Clarín). Librería General de Victoriano Suarez. Madrid
1921. Conviene señalar el influjo de Darwin en esta obra de Ihering.
"" Cari Schmitt: «El concepto de lo político en “Estudios Politicos”. Cultura española
Madrid 1941 (trad. Francisco Javier Conde, Cfr. el análisis que hago de esta tesis en
mis «Principios de Ciencia Politica» Tomo I Tecnos Madrid 1969, págs. 111-113.
m Pablo Lucas Verdú: «Curso de Derecho Político» Cit. Vol. IV pág. 441.

120



Una Constitución no es un balance de las metas obtenidas como sos­
tuvo la doctrina soviética antes de la desaparición de la URSS. Tampoco estriba
en una retórica ingenua condenada al fracaso. Entre el envanecimiento irreal y
las promesas incumplidas hay una posición intermedia, más realista, que preten­
de transformar el pasado y encaminarse, con paso firme, al futuro.

VII.

1.

EL ESTADO DE DERECHO EXAMINADO DESDE
EL IUSNATURALISMO CRÍTICO

El iusnaturalism o com o consideración estim ativa
del Estado de Derecho

El derecho natural tiene una estrecha relación con la axiología jurí­
dica. En efecto, según la tesis tridimensional del derecho, la dimensión valorativa completa las otras dos: la lógica, en cuanto búsqueda del concepto del dere­
cho; la fenomenológica en cuanto análisis sociológico y de derecho comparado.
El estudio de la juridicidad según el enfoque lógico excluyeme de sus condicio­
nantes, conduce a considerarla como una geometría o matematización: m ethodo
g eom étrico dem onstrata, con sus postulados, teoremas y escolios. Algo semejan­
te a la eth ica methodo geométrico de Spinoza y a los esfuerzos de PufendorP*2 y
Leibniz8283. Si relativizamos el derecho a la investigación fenomenológica en el sen­
tido que emplea el tridimensionalismo, entonces aquel se disuelve en compro­
baciones sociológicas. Las tres investigaciones, son como señalábamos, comple­
mentarias. El derecho natural, corresponde, pues, a la investigación deontológica
tanto si se analiza en función del bien común, concepto considerado por Santo
Tomás de Aquino y su escuela, como por tendencias recientes, en cuanto valo­

82 Sobre Pufendorf y su discípulo Christian Tomasius Cfr. Antonio Truyol Serra: «His­
toria de la Filosofía del Derecho y del Estado». Revista de Occidente Madrid 1975
pág. 198 y ss. Sobre Leibniz el mismo autor y la misma obra pág. 116 y ss.
83 Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716): -Nova m ethodus d iscen d a e d o cen d a q u a Ju rispru den tiae (1667). No obstante, este trabajo juvenil debe contrastarse con sus es­
tudios sobre la monadología. Las mónadas finitas, creadas por Dios. Las mónadas in­
finitas conciernen a la plenitud del ser. Reflejan el universo. Las mónadas se conciben
como centros dinámicos-teleológicos de fuerza. Cfr. Lotz ya citado pág. 374 y ss.

121



res superiores y el pluralismo político, valor subalterno pero importante para el
Estado social de Derecho. Todos son capitales para la fundamentación del Esta­
do de Derecho.

2.

Crítica de la crítica positivista del iusnaturalism o

Me interesa subrayar que no conviene contemplar la polémica del
iusnaturalismo-positivismo jurídico como contraposición existencial irreductible.
Siguiendo el prejuicio: el iusnaturalismo es absolutamente bueno y justo; el po­
sitivismo malo y al revés. Ante todo, porque cada uno de estos ism os cuenta con
ilustres defensores; con aportaciones importantes. Hay que evitar las diatribas
ofensivas. En este sentido, es imprescindible estudiar al asunto con sosiego y pon­
deración. Basta examinar el curso de ambas corrientes: el paso del iusnaturalis­
mo clásico, medieval, moderno, y contemporáneo al positivismo para compren­
der los factores ideológicos y socioeconómicos que impulsan dicha transición y
ahora el renacimiento del derecho natural en nuestros días84. No hay que olvidar
la «conversión» de Radbruch a posiciones iusnaturalistas85.
En esta cuestión hay que recordar que en la opción por cualquiera
de estas tendencias laten, con fuerza, creencias, convicciones y cosmovisiones.
Se cree en el iusnaturalismo; se cree en el positivismo jurídico. Se mantiene una
posición agnóstica, ante el derecho natural. En cambio, respecto a la postura del
positivismo el problema no puede plantearse. En efecto, si se es agnóstico y/o
escéptico ante el llamado derecho natural, es discutible adoptar la tesis que este
no se conoce, no se puede conocer, o en el caso más benigno, no interesa des­
pués de la creciente secularización del derecho positivo. Por tanto, aunque exis­
ta el derecho natural, esto es cosa que compete a los teólogos, a los filósofos, pe­
ro para el jurista como tal, son cuestiones metajurídicas y/o extrajurídicas (Kelsen).
Esta tesis se extiende, por supuesto, al ámbito axiológico.
Utilizo, en este epígrafe, la expresión marxiana «crítica de la crítica»
sin que mantenga, como es notorio, su significado dialéctico-materialista, porque
aquella me parece sugestiva.

w Cfr. Fassó -Historia de la filosofía del Derecho* Vol. 3 Siglos xix y xx (trad. de José
Lorca Navarrete). Pirámide 1970.
85 Fassó habla de la -clamorosa* conversión de Gustav Radbruch (1878-1949) al ius­
naturalismo ya citado pág. 271.

122



Aclarado lo anterior, añado que los positivistas y neopositivistas pre­
sentes deben reflexionar, cuidadosamente, sobre las afirmaciones iusnaturalistas
y a su vez, estos últimos, sobre las correspondientes positivistas. Es una cortesía
académica que ayuda a unos y a otros en su menester crítico. No conviene asu­
mir posiciones beligerantes y menos sentirse acosados86.
La crítica positivista del derecho natural puede sintetizarse así:
a) El iusnaturalismo implica una posición conservadora, preterizante, que justifica el establishm ent, concepto crítico-social y término significati­
vo cuyo origen procede de la iglesia anglicana establecida por Enrique VIII, al
romper con Roma. De ahí pasó a los países anglosajones y en nuestros días se
extiende a otros estratos influyentes.
Ahora bien, los grupos dominantes y las instituciones que se resis­
ten al cambio han existido y siguen desde tiempos lejanos. La acusación de con­
servadurismo puede también aplicarse al positivismo jurídico87. Hace años expu­
se que en un primer momento, el derecho natural tuvo alcance innovador
(Revolución francesa) luego los grupos sociales que le invocaron comprendieron
que era peligroso para sus intereses admitir principios del derecho natural. Así,
mantuvieron el statu qu o para asegurar, y conservar, las posiciones conseguidas.
De esta manera se rechazarán los argumentos iusnaturalistas, la existencia de un
derecho natural por encima de un derecho positivo al cual aquel inspira. El de­
recho positivo se autojustifica. Reabsorbe la fundamentación y función correcto­
ra del derecho natural. El iusnaturalismo revolucionario la aplicó con su acción
subvertidora del Antiguo Régimen. Después había que evitar que con motivos y
argumentos semejantes nuevos estratos sociales pretendiesen sustituir lo esta­
blecido. Entonces, ¿quiénes son conservadores, los iusnaturalistas o los burgue­
ses liberales? Así, se impide la función crítica del iusnaturalismo. Fruto de la au-

86 Son ejemplares las posiciones de León Duguit (1859-1928) y de Maurice Hauriou (18561929). El primero representante del positivismo jurídico con base sociológica y el se­
gundo del iusnaturalismo católico. Los dos, mantuvieron gran amistad y corrección en
sus disputas. Cfr. Pablo Lucas Verdú -Curso de Derecho Político- Vol. 1.” pág. 100. Re­
cientemente Norbert Hoerster en su -En defensa del Positivismo Jurídico- (trad. Jorge
M. Saña. Revisión de Ernesto Garzón Valdés y Ruth Zinomerlaing). Cedisa Barcelona
1992. El autor expone los aspectos más significativos del positivismo jurídico. Su lec­
tura produce la impresión que se limita a mantener una actitud defen siva frente al ius­
naturalismo. Cfr. por último: Denis Salas: Droit et institution: Léon D uguit et M aurice
H auriou en la obra dirigida por Pierre Bouretz: La fo r c é du droit P anoram a d es débats contenporaines- Editories Esprit París 1991, págs. 193 y ss.
87 Pablo Lucas Verdú: -Curso de derecho político*. Vol 1.® pag. 382.

123



tojustificación liberal-burguesa es, como se sabe, la codificación del derecho pri­
vado y del derecho penal, la codificación constitucional y la elaboración de la
dogmática del derecho privado, penal procesal y administrativo que con modifi­
caciones relevantes llega a nuestros días.
Sería incurrir en goticismo reaccionario rechazar ese progreso, sal­
vo que como antes se dijo, todas esas innovaciones se pusieran al servicio de la
clase burguesa y lo mismo ocurrió en el terreno constitucional si bien —y ello es
criticable— la dogmática constitucional se nutrió con las categorías formales y
técnico-jurídicas del derecho privado de inspiración burguesa-liberal.
En dicho proceso el Estado de Derecho se concibió según enfoques
formalistas-individualistas; libertad-seguridad-propiedad. Tríada que le inspiró. Em­
pero, el Estado liberal-burgués de Derecho careció de justificación estimativa dada
su configuración formalista-individualista basada en la concepción mecanicista de
la separación de poderes y en la garantía de derechos de las clases poseyentes.
Con todo no hay que exagerar la crítica porque hay que juzgar las
cosas pasadas dentro de su circunstancia de tiempo y lugar. En efecto, el Estado
de Derecho basado en el individualismo liberal logró convertir al súbdito en ciu­
dadano; estableció garantías de seguridad personal; creó una administración efi­
ciente. Claro que todo ello, tan importante, hay que examinarlo considerando la
desigualdad electoral; la desigualdad socioeconómica; la excesiva centralización.
Faltas innegables, sólo en parte explicables porque la dimensión axiológica jus­
ticiera no era todavía perceptible en aquel tiempo. Que los valores tiendan a re­
alizarse y la sociedad los asuma, depende, en gran medida, de las circunstancias.
De todos modos no faltaron hombres clarividentes que los propugnaron88.
b) El positivismo y el neopositivismo jurídico, esgrimen contra el
iusnaturalismo, otra objeción que consideran capital: tanto el derecho natural co­
mo la concepción axiológica del derecho constitucional amenazan la seguridad
jurídica. ¿Por qué? Vamos a ver.
Esta crítica subyace en el significado y configuración del Estado li­
beral-burgués de Derecho temeroso que el orden establecido fuese alterado, in­
sistimos, invocando argumentos reivindicativos de las clases descontentas.

88 Así lo intuyó el pre-socialista suizo Simón de Sismondi en su obra: «Estudios sobre
las Constituciones de los pueblos libres» (Traducido al castellano por D. León José
Serrano y D. Felipe Picón García, bachilleres en Derecho) Madrid, 1843.

124



Recordemos que quienes realizaron la revolución contra el Antiguo
Régimen proclamaron razones iusnaturalistas89 ahora no admiten tales invoca­
ciones, por lo tanto dejaron de ser progresistas. Su puesto y función lo asumirán
las corrientes socialistas. Ciertamente la seguridad jurídica la recoge nuestra Cons­
titución en el artículo 9 Q3, pero en el párrafo anterior se refiere a la dignidad de
la persona y a los derechos inviolables que le son inherentes. Es una expresión
de marcado sentido iusnaturalista.
Sin duda la seguridad jurídica-constitucional exige la sujección de
los ciudadanos y de los poderes públicos a la Constitución y al resto del ordena­
miento jurídico (art. 9-9.l) y al final de dicha disposición (párrafo 3 señala «...la
interdicción de la arbitrariedad de los poderes públicos»). Esto no puede expli­
carse sin referencias axiológicas90 en la medida que atenta al valor justicia y se
explica, insatisfactoriamente, desde la perspectiva positivista.
Los reparos positivistas al derecho natural de conservadurismo re­
accionario y de atentados contra la seguridad jurídica-constitucional, parecen con­
tradictorios. En efecto, la arbitrariedad es considerada, lo mismo que la seguri­
dad jurídica, desde coordenadas formales articuladas. De este modo se evapora
el contenido esencial de las dos.
Es claro que la seguridad jurídica, en nuestro Texto Fundamental,
depende, estrechamente, de la supremacía de aquel (art. 9 S 1) porque de lo con­
trario se derrumbaría el edificio del Estado de Derecho. El principio de legalidad
y la jerarquía normativa corroboran la construcción, bien trabada, que aparece
como proyección proporcionada, coherente e incluso estética. Pero ello no im­
plica ignorar la superioridad de los valores que la misma Constitución propugna
y defiende, y la dignidad de la persona y de los derechos inviolables que le son
inherentes como fundamento del orden político y de la paz social.
Para el ciudadano, escribe Badura91, la seguridad jurídica supone,
ante todo, la protección de la confianza en las instituciones y en el funciona­
miento correcto del Estado de Derecho, confianza, a mi juicio, en el contenido y
sentido del Estado de Derecho y de los valores que le fundamentan. Aun más,
esa confianza que implica la sumisión del Estado al Derecho, descansa en la ad­

89 Me refiero al iusnaturalismo racionalista individualista del siglo xvm.
90 Cfr. Luis Legaz Lacambra: «Filosofía del Derecho-, Bosch, Barcelona, 1961, págs. 583
y ss.
91 Peter Badura: anteriormente citado pág. 209.

125



hesión o vínculo sentido, por los ciudadanos, a las instituciones. Consiste, desde
Pellegrino Rossi, en el sentimiento constitucional, dimensión extranormativa, des­
de luego, pero básica para el mantenimiento y progreso del Estado de Derecho92.
c)
Otra crítica del positivismo al iusnaturalismo versa sobre su ca­
rácter confuso, incluso fantasmagórico. No está codificado, no puede codificarse
porque sus postulados no son universales ni permanentes. Podría admitirse que
algunos autores iusnaturalistas y el mismo iusnaturalismo, ha influido mucho en
el desarrollo del constitucionalismo moderno; incluso en la actualidad pero ¿có­
mo se entiende hoy y cuál es su Corpus doctrinal y su concreción jurídica? Ade­
más, para algunos creyentes93 el derecho natural no existe. El derecho natural es
confuso comparado con la claridad, coherencia y regularidad del derecho posi­
tivo. Es un fantasma que, confesaba Bergbohm, a pesar de las aceradas críticas
que lanzó contra el derecho natural, todavía se agita.
Tales reparos, algunos innecesariamente drásticos, merecen res­
puesta. Ante todo, hay que reconocer que en bastantes tratados sobre el derecho
natural nos topamos con discursos cuya argumentación se pierde adentrándonos
en la oscuridad. No obstante, esos escritos quedan sobradamente compensados
con los de los teólogos y juristas, principalmente españoles, que sentaron la ba­
se para la fundamentación del derecho internacional, inspirándose en Santo To­
más de Aquino, Vitoria y Suárez y otros teólogos importantes de la Escuela de Sa­
lamanca94.
La objección que señala la falta de codificación del derecho natural,
es inadmisible porque huelga señalar que durante siglos el derecho positivo ca­
reció de codificación, fue predominantemente consuetudinario, como todavía ocu­
rre en el Reino Unido donde la seguridad jurídica de sus ciudadanos ha sido y
funciona de modo ejemplar. Recordemos que el primer Código civil alemán da­
ta de principios de siglo y que antes se produjo la célebre disputa entre Savigny
y Thibaut sobre la necesidad de la codificación. Además, hay preceptos de los
Códigos influidos por el iusnaturalismo.

92 Pablo Lucas Verdú: -El sentimiento constitucional- citado anteriormente y Pablo Lu­
cas Murillo de la Cueva: -Sentimiento político y conflicto de competencias* en -Re­
vista Jurídica de Navarra* n.° 3 enero-junio 1987 pág. 65 y ss.
93 Luis Legaz Lacambra: -La negación del derecho natural desde posiciones católicas*
en -Horizontes del pensamiento jurídico y Estudios de Filosofía del Derecho*. Bosch
Barcelona 1947 págs. 408 y ss.
94 Los mismos hay que decir respecto a la nómina de teólogos católicos y protestan­
tes actuales, así como de filósofos del derecho iusnaturalistas.

126



La objección más grave versa sobre la universalidad, en el tiempo y
en el espacio, de los mandatos del derecho natural, cuestión pareja a la inviola­
bilidad e inmutabilidad de los dogmas de la religión cristiana. Ya dije que, en el
fondo, el reconocimiento del derecho natural depende de las creencias, de la con­
cepción del mundo y de la vida de cada uno. Conviene aclarar que los valores
subsisten, lo que mudan son las percepciones de los mismos que puede ser re­
lativa. El derecho natural, y los valores, son, respectivamente, el m ínim um ético
del que habló Santo Tomás de Aquino para la convivencia aunque sería maravi­
lloso que todos cumplieran los diez mandamientos, pero dada la naturaleza fa­
lleciente del hombre basta con guardar los mandamientos de no matar, no robar,
no mentir en la vida social95.
A finales de siglo Jellinek mantuvo, en su famosa «Teoría general del
Estado» la tesis del m ínim um ético para poder convivir y progresar en la socie­
dad civil de modo que no es imprescindible, aunque sea conveniente, respetar y
cumplir los principios ético-sociales96.
La acusación que el derecho natural, y en su caso los valores, care­
cen de un corpus doctrinal y concreción jurídica es pues inexacta. En primer lu­
gar, porque el positivismo jurídico afirma que el único ordenamiento que puede
considerarse jurídico, es el derecho positivo producido por los órganos legiferantes del Estado, carente de lagunas y convenientemente articulado en precep­
tos jurídicos. Además dispone de la coacción en caso de incumplimiento de sus
mandatos. Es cierto que los positivistas contemporáneos reconocen que la ple­
nitud97 del ordenamiento jurídico no es completa, pero el planteamiento que se
adopta sobre este tema es imperfecto, se mueven en un monismo-imperialista:
sólo hay derecho positivo; fuera de él no hay nada jurídico. Cabe reconocer prin­
cipios morales inspiradores de las normas; como ética socializada, pautas de com­
portamiento honesto pero, por si solas, no reúnen los requisitos de normas jurí­
dicas. Estas se insertan en un texto articulado y sistemático aseguradas por la
coacción. Tales requisitos no se dan en el llamado derecho natural. Son los ar­
gumentos desarrollados por el positivismo jurídico del siglo pasado y parte del
actual. En nuestro tiempo, los neopositivistas matizan lo anterior reconociendo
que la codificación, aunque conveniente, no es rasgo exclusivo. El Estado no es

95 Santo Tomás de Aquino: Sum m a T heologica I-II, 96,2.
96 Cfr. Pablo Lucas Verdú: Preliminar a «Reforma y mutación de la Constitución- de
Georg Jellinek (trad. de Christian Fórster) Centro de Estudios Constitucionales Ma­
drid 1991. Págs. XXXI y ss.
97 Cfr. Pablo Lucas Verdú: «Curso de Derecho Político* en Vol. II, Tecnos Madrid 1983
y págs. 559 y ss.

127



el único legiferante pues el derecho comunitario y el internacional producen nor­
mas recibidas por los ordenamientos internos.
Por consiguiente, el ataque principal se centra en considerar al dere­
cho natural como un conjunto, no bien determinado, de imperativos éticos con
inspiración religiosa, que satisfacen la conciencia de los creyentes pero esos im­
perativos, al inscribirse en el ordenamiento jurídico y secularizarse, pierden su in­
dependencia y sustancialidad. Esta objección se aplica también a los valores. En
resumen: el llamado derecho natural no es universal; no es inmutable, no reúne
las características de la normatividad; carece de coacción, salvo en la conciencia
de los creyentes; es incognoscible y no puede regular la convivencia a no ser que,
como sucede en las comunidades primitivas, un magma de ritos y prácticas reli­
giosas se considere derecho. Sólo existe el derecho positivo y por tanto, lo que
no existe o por lo menos se desconoce es imposible que pueda tener validez ju­
rídica. El chaman, el hechicero, el adivino, el augur, el sacerdote, hace mucho
tiempo que fueron sustituidos por el científico y el técnico del derecho. Por otro
lado, los valores a que se refiere nuestra Constitución, son afirmaciones tomadas
de la filosofía de los valores sugestiva e interesante pero, al fin y al cabo, una co­
rriente epocal que por mucho que se aplique al campo jurídico, son elementos
metajurídicos: El llamado orden valorativo ( W ertomung), o cielo de los valores,
son manifestaciones metafóricas. El orden sobre el que versa el derecho no es un
cosmos según Platón, Aristóteles, Cicerón, San Agustín o el tomismo. Es el orden
y/o ordenamiento jurídico positivo; es resultado de la codificación, de la configu­
ración del Estado de derecho (Cfr. artículo 9-Q-3) fruto de la construcción dogmá­
tica de la jurisprudencia como ciencia del derecho. No se oculta el influjo filosó­
fico, pero una vez reelaborado por la dogmática, esta opera de modo autónomo
mediante la interpretación y aplicación de las normas emanadas por el Estado.
Ahora bien, la cuestión es esta. ¿Cómo son capaces los constituyen­
tes de crear, por si solos, los valores superiores y la dignidad humana? ¿Son, aque­
llos, una especie de Demiurgos? En consecuencia, la superioridad de los valores
y el fundamento de la dignidad de la persona, etc., son derrumbados por la con­
cepción positivista en cualquiera de sus tendencias. Su interpretación de los de­
rechos humanos según la Declaración Universal de Derechos Humanos, olvida el
prius lógico, ontológico y deontológico de esos derechos. Ningún legislador, cons­
tituyente u ordinario puede por si sólo construir, mediante la dogmática, los va­
lores superiores y la dignidad humana98.

98 El examen de la critica del positivismo jurídico desde posiciones iusnaturalistas re­
quiere mucha más extensión que desbordaría este estudio. Me interesa añadir que

128



3.

El iusnaturalism o critico y su función transform adora
de la realidad social

Es notorio que el Estado social de Derecho inició, hace tiempo, una
función progresista en la medida que corrige el déficit e injusticias del Estado li­
beral —burgués de Derecho, abriéndose a la justicia social. Puesto que el sozialer R echtsstaát tiende a dicha meta, basándose en la dignidad humana, no es aje­
no el influjo axiológico sobre nuestro ordenamiento constitucional. No obstante,
no hay que olvidar que así como en los Textos Fundamentales del período de en­
treguerras encontramos cláusulas encaminadas a aquella meta, también se perci­
ben todavía reminiscencias individualistas en las Constituciones contemporáneas.
La secuencia: Estado liberal-burgués de Derecho. Estado social de Derecho, no
es algo mecánico ni tajante. El progreso jurídico-social registra altibajos que de­
ben enmendarse con decisión.
Al comienzo de nuestra Constitución encontramos que en el preám­
bulo se señala que la Nación española proclama su voluntad de garantizar la con­
vivencia democrática dentro de la Constitución y de las leyes, conforme a un orden
económico y social justa, establecer una sociedad democrática avanzada. En el mis­
mo orden de cosas, el artículo 9.2.2, tantas veces mencionado, es una cláusula de
transformación social muy significativa. Los principios rectores de la política social
y económica y los artículos 128 y 129, recogen un programa rico, esencial, para con­
seguir una sociedad democrática avanzada. Reproduce, en primer lugar, una firme
voluntad de Constitución (Konrad Hesse) de los gobernantes para corresponder a
muchas y variadas necesidades de los gobernados. Es cierto que la concreción de
esa voluntad de Constitución requiere cuantiosas cantidades de dinero para obras
diversas. La cuestión es difícil, pero no imposible del todo. Sería menester una dis­
tribución de los ingresos estatales justa y equilibrada. Para ello es indispensable se­
ñalar prioridades, y una administración y distribución adecudadas. No hay duda que
tales objetivos no sólo requieren cálculos claros y oportunos, dificultad que se tie­
ne que sortear. Además, las evaluaciones técnicas-económicas no bastan puesto que
hay que inspirarse en la justicia, valor superior del ordenamiento jurídico.

es muy conveniente analizar, con más detenimiento, los reparos que el positivis­
mo jurídico hace al iusnaturalismo, porque hay que tener en cuenta que varios de
esos reparos merecen considerarse con atención, ya que encontramos que en au­
tores positivistas se incoa, sin percatarse ellos mismos, algunos destellos iusnaturalistas y en estos últimos se perciben residuos positivistas o por lo menos ele­
mentos normativos-racionalistas. Durante el paréntesis Weimariano. La posición de
los más relevantes comentaristas de la Constitución de 1919, Anschütz y Thoma,
emprendieron un tímido paso hacia un p ositivism o tem plado.

129



En consecuencia, los preceptos constitucionales citados, principal­
mente el artículo 9.a.2 no deben considerarse sólo como un éxito del PSOE y en
el caso del 3.2.2 de la Constitución italiana del PSI". No quiero decir que el pro­
pósito de sus autores fuese «colgar» en la ley Fundamental promesas retóricas.
Tampoco satisfacer a los partidarios del programa socialista. Veamos.
a) El artículo 3.Q.2 del Texto italiano fue, si mal no recuerdo, apro­
bado por unanimidad. Es conocida y tiene hondo significado, la frase de uno de
los constituyentes: «La República ha querido premiar una revolución fallida por
otra prometida» (Calamandrei).
¿Significa esto el reenvío de esa revolución a d calen d as grescas? Creo
que no. Es así aunque el artículo 53.3 de nuestra Constitución convierte a los prin­
cipios rectores de la política social y económica en normas mal llamadas progra­
máticas99100 pues sólo informarán a la legislación, a la práctica judicial y a la ac­
tuación de los poderes públicos. Además los reenvía, para su concrección, a leyes
futuras ( interpositio legislatoris).
El artículo 9-Q-2 y los principios y derechos del Capítulo III del Títu­
lo I101 ciertamente no se pueden concretar instantáneamente pero no dejan de ser
mandatos con fuerza normativa como reitera claramente el Tribunal Constitucio­
nal. Sin embargo, no existe, en nuestro ordenamiento fundamental, un control
constitucional, como en el portugués, y el brasileño cuando por pereza o impe­
ricia legislativa no se dictan, o se retrasan considerablemente, las leyes ordina­
rias que los desarrollen. Sobre la omisión legislativa remito a las consideraciones
acertadas de José Joaquin Gomes Canotilho D ireito constitu cion al 3.a ed. Almedina, Coimbra 1983, págs. 714 y ss.

99 Mientras el profesor socialista Lelio Basso, introductor de esta cláusula de trans­
formación social, creía en su efectividad, otro socialista, el profesor Calamandrei,
mostró manifiesto esceptismo sobre la cuestión. Incluso no fue partidario de esta­
blecer una ormativa constitucional sobre los derechos socioeconómico. No creía
que bastase su inserción en la Constitución para que se cumpliese. Así, pues, sería
un sarcasmo para la clase trabajadora. Los profesores Carlos Lavagna y Giuseppe
Ugo Rescigno, discípulo del anterior, mantuvieron una polémica acerca del tema si
conforme a la Constitución italiana podría aplicarse el programa socialista. Mien­
tras Lavagna explicó que ello era posible,Rescigno, lo negó rotundamente Cfr. so­
bre esta disputa mi «Curso de Derecho Político» cit. vol. IV págs. 449 y ss.
'“ Prefiero los términos normas p rom otora s y ren ova d ora s a tenor del artículo 9 Q2
que sirve para interpretar, las disposiciones del Capítulo III, Título I.
101Observamos que el Capítulo III del Título I de la Constitución habla de derechos-.
artículos 43.1, 44.1, 45, 45.1, 47 y 49.

130



Naturalmente, ante la desidia legislativa cabe el actuar político en el
parlamento para estimular a los poderes públicos y, en último caso, provocar la
dimisión del gobierno con la consiguiente convocatoria de elecciones generales
que tendrán presente la inactividad legislativa en el caso. No hay que olvidar, que
la incorporación de cláusulas transformadoras de la sociedad en las Constitucio­
nes actuales no son triunfos de determinados autores y de sus correspondientes
partidos, recordemos la aguda frase de Radbruch «las leyes son más inteligentes
que sus creadores». Una vez aprobadas adquieren vida propia y, además su co­
rrespondiente interpretación, conforme a la Constitución, depara conclusiones
antes no imaginadas y/o percibidas. En consecuencia, la interpretación de la vo­
luntad de la ley se impone a la del legislador siempre que sea conforme a la ratio y telos de la Constitución ( Verfassung R otiform e Auslegung)102 y no sólo se­
gún la ley, además conforme al Derecho (art. 103).
De todos modos el hiatus, la hendidura, entre la normatividad cons­
titucional y la realidad social, siempre existirá, pues de lo contrario dicha nor­
matividad se confundiría con la ley física. Entre el cumplimiento inexorable de
las normas constitucionales y el incumplimiento sistemático hay una diferencia
clara. Lo importante es que esa grieta no se acentúe de tal modo que amenace al
ordenamiento fundamental.
Como conclusión de este epígrafe diremos que la interpretación de
las normas constitucionales no puede desentenderse de postulados iusnaturalistas considerados como valores superiores de nuestro ordenamiento básico y, ade­
más, que el iusnaturalismo que mantenemos es crítico. Basta leer detenidamente
el artículo 9 Q-2 y las disposiciones que inmediatamente con éste concuerdan, pa­
ra inferir que nuestro Estado social y democrático de Derecho es deficitario. En
efecto, el artículo l . e.l padece cierto estrabismo: por un lado comprueba que su
concreción social, apuntada en el artículo 53.3, es difícil y por otro, reenvía a su
realización democrática: sociedad democrática avanzada. Aquí la crítica apunta a

102Sobre la V erfassung K on form e A uslegung hay abundante bibliografía en Alemania,
Austria y Suiza. Cfr. Konrad Hesse: G rundzüge d es V erfassungsrecht d e r B undesrepublik D eu stch lan d 12 ed. C, F. Müller Heidelberg-Karlsruhe 1980 págs. 31 y ss
y Theodor Maunz y Reinhold Zippelius: D eu tscbes S taatsrecht Verlag C.H. Beck
München 1982, pág. 44. Robert Walter y Heinz Mayen G rundriss d es ósterreish en
B u n desverfassu n gsrech t Manzsche Verlag und Universitatsbuchhandlung, Wien 1982
pág. 43. Niklaus Müller: d ie R ech tsprechu n g d es B u n d esgerich ts zutn G runsatz d es
V erfassungskonform e A uslegung Verlag Stamplich und Cié Bern 1980. Jean Claude
Béguin: Le co n tro le d e la co n stitu tio n n a lité d es lois en R épublique fé d é r a le d ’Allem aque. Económica París 1982 págs. 184-207 con abundante bibliografía.

131



corregir y/o enmendar las carencias sociales actuales y además postula, enérgi­
camente, la promoción de las condiciones para que la libertad y la igualdad se­
an reales y efectivas. Esta es tarea, irrenunciable, empresa ardua pero ejemplar.
Ahora bien, la crítica iusnaturalista es progresista y, al mismo tiem­
po, se inspira en la dignidad de la persona y en el libre desarrollo de su perso­
nalidad. Esa empresa se basa en valores. La axiología iusnaturalista no es estáti­
ca sino dinámica porque apunta a metas que deben alcanzarse pacíficamente.

VIII.

1.

LA DISTINCIÓN ENTRE LEY Y DERECHO
CONTEMPLADA DESDE LA DIMENSIÓN
AXIOLÓGICA

Carácter clásico de dicha distinción

Sin propósito de erudición parece oportuno recordar cómo la dis­
tinción mencionada se inicia en el derecho romano, ingrediente capital en la
tradición jurídica occidental. Estos precedentes clásicos corroboran, en cierta
medida, que la ley es la concreción del derecho material con raíces iusnaturalistas de manera que la ley es para el derecho y no al revés. Las consecuencias
de esta afirmación no son retóricas en cuanto fórmula solemne, cláusula de es­
tilo o mera expresión sin alcance jurídico. Ya los romanos distinguían entre ley
y derecho.
El profesor y estimado colega Fuenteseca103 explica, muy bien, la
dualidad entre ius y lex: «La importancia de una ley escrita e igual para todos fue
percibida, por tanto en el siglo V a.C., en Roma, por influencia de las p olis grie­
gas. En esta aparece también, entonces, un nuevo ideal, difundido por los sofis­
tas, el cual contraponía la ley de la ciudad (la ley de la polis) a las leyes perma­
nentes que la misma naturaleza ha establecido entre los seres humanos» «en
definitiva — continua nuestro ilustre romanista— distinguieron entre la justicia de

•«Pablo Fuenteseca: -Historia del derecho Romano* Europa. Artes Gráficas Salaman­
ca 1987 pág. 184 y ss.

132



la unidad establecida políticamente y el ideal de la justicia de las leyes naturales
no escritas». Añade que «...este planteamiento iusnaturalista (que abrió el gran di­
lema que traspasa todo el pensamiento jurídico europeo desde Grecia a hoy, no
tuvo influencia en la vida jurídica romana de la República pero si un eco teórico
importante en el pensamiento de Cicerón», Fuenteseca precisa que «la noción ius
hace referencia a la iustitia, virtud ética y política a la vez, primero en Grecia y
luego en Roma. La expresión ius alude a un aspecto esencial de la actividad ju­
rídica, la iustitia, en donde aquella expresión tiene sus raíces, que se remontan
a la suprema justicia de los dioses». En el medievo Santo Tomás de Aquino104.
Para el doctor Angélico la ley no sólo es el derecho. En este punto
desarrolla y comenta el pensamiento de Aristóteles. Esta línea de pensamiento
continuará, con escasas variantes con los teólogos y juristas españoles de la Es­
cuela de Salamanca105.
Principalmente se preocuparon de cuestiones filológicas respecto al
origen cultural de los términos ius y lex, aspecto indispensable para la interpre­
tación (hermeneútica) de los textos sagrados y de las normas jurídicas. Así lo hi­
zo Francisco de Vitoria (1492-1546) comentarista egregio del pensamiento del
Aquinate amigo del burgalés humanista Luis Vives106. También Domingo de So­
to (1495-1560) abundó en este tema107 y el jesuita conquense Luis de Molina
(1535-1600)108.

Droit etL oi d a n s la p e n s é e dA vistóte et d e Tbomas d'Aquin en la
P hilosophie á l ’ép reu v e d u p b é n o m én e ju rid iq u e: Droit et Loi. Presses Universitai-

104Cfr. Alain Seriaux,

res d'Aix-Marseille 1987 págs. 77 y ss.
105Cfr. Juan Berchmans Vallet de Goytisolo: «Metodología de la determinación del De­
recho-. Editorial Centro de Estudios Ramón Areces. Madrid 1994 págs. 363 y ss.
,06Vallet de Goytisolo, citado anteriormente, pág. 367-368. Está obra, del ilustre aca­
démico, es de obligada consulta. Sobre la Escuela Salmantina del siglo de oro es­
pañol. Cfr. Luciano Pereña Vicente: -La Universidad de Salamanca forja del pensa­
miento político en el siglo xvi». En -Acta Salmanticense-. Universidad de Salamanca,
1959. Sobre Vives: J.A. Fernández Santamaría, The F orm ulations o f Vives’ S ocial a n d
p o litica l T hought in J o a n n is L odovici Vivís. V alentini O pera O mnia Vol. 1.a Volu­
men Introductorio. Coordinado por Antonio Mestre Ediciones Alfons el Magunamim Generalitat Valenciana Diputación Provincial de Valencia. Instituto de Cultu­
ra Juan Gil-Albert. Universitat de Valencia MCMXCII págs. 217 y ss. Además, August
Monzon i Arazo -Humanismo y derecho en Joan Lluis Vives- págs. 263 y ss. Vallet
de Goytisolo, citado anteriormente, pág. 395 y ss.
107Sobre Soto: Jaime Brufau Prats: -El pensamiento político de Soto y su concepción
del poder- en -Acta Salmanticense. Universidad de Salamanca 1960.
108Cfr. Vallet de Goytisolo, citado anteriormente. Pág. 403 y ss.

133



No hay que olvidar a Francisco Suárez S. J. (1458-1617) teólogo y ju­
rista excepcional109*. En 1612 en su Tractatus d e legibus a c D eo Legislatore110 anali­
za, con gran rigor, las diversas acepciones de la ley C apu tvQ u id nom ine legis significetur. En el capítulo segundo de su inmortal obra, se ocupa del significado del
Derecho y su comparación con la ley: En su extensa exposición sobre este asunto
menciona a San Isidoro para quien Derecho y ley se relacionan entre sí como el
género y la especie: «Para él Derecho es el género y la ley es la especie; el dere­
cho consta de leyes y costumbres, en tanto que la ley consiste en una disposición
escrita. Sigue, al parecer, esta opinión Santo Tomás al afirmar que si a lo justo y
equitativo se le da forma escrita se convierte en ley»111. Ahora bien, esta afirmación
de Suárez parece que contrapone otra, que finaliza en el capítulo mencionado «...de­
jando aparte los sentidos metafóricos y las distinciones, que de nada valen para
nuestro actual propósito, nosotros nos referiremos ahora de manera general al ius
en su segundo y propio significado, según el cual es sinónimo de ley, considerada
también en general, que es como ahora nos estamos refiriendo»112.
En Francia, hay que recordar a Jean Bodin (1530-1596) famoso, en­
tre otras cosas, por su hallazgo conceptual de la soberanía en «Los seis libros de
la República». En efecto en esta obra capital del pensamiento jurídico, escribió «il
y a bien u ne d ifferen ce entre le droit et loy: l ’un n 'em porte rien qu e l ’équite, la loy
em porte com m andem en t: la loy n ’est au tre chose q u e le com m an d em en t du suverain, usant d e sa p u issan ce»(Les six livres d e la République, 7, 11, París Du Puys
1583, 155). Esta afirmación coincide con la posición bodiniana que admite una
ley natural antes que un derecho natural según Isnardi Párente113. Opinión dis­
cutible puesto que señala al derecho natural como límite de la soberanía estatal.
No podemos detenernos en lo que sostuvieron sobre el tema que
nos preocupa otros autores clásicos, de modo que en el epígrafe siguiente anali­
zaremos la posición de la doctrina alemana contemporánea. Basta subrayar có­
mo la cuestión cuenta con autores clásicos.

109Vallet de Goytisolo, citado anteriormente, pág. 428 y ss.
“ “Francisco Suárez S.J. De legib u s I De Natura legis E dición crítica b ilin gü e por Lu­
ciano Pereña y la colaboración de E. Elorduy V. Abril C. Villanueva y P. Suñer. Con­
sejo Superior de Investigaciones Científicas. Instituto Francisco de Vitoria. Madrid
1971, págs. 20 y ss.
111Suárez, citado anteriormente, pág. 27.
112Suárez, citado anteriormente, pág. 37.
n3Margherita Isnardi Párente: Le volu n tarism e d e J e a n B odin; M aim odi ou D uns Scot?
en Jea n B odin. V erhandlungen d e r in tem a tio n a le B odin T agung in M üncbenV etley C.H. Beck München 1973 págs. 39 y ss.

134



2.

La distinción Gesetz =/ = Recht en la doctrina
alem ana en la época w eim ariana

En 1932, es decir en pleno período de la República weimariana Cari
Schmitt114 analizó el sistema de legalidad de los Estados con legislativo-parlamentario. Entonces el incisivo autor se planteó, críticamente, la presunta armo­
nía entre el Derecho y la ley, la justicia y la legalidad, el contenido y sus aspec­
tos procesales típicos del Estado legislador. Puesto que el legislador y el Estado
de legislación ( Gesetzgebungstaat) naturalmente son una misma cosa, toda con­
currencia entre legislador de cualquier tipo y una relativización recíproca del con­
cepto de ley se destruyen. El legislador del consiguiente Estado de Legislación
posee el monopolio de la legalidad. Esto sucede si la confianza en el legislador,
en la armonía entre Derecho y decisión legal cesa. En el Estado de Legislación se
sostiene un concepto de ley independiente de cualquier contenido. No es me­
nester recordar que durante el III Reich la reducción de la ley a la voluntad om­
nímoda del Fiíht'GT impidió la distinción metodológica entre Recht u n d Gesetz d e
modo que la ley era la ley que había que obedecer sin duda alguna. Este argu­
mento fue invocado por los defensores de los inculpados por crímenes de gue­
rra en Nüremberg. Consecuencia lógica de la identificación anterior por el vo­
luntarismo positivista desvalorizado, de la voluntad de los órganos legislativos
desvinculados de cualquier fundamentación ética subyacente inspirada en el con­
cepto del Derecho en cuanto punto de vista sobre la justicia.
Volviendo a Schmitt,115 conviene no olvidar lo que escribió en 1928
en su Verfassungslehre, vertida al castellano por el académico y antiguo profesor
de Derecho Político Francisco Ayala. Es importante reproducir lo que en esa fe­
cha escribió Schmitt sobre el asunto que nos ocupa al recoger una opinión del an­
tiguo Rector de la Universidad de Berlín H. Triepel. Veamos: -Cuando H. Triepel
critica el abuso de la facultad de legislar del Reicbstag, y dice -La ley no es sagra­
da; sólo el Derecho es sagrado; la ley se encuentra sometida al Derecho (Home­
naje a Kahl, 1923 pág. 93) habla aquí la conciencia de aquella vieja tradición del
Estado de Derecho; pero el contraste no es de Derecho y ley, sino de un concep­
to bien entendido de ley, distinto de un formalismo desesperado que caracteriza

Legalitat u n d L egitim itál (publicado en 1932 y ahora en V erfassungsr e ch tlich e A ufsatze a u s d en Ja h ren 1924-1954 M ateriellen zu e in e r V erfassungsrech tsleh re 2.* ed. Duncker und Humblot Berlín 1973, págs. 276-277.

' “ Card Schmitt

115Sobre los pros y los contras de la vuelta a Schmitt. Cfr. mi artículo -¿Volver a Sch­
mitt? en «Estudios sobre Cari Schmitt-. Veintiuno Colección. Madrid. Coordinador
Dalmacio Negro. Madrid 1966 págs. 287 y ss.

135



como ley todo lo que surge en el procedimiento.prescrito por la legislación. Tam­
bién resulta fundado por lo que se refiere al contenido, pero mal expresado, cuan­
do J. Goldschmidt construye la palabra nomocracia para la lucha contra el abuso
del poder legislativo (Jur. Wochenschrift) 1924, págs. 245 y ss) Lo que precisa­
mente falta es el nomos, y el abuso consiste en desconocer el m ínim um que de­
be quedar del viejo concepto racional de ley auténtica, en desconocer el carácter
general de la norma jurídica. Todo lo que se diga del imperio de la ley o del im­
perio de la norma, todas las expresiones relacionadas con la normatividad, son en
sí mismas contradictorias y confusas cuando desaparece ese carácter general y
puede pasar por «norma» o «ley», cualquier mandato, cualquier medida»116.
El asunto de la contraposición entre Recht u n d Gesetz siguió preo­
cupando a Cari Schmitt después de la Segunda Guerra Mundial, así en 1974, pu­
blicó un sugestivo libro titulado D er Nomos d erE rd en . Vólkerrecht des lus p u blicum eu ropaeu m . Dumcker & Humblot Berlín117.
En efecto, el maestro alemán, después de un análisis filológico del
término germano Gesetz apuntando sus orígenes teológicos, especialmente la tra­
ducción de Lutero de la Biblia, forjador del alemán moderno, nos dice que la ex­
presión «...ha tenido la mala fortuna de perder, precisamente con los juristas, su
carácter sagrado, sus posibilidades de tener un sentido sustancial». Añade, más
adelante, (pág. 54): «la discusión científica alrededor del nomos ha sido hasta aho­
ra confusa debido a que la mayoría de los juristas aun continúan utilizando el len­
guaje del siglo xix de los tardíos positivistas». «La cruz más pesada de su vocabu­
lario, sin embargo, es la palabra Gesetz. Esta ha sufrido, en cuanto legalidad todos
los embates de la burocracia estatal» ...la cual, naturalmente ha de atenerse a las
disposiciones que son dictadas por el centro de mando competente. Para ella y
para la ciencia jurídica relativa a ellas, esto es positivismo». Aquí Schmitt reenvía
a consideraciones expuestas en su Legalitüt u n d Legitim itát en 1932.

3.

Sigue, en la doctrina alem ana actual

Aunque esta cuestión persiste como un auténtica cru x iuris ha sus­
citado amplia controversia motivda por el artículo 20.3 de la ley Fundamental de

116Carl Schmitt: «Teoría de la Constitución» (trad. F. Ayala). Editorial Revista de Dere­
cho Privado. Madrid, s.f. págs. 165-166.
117Cfr. la traducción española de Dora Schilling. Centro de Estudios Constitucionales
Madrid, 1979 págs. 52 y ss.

136



la República Federal de Alemania que, como es sabido establece: «El poder le­
gislativo está obligado a respetar la Constitución; el poder ejecutivo y los tribu­
nales están obligados a respetar la ley y el Derecho».
Para Kaul Stern118 el pensamiento jurídico no es sólo una reflexión
lógica porque además, se relaciona con valores ( W ertbezogen) es decir la Cons­
titución y la ley se orientan a valores; la orientación a los valores de la dogmáti­
ca jurídica es imprescindible en la ciencia del derecho político. Aun más, la Cons­
titución contiene en gran medida decisiones axiológicas. Así ocurre en los derechos
fundamentales que se contemplan como un sistema valorativo y cultural. Aquí
Stern se apoya en la conocida tesis de Rudof Smend. La Constitución es un con­
junto de valores, principios y expresiones básicas.
A mayor abundamiento119 los padres de la G rungesetz evitaron los
errores del precedente weimariano sobre el Estado de Derecho de modo que jun­
to al principio de legalidad se añade una nueva dimensión. Su impulo esencial
no deriva de la ley, sino de decisiones valorativas-constitucionales.
Para Schmidt-Assmann120 la fórmula Gesetz und Recht (artículo 20.3 de
la G.G.) plantea, en cuanto cuestión capital del Estado de Derecho, la relación en­
tre legitimidad y legalidad. Por otro lado, con la renuncia a la generalización de la
regulación como rasgo consitutivo fundamental del concepto de ley, es indiscutible
la pérdida de la sustancia del Estado de Derecho, porque lá concepción general,
abstracta, de la proposición jurídica previene su tratamiento arbitrario y establece
una distancia natural ante el caso concreto. La renuncia a la sustancia del Estado de
Derecho debe compensarse sea con elementos de publicidad y estabilidad, sea con
racionalidad y autoridad mediante los procesos parlamentarios. El perfeccionamiento
cualitativo de la ley conforme a la llamada Teoría de la esencia ( Wersenlichkeitslehre no es sólo capacitándolo, sino, además, señalándole una tarea delimitadora).
Así, pues, la formalización de la ley no se limita solamente según la clásica relación
jurídica, puesto que crea relaciones jurídicas entre los sujetos competentes y, en ge­
neral, entre los diferentes elementos del ordenamiento jurídico121.

118Klaus Stern: Das S taatsrecht d e r B undesrepublik D eu tschlan d Vol. 1.” Verlag C.H.
Beck München 1977 pág. 31.
119Stern, citado anteriormente, pág. 6 1 1 .
‘“ Eberhard Schmidt-Assmann, D er R echtsstaat en Joseph Isensee y Paul Kirchhof:
H andbbuch d es S taatsrecht d e r B undesrepublik D eu tschlan d C.F. Müller Juristisrecht Verlag Heidelberg 1987, pág. 1.004.
121Schmidt-Assmann, citado anteriormente, pág. 1.005.

137



Según el profesor Schmidt-Assmann122 en la borrosa ( u n dscharfen )
fórmula de la ley * Derecho, la Constitución introduce una cuestión básica del
Estado de Derecho (R echtsstaatlichkeif) a saber: la idea de la justicia. En esa dis­
tinción se percibe un aspecto de estética jurídica que puede como expresión de
estilo, añadirse al sobrio estilo normativo de la Constitución. La ley Fundamental
no pierde de vista que también una legalidad que vincula al poder estatal puede
dañar a su legitimidad según derecho. Dicha fórmula mantiene con firmeza que
ley y Derecho tanto de modo fáctico como general, aunque no necesariamente y
siempre, se solapan. En consecuencia, la experiencia histórica, ideológica e ins­
titucional del Estado de Derecho confluyen en el artículo 20.3 de la Ley Funda­
mental. Se manifiesta la paradoja del sum m um ius su m m a in iu ria123.
Al final de estas consideraciones este autor adoptó una posición cau­
telosa respecto al carácter vinculante de la fórmula Gesetz u n d Recht advirtiendo
que no se debe recurrir a normas suprapositivas según el propio arbitrio, apli­
cándolas rotundamente. Ernst Benda124, profesor honorario de Trier y ex Presi­
dente del Tribunal Constitucional Federal, examinó la fórmula que nos ocupa.
Merece decir algo sobre su opinión en este asunto.
Se plantea lo siguiente: si el juez, al estudiar un caso, infiere de la
ley una respuesta que conduce, a su juicio, a un resultado erróneo, surge, en­
tonces, un conflicto entre el mandato de la seguridad jurídica y la justicia. La vin­
culación a la ley y al Derecho afecta a la legislación de modo que debe evitarse
tal conflicto. Así, pues, como sostiene Scheuner, la regulación de tal supuesto de­
be resolverse según el espíritu de la justicia y de la igualdad.
No voy a extenderme más sobre la posición de otros autores ger­
manos actuales para no acumular nombres, obras y opiniones. Es un tema que
sin duda continuará suscitando comentarios. El motivo de insertar la fórmula del
artículo 20.3 (LFRFA) puede también percibirse como una reacción contra la dolorosa práctica judicial del IIIR eich al identificar el Derecho y la Ley según la con­
cepción nacionalsocialista.

122Schmidt-Assmann, citado anteriormente, pág. 1.007.
123Schmidt-Assmann, citado anteriormente, pág. 1.008.
124Ernst Benda: H anbuch d es V erfassungsrecht d e r B undesrepublik D eu tschlan d ed.
por Ernst Benda-Werner Maihofer-Hans Jochen Vogel. Walter de Gruyten BerlinNueva York 1983, pág. 487.

138



4.

Sigue. Algunas observaciones de filósofos
del derecho alemanes sobre la cuestión

También los iusfilósofos germanos se han ocupado de este proble­
ma. Nos limitaremos a recordar las posiciones de Larenz125 y de Radbruch126. Es
lógico que lo trataran por su conexión evidente con la filosofía.
Karl Larenz127 al subrayar la importancia de la jurisprudencia para la
p rax is jurídica advierte que la obligación de resolver el caso que estudia el juez no
le permite retrasar su decisión hasta que la cuestión haya sido «...plenamente dis­
cutida por la dogmática y haya encontrado una solución convincente; Tiene que
«arriesgar» una resolución, aunque no sea capaz de apuntalarla plenamente con ra­
zones» «...debe fundamentar su resolución, al menos tanto le sea posible con argu­
mentos jurídicos esto lo exige su vinculación constitucional a la «ley y al Derecho».
La jurisprudencia como ciencia exige fundamentar y asegurar unos
enunciados «...con métodos hermeneúticamente admisibles de pensamiento orien­
tado a valores, y que, en cambio, se abstenga juicios de valor y decisiones no
fundamentales»128.
A mayor abundamiento, afirma que una «época que identifica al De­
recho con la ley y esta con la voluntad del legislador, así como una concepción
instrumental del Derecho o una concepción por la cual valen más la seguridad
jurídica y la calculabilidad de las resoluciones, que la justicia, propende a redu­
cir la facultad del juez respecto a la interpretación de las leyes y a veces el desa­
rrollo abierto del Derecho»129. Me interesa añadir algo sobre la posición de Rad­
bruch130 después de su llamativa «conversión» a postulados axiológicos.
En efecto, nuestro autor al desarrollar su tesis del Derecho como superador de la ley, el positivismo puede sintetizarse con la fórmula «la ley es la

125Karl Larenz: «Metodología del Derecho (trad. Marcelino Rodríguez Molinero) 29 ed.
Editorial Ariel. Barcelona-Caracas-México 1980.
126Gustav Radbruch: P rop ed éu tica alia filo so fía d e l diritto (V orchscbule d e r R echtsph ilosop h ie A cura de Dino Psini-Traduzione di Dino Pasini e Cario A. Agnesotti. G.
Giappichelli Editore Torino 1959.
127Karl Larenz, citado anteriormente, pág. 226.
128Larenz, citado anteriormente, pág. 339 y ss. Sobre el orden de los valores. Pág. 408.
129Larenz citado anteriormente 361. Cfr. también su «Derecho civil. Parte General» (trad.
y notas de Miguel Izquierdo y Macías Picavea). «Revista de Derecho Privado» Edersa Madrid 1978 págs. 87-88.
130Radruch, citado anteriormente, pág. 232 y ss.

139



ley». Esta fórmula deja indefensa a la ciencia jurídica y a la administración de la
justicia alemana contra la arbitrariedad. Radbruch se planteó una serie de pre­
guntas recordando el desastre sangriento de la Alemania hitleriana, donde la te­
sis de la ley es la ley se aplicó con las consecuencias terribles que a su abrigo se
produjeron; Después «...de un siglo de positivismo jurídico ha surgido, potente­
mente, la idea de un derecho por encima de la ley, de tal manera que incluso le­
yes positivas pueden representarse como agravios legales».
Al terminar este epígrafe me interesa señalar la germanidad de la dis­
tinción ley ^ Derecho establecida por los autores examinados. Quiero decir que
es una dicotomía muy alemana. Lo es porque cuenta con raíces de la filosofía ger­
mana y, además porque, insistimos, es una respuesta al amargo recuerdo del III
Reich. En definitiva, la renuncia a la distinción entre ley y Derecho significa la
absolutización del poder legislativo. No es suficiente la tesis de Jellinek de la autolimitación; solución tautológica. ¿Y si el poder legislativo no se autolimita o si
lo hace reservándose la facultad de desautolimitarse? En consecuencia, el positi­
vismo legalista no resuelve la cuestión con la grave consecuencia que los dere­
chos humanos quedan amenazados.

$.

Sigue. La cuestión en otros autores contem poráneos

Hemos visto que la fórmula ley y Derecho es típicamente germana.
Esto no significa que se haya limitado al ámbito alemán. Ciertamente por influjo
del artículo 20.3 de la LFRFA. En la doctrina francesa, el neopositivista y excelen­
te jurista Favoreu131 afirma rotundamente que para él la relación Derecho y ley no
coincide con la tesis de Hayek en su obra «Derecho, legislación y libertad». Du­
rante todo el siglo pasado y en la primera mitad del actual se asimiló, al menos en
Europa, Derecho y ley132. La legalidad incluye la constitucionalidad133. La ley apa­
rece como concrección de los principios establecidos por la Constitución, y, a su
vez, la ley se concreta mediante los reglamentos. Así, volvemos a la construcción
kelseniana. La justicia constitucional corrobora la modernidad de esta afirmación134.
En definitiva, la teoría de Favoreu sigue la posición sostenida por el clásico Carré de Malberg. Opinión contraria, que merece reproducirse es la mantenida por

131Louis Favoreu:

Droit et loi en d roitp rivé. Se incluye en la obra citada en nota 30

pág. 9.
1,2Favoreu, citado anteriormente, pág. 11.
'«Favoreu, citado anteriormente, pág. 12.
'«Favoreu, citado anteriormente, pág. 13.

140



Flory135. Según este intemacionalista, la distinción entre Derecho * ley implica
que el Derecho recaba otro origen que el órgano legislativo. Esta confrontación
supone la revisión de los dogmas del positivismo jurídico. Según este autor la ley
nunca es la expresión de la voluntad general porque en este ámbito no hay le­
gislador, sino partes contratantes136.
La democratización y la aparición de una sociedad internacional mu­
cho más amplia replantea la distinción entre Derecho y ley de modo que la ley va
a ser rechazada por los nuevos Estados invocando el mismo formalismo permitién­
doles sostener que su consentimiento no fue solicitado antes de la descolonización137.
En una sociedad configurada por la civilización occidental se trata
de pasar a una sociedad multicultural cuyos nuevos miembros se comprénden y
piden que él reconsidere su propia apreciación de las «naciones civilizadas» a te­
nor del siglo pasado. Todas las naciones — sigue Flory— son civilizadas y el de­
recho internacional debe ser del conjunto de la sociedad internacional138.
No pretendo exponer, en forma de recensión, las opiniones de otros
juristas que se ocupan del asunto en el volumen mencionado donde aparecen sus
escritos. Me limitaré a indicar la acertada y sugerente exposición de Atias139, de
Seriaux140 de Orials141, de Ricci142 y Wintgens143 que coinciden con mi opinión so­
bre tan importante tema.
Del mismo modo me remito al sugestivo libro de Morelli144 que de­
dica sustanciosas páginas a la distinción entre Derecho y ley. Comienza su estu­
dio afirmando rotundamente que quien niega la existencia de normas metaesta-

135Maurice Flory: D ro itetlo i en d roitp rivé, incluido, también, en la obra mencionada
en nota 30, pág. 47.
136Citado anteriormente, pág. 49137Citado anteriormente, pág. 50.
138Citado anteriormente, pág. 138.
139Christian Atias: La d istin ction d u d roit et d e la loi en d roit p r iv é fr a n g a is con tem p ora in , citado anteriormente pág. 77 y ss.
141Stéphane Riáis: Des d roits d e l ’b o m m e aux lois d e l'hom m e Q uelques observation s
su r le glissem en t d u iu sn a tu ra lism e m o d e m e au volu n ta rism e révolu tio n n a ire ci­
tado anteriormente pág. 9 y ss.
142Jean Claude Ricci: Droit et loi ch ez les legalistes, citado anteriormente pág. 107.
,43Luc Wintgens: -La n o u velle réth oriq u e et le d roit loe. cit. pág. 140 y ss.
144Gerardo Morelli: II diritto n a tu ra le n elle C ostituzione m od em e, Dalla -d o ttrin a p u ­
ra d e l diritto al «Sistema del ordenamiento democrático positivo-. Vita e Pensiero.
Pubblicazioni della Universitá Cattolica. Milano. Milano 1974.

141



tales, en el plano jurídico, incluyendo al legislador constitucional, sea constitui­
do y/o constituyente, niega de hecho al ordenamiento positivo145.
Esta afirmación mantenida al inicio de su obra podría parecer a algu­
nos una petición de principio. Contradice lo mantenido por Favoreu. La diferencia
entre ambas tesis radica en la extensión, mientras el profesor francés presenta con
brevedad su escrito, como el mismo apunta, el profesor Morelli va desarrollando a
lo largo de su estudio las razones que le asisten de manera coherente.
Como es sabido, la doctrina italiana desde su fundador y renovador
V.E. Orlando, sigue el llamado método técnico-jurídico de modo que, salvo es­
casas excepciones, desde entonces contemplan y desarrollan una especie de cons­
tructivismo jurídico matizado por Santi Romano con su teoría del ordenamiento
jurídico-institucionismo, critico del normativismo kelseniano. Después la teoría
de la Constitución en sentido material de Mortati y de sus seguidores, el reclamo
de la función de los partidos políticos, el recurso al método comparado de Vergottini y sin olvidar la doctrina del in dirizzo p olítico de Crisafulli, matizaron, y
atemperan, los residuos positivistas y las recientes tendencias neopositivistas de
los autores franceses y españoles.
Es cierto que el desprecio a los elementos metajurídicos, extranor­
mativos, y socieconómicos no es tan fuerte en la doctrina italiana. También, es
verdad, que sus más notorios representantes se han esforzado en consideracio­
nes correspondientes a coordenadas normativo-institucionales a las que se abre
el método técnico-jurídico. Así Martines (fuerzas políticas) de Vergottini (oposi­
ción política).
Me ha sorprendido, gratamente, la tesis sostenida por el profesor Baldasarre146 en un reciente trabajo. El antiguo Presidente de la Corte Costituzionale postula la necesidad de modernizar la teoría y métodos del derecho constitu­
cional italiano. Es menester ineludible: «introducir el parámetro de la modernidad
cultural en la teoría y método de la ciencia constitucional italiana»147. Así como la
correlativa necesidad de dar «a semejante exigencia una respuesta adecuada a
nuestra tradición jurídica a través de una teoría constitucional de los valores»148.

145Morelli, citado anteriormente, pág. 5.
146Antonio Baldesarre: «Constitución y teoría de los valores* en «Revista de las Cortes
Generales» n.a 32, Segundo cuatrimestre 1994, pág. 7 y ss.
147Baldassarre, citado anteriormente, pág. 8.
148Baldesarre, citado anteriormente, pág. 34.

142



El autor describe las raíces históricas y teóricas del formalismo predominante en
la doctrina constitucional italiana; el influjo germano sobre aquella emitiendo jui­
cios y comentarios muy acertados.
Al final de su artículo examinó la teoría constitucional como teoría
de los valores constitucionales con la que coincido porque, hace tiempo, la de­
fiendo en mis escritos. Recomiendo la lectura de este estudio cuyas reflexiones
pueden aplicarse para comprender y explicar, interpretar y aplicar nuestro orde­
namiento fundamental desde su dimensión axiológica149.

IX .

1.

IUSNATURALISMO CRÍTICO-IUSPERSONALISTA
COMUNITARIO, FUNDADO EN VALORES

Fundamentos iusnaturalistas y axiológicos
de la persona

El concepto de persona deriva de la filosofía griega. Procede, como
dice Werbick150 de la unión de dos tradiciones terminológicas (prosopon e hipostasis) siempre en permanente tensión. Es un concepto básico en la doctrina de la
trinidad: una substancia, tres personas (Tertuliano).
La reelaboración posterior del concepto de persona se debe a Boe­
cio (482-525), el -último romano y el primer escolástico». Entendía como perso­
na la ration alis n atu rae in dividu a substantia.

149Al terminar esta parte, me interesa señalar la profunda impresión que sentí al le­
er la obra del filósofo Louis Lavelle sobre la existencia y el valor: L’ex isten ce et
la valeur. Legón in n a u g u ra le e t resu m és d es co u r s a u C ollége d e F ra n ce (19411951). Préface de Pierre Hádot. Documents et inédites du College de France 1991
págs. 32-33. (El problema de la existencia no puede disociarse del problema del
valor, pág. 110. Carácter de los valores económicos, págs. 112-113 y los valores
morales).
I50Jürzgen Werbick: «Diccionario de conceptos teológicos» citado anteriormente, pág. 228.

143



Santo Tomás De Aquino siguió la línea de Boecio subrayando, en el
plano metafísico, que la substancia no se apoya en ningún otro ente. De modo
más explícito — explica Werbick— que Boecio y Santo Tomás entienden, la sub­
sistencia espiritual de la persona como retomo a sí mismo. Así la autonomía se
actualiza en el sentido de que al relacionarse con todo lo demás se relaciona con­
sigo misma y así misma se sostiene.
No es menester subrayar el potente influjo que el concepto teológi­
co de persona ejerció sobre el iusnaturalismo continuando afirmaciones de filó­
sofos y juristas grecolatinos como Hermogeniano: Omne tus ca u sa hom in is con s­
tituía est; de Cicerón y de Séneca: H om o res sacra hom ini. Como precursor del
Renacimiento contamos con el catalán Ramón Sabunde (muerto en 1436) que se­
ñaló al hombre como centro de la naturaleza que asciende a Dios. Ya entre los
renacentistas Pico de la Mirándola151 y la famosa élite intelectual europea Santo
Tomás Moro, Erasmo de Rotterdam y el valenciano Luis Vives cuyas relaciones
de amistad y admiración intelectual entre ellos son conocidas. La majestad de la
persona es imprescindible si consideramos al hombre considerando de sus con­
notaciones lógicas, ontológicas y deontológicas. El conocimiento de la persona
exige una comprehensión de su naturaleza espiritual, de su dignidad. Mientras
los supuestos infraespirituales desaparecen completamente a servicio de la es­
pecie, la persona tiene su destino y su fin que están por encima del bien de la
especie y del todo social. Ello lleva al personalismo no sólo como movimiento
además como categoría. La persona es una manifestación ontológica y además
deontológica. Es anterior y está sobre el Estado. Este último tiene que reconocer
y proteger su dignidad.
En tanto que la persona aparece como res ad m irabilis se compren­
de su majestad (Pico de la Mirándola) acreedora de respeto porque ha sido cre­
ada a imagen y semejanza de Dios, porque hay que considerarla no como un me­
dio sino como un fin y es causa segunda de la Creación152.

151Juan Pico de la Mirándola (1463-1494) autor del famoso: «Discurso sobre la digni­
dad del hombre*. Cfr. el certero análisis que hacen de sus ideas Giovanni Reale y
Dario Antiseri en su «Historia del pensamiento filosófico y científico* Vol. II. «Del
Humanismo a Kant (trad. Juan Andrés Iglesias). Editorial Herder Barcelona 1988,
págs. 81 y ss.
152Sobre la doctrina de la Creación. Cfr. Juan Luis Ruiz de la Peña: «Teología de la Cre­
ación* 2.a ed. Editorial Sal Terrae Santander 1986. Sobre el hombre como imagen
de Dios. Cfr. del mismo autor: «El don de Dios. Antropología Teología especial. Edi­
torial Sal Terrae. Santander. 1991.

144



De este modo el examen iusnaturalista y axiológico de la persona,
explica satisfactoriamente, el motivo capital que fundamenta el ordenamiento
constitucional.
Ese examen contempla a la persona no de modo estático ni indivi­
dualista sino de manera dinámica. Así el artículo 10.1 habla del libre desarrollo
de la personalidad y lo mismo el 27.2 y el 45.1.
No es menester insistir en la función primordial que ejerce el iusnaturalismo crítico para promover y remover los obstáculos para facilitar la efecti­
vidad de la libertad e igualdad del individuo y de los grupos en que se integra.
A mi juicio, el término individuo no cuadra con la vatio y telos de la norma trans­
formadora de la sociedad porque el propósito de la disposición 9 2 inspirada en
la justicia social, no contempla al hombre uti singulis, sino uti sociu s según se
desprende del artículo 2.a de la Constitución italiana.

2.

El iusnaturalism o com unitario com o finalidad valiosa

Si partimos de la conocida dicotomía Comunidad * Sociedad esta­
blecida por el sociólogo alemán F. Tónnies, en 1887, podríamos afirmar que el
iusnaturalismo es antes comunitario que societario. Ahora bien, esto hay que ma­
tizarlo porque la inclinación típicamente germana a servirse de pares de con­
ceptos, y aun de triadas, como sociedad abierta * sociedad cerrada de Popper;
disyunción irreductible entre amigo y enemigo para explicar el concepto de lo
político (Schmitt); solidaridad por semejanzas y solidaridad por división del tra­
bajo (Durkheim y Duguit); normativismo-decisionismo y pensamiento según ór­
denes concretos (Schmit), etc., corren el riesgo de establecer contraposiciones rí­
gidas que no coinciden plenamente con la realidad. Se pueden advertir, anticipos
societarios en la Comunidad y residuos comunitarios en la Sociedad y en otras
dicotomías y tricotomías ocurre lo mismo.
En la obra de Tónnies, sobre la que gravita cierto influjo romántico, lo
que nos interesa es resaltar que el mundo comunitario regido por la voluntad esen­
cial ( Wessenswill) implica elementos morales, de sentimientos que se atenúan o ter­
minan por desaparecer en el mundo societario regido por el cálculo y la voluntad
societaria. (Kürwille). Según esto la lengua, las creencias religiosas, son ejemplos
comunitarios en tanto que el mercado lo es de carácter societario. Estos ejemplos
no deben trivializar la profundidad del pensamiento de Tónnies ni tomarse como
modelos unilaterales para organizar la convivencia. En sentido semejante se mueve
Theodor Litt (1880-1962) maestro, como señalábamos antes, de Rudolf Smend.

145



Según el Vries153 Comunidad frente a Sociedad «...designa aquellas
configuraciones sociales que descansan en una unidad de actitud, amor y aspi­
ración moral. La plena comunidad de vida no parece necesaria para la “Comuni­
dad” pero sí la elevación personal de sus miembros». A juicio de este autor, no
cabe negar a la comunidad una Constitución para garantizar, al menos a la larga,
una búsqueda eficaz de sus fines. En suma, la captación o comprehensión de lo
que sean Comunidad y sociedad me parece que sigue el camino del método Verstehen (comprehender corresponde al mundo de las ciencias del espíritu y no al
de las ciencias naturales como sugirió Dilthey, y siguió Rickert pasando luego por
Husserl y a la filosofía de los valores recibido por Smend en su Integrationslehré). En este orden de cosas, el iusnaturalismo comunitario significa una mayor
atención a las motivaciones profundas de la convivencia humana. Ello no quiere
decir retroceder a tradiciones anquilosadas, a un mundo pasado exaltado por el
romanticismo restauracionista, ni a una condena del progreso cultural, científico,
político y social porque contrastaría con la índole crítica del iusnaturalismo.
El iusnaturalismo comunitario entraña la vuelta a los valores im­
prescindibles para la sociedad civil respetuosa de la persona. Significa también
la crítica de las estructuras políticosociales que impiden la plena libertad y desa­
rrollo de la persona.

3.

El iusnaturalism o com o iuspersonalism o

La persona no es una simple máscara que desempeña un papel en el
gran teatro de mundo. Ciertamente la persona cumple un papel en la sociedad; y
en el Estado. Una tarea muy seria. Lo es porque todo hombre es criatura valiosa.
El criminal no deja de serlo por muy odiosos que sean sus delitos, sigue teniendo
dignidad Cfr. Artículos 15 y 25.2 La naturaleza humana es esencial, metafísica, y ra­
cionalmente autónoma. Por ello, el hombre tiene dignidad. Ahora bien, la afirma­
ción anterior que explican los teólogos y los filósofos cristianos necesita, una vez
reconocida, garantizarse por la Constitución y el resto del Ordenamiento Jurídico.
También requiere que se fomente el libre desarrollo de su personalidad. Este des­
pliegue no es permitido, aunque sus textos Fundamentales lo propugnen en Esta­
dos totalitarios y en las dictaduras cualquiera que sea su signo. Aun en los países
democráticos encontramos doctrinas y prácticas que lo dificultan. No obstante, sus
instituciones y procedimientos a veces se esfuerzan por corregir los abusos.

153De Vries, artículo «Comunidad- en -Diccionario de Filosofía, citado anteriormente, pág. 116.

146



El iusnaturalismo, en su función crítica, contribuye en la lucha con­
tra la arbitrariedad y la opresión. La alternancia en el poder, la crítica parlamen­
taria, los medios de comunicación de masas aportan también sus esfuerzos aun­
que tropiezan con dificultades.
La comprehensión del iusnaturalismo crítico como iuspersonalismo
confirma el contenido del Estado social y Democrático de Derecho. Este iusper­
sonalismo se funda, como vimos, no sólo en la ley, instrumento indispensable,
sino, además, en el Derecho. La letra del Estado de Derecho, Derecho con ma­
yúsculas que entrelaza la conjunción es análoga a la del Derecho, del artículo
103.1 también escrito con mayúsculas. Por lo menos desde ese punto de vista li­
teral es significativo. Aunque no es función de la interpretación constitucional
más bien compete al comentarista analizar el mayor o menor acierto de las pala­
bras de la ley o del esteticismo de su expresión, es mandato constitucional que
las normas han de interpretase según el sentido propio de sus palabras. Lo cier­
to es que el término Derecho aparece literalmente como indicamos lo cual no es
baladi. No hay desarrollo pleno de la persona sin fundamentación axiológica cual­
quier otra parece insuficiente.
La fundamentación neopositivista se mueve conforme al constructi­
vismo del método dogmático formalista. Adolece de nominalismo jurídico. La legitimación-fundamentación de los valores superiores positivista, conduce a una
desencialización, desustancialización del derecho.
Además, en lugar de buscar una fundamentación-justificación axio­
lógica por encima de la normatividad, se autofundamenta, se autolegitima, en
definitiva, absorbe la metafísica, que tanto rechaza, introduciéndola en su seno.
Si el iusnaturalismo y los valores critican el orden establecido, no le importa por­
que el ordenamiento jurídico se impone a sí mismo. Es el derecho positivo p o ­
situra, el único que vale porque es creado por los órganos estatales legiferantes.
Se deroga, se modifica e interpreta según los mandatos jurídicos estatales. Si el
Estado se concibe como de Derecho es porque los Constituyentes lo decidieron.
Así, pues, el ordenamiento jurídico estatal concebido de ese modo, en definiti­
va, es un obstáculo para el Estado social y democrático de derecho. ¿Cómo es
esto? Lo es porque el agnosticismo axiológico le deja inerme ante los enemigos
del Estado de Derecho. Lo es porque el ordenamiento tiene lagunas porque el
Estado de Derecho asi concebido sí es un Estado pero ¿de Derecho? Será un Es­
tado que manipule el Derecho. Los nuevos Príncipes contarán entonces con un
poderoso aliado. Con la clase gobernante, que utiliza el Estado como Poder, co­
mo fuerza irresistible con el que enmascaran, manipulan el derecho, si así se le
puede llamar.

147



4. Los cuatro frentes en que actúa
el iusnaturalism o critico
Conviene precisar el contenido crítico del iusnaturalismo. Vamos a verlo:
a) El iusnaturalismo crítico opera contra el positivismo jurídico en
cualquiera de sus interpretaciones. Ello no significa que no reconozca la eficacia
y logros del método técnico-jurídico correctamente entendido y aplicado.
b) Actúa, también, contra el iusnaturalismo racionalista porque es
la fuente del positivismo y del individualismo.
c) Critica las versiones obsoletas del iusnaturalismo decadente que
no fueron capaces de comprender las profundas transformaciones ocurridas en
el tránsito violento de la ideología, instituciones y estructura socioeconómica del
Antiguo Régimen al Estado liberal. Aferrado al pasado sostuvo, siguiendo a los
contrarrevolucionarios franceses, germanos, italianos y españoles, un apego ce­
rrado a los cambios acaecidos, adoptando, así, posiciones reaccionarias. La pa­
sión romántica y la reluctancia a cualquier cambio, impidió la apertura a un mun­
do y sociedad que pese al excelente estilo literario de sus representantes (De
Maistre, De Bonald, Chateaubriand, Donoso Cortés) fueron ciegos para siquiera
entrever el progreso irresistible de la libertad y de la igualdad de condiciones co­
mo comprendió el clarividente Tocqueville.
d) El iusnaturalismo crítico censura el neocapitalismo contempo­
ráneo con sus residuos individualistas y del mismo modo al socialismo estatalista, al materialismo de las democracias de corte marxista y al materialismo neocapitalista que subyuga a la persona.
Ahora bien, el iusnaturalismo crítico no es un movimiento político.
Tampoco reclama que sus defensores tengan que inscribirse en un determinado
partido. Su mensaje es comunitario y personalista. Es decir, apunta a toda la so­
ciedad, sea estatal, comunitaria o internacional.
Según esto alguien podría interpretarlo como una religión o como
un sustitutivo de esta en un mundo secularizado. En este sentido el iusnaturalis­
mo comunitario iuspersonalista vendría a ser una religión de segunda mano que
contendría un mensaje salvífico y así lo presentarían como un saber de salvación
h ic et nunc. En esta línea se admitiría una especie de iusnaturalismo no trascen­
dente sino mundanal. Así, conceptos como dignidad humana, naturaleza de las
cosas, esencia de los derechos fundamentales, primacía del Derecho sobre la ley,

148



valores superiores del ordenamiento jurídico, sobre los cuales el neopositivismo
con sus elegantes construcciones muestra incapacidad para resolverlas, serían ex­
plicadas unilateralmente desde una perspectiva inmanentista.
De esta guisa topamos con el difícil problema de la fe y de las cre­
encias religiosas. Ya dijimos que el iusnaturalismo no versa, sobre la fe puesto
que esta última no es natural, sino sobrenatural en cuando don divino. A quien
no cree en lo sobrenatural, o ha perdido la fe, no puede imponérsela. Así, pues,
el iusnaturalismo no es fideístico. No encuentro en los textos bíblicos en el de­
cálogo, un mandamiento que hable del derecho natural, si bien todos los man­
damientos se dirigen a todos lo hombres y, a mayor abundamiento el mensaje de
Cristo no contradice la ley natural. Tampoco los valores son artículos de fe a pe­
sar de su superioridad, jerarquizado, aunque se hable, metafóricamente, del cie­
lo de los valores.
La trascendencia del iusnaturalismo no es de índole estrictamente re­
ligiosa. Si la ley natural participa de la ley eterna por la criatura racional y, a su
vez la ley positiva se deriva de y se apoya en aquella, se infiere que no versa so­
bre la naturaleza física cuyo examen corresponde a las ciencias naturales con sus
correspondientes regularidades, sino a la naturaleza humana cuyo entendimien­
to compete a las ciencias de la cultura donde mora el derecho, en cuanto este re­
aliza valores en la sociedad.
A veces la sociedad se aparta, o tergiversa, la naturaleza o la traicio­
na mediante sofisticaciones, manipulaciones y terribles excesos (Hiroshima, Nagasaki, Auschwitz). En estos casos cuando la cultura, mejor dicho la civilización,
rompe con la naturaleza el hombre paga esta desviación, aquí cobra sentido el gri­
to de Rousseau: ¡volvamos a la Naturaleza! El concepto de naturaleza desde el pun­
to de vista antropológico, y filosófico, que informa al iusnaturalismo crítico, con­
cebido como iuspersonalismo comunitario, es, metafísico lo cual no significa que
desconozca la textura psicofísica del hombre. Se basa en elementos ontológicos y
estimativos. En este orden de cosas, en la medida que el iusnaturalismo no reli­
gioso admite aquellas bases, su convergencia con el iusnaturalismo apoyado en la
fe cristiana es fácil porque los dos critican y superan el positivismo jurídico. No
nos atrevemos a decir que el iusnaturalismo increyente coincide con el cristiano
porque es una evocación del religioso o aun que le satisfaría creer en el. No de­
ben entremezclarse, apologéticamente, las creencias con las ideas.
Por otro lado, un iusnaturalismo concebido como instrumento, más
o menos coercitivo, puede degenerar en fundamentalismo opresivo o por lo me­
nos en antipático, que desprecia la tolerancia, imprescindible para la vida civil.

149



En definitiva, es difícil el desarrollo completo de la persona y de sus
derechos inviolables, sin fundamentos axiológicos. El iusnaturalismo crítico, fun­
dado en valores y concebido como iuspersonalismo es la mejor ayuda para la es­
peranza humana en un mundo que ha visto cómo la excesiva secularización ha
roto, u olvidado, sus lazos con la trascendencia.

X.

EL IUSNATURALISMO CRÍTICO, IUSPERSONALISTA
Y COMUNITARIO

1.

El iusnaturalism o critico personalista frente
al enm ascaram iento de la persona. M áscara
y convivencia auténtica en la sociedad política

Hemos dicho algo sobre la etimología de la persona: amplificar el
volumen de la voz mediante una máscara que utilizaban los actores en las re­
presentaciones teatrales. Otras acepciones se refieren a desempeñar un papel en
la sociedad y a representar a la civitas ( civitatisperson am generé). Por su parte
la representatio es la acción de poner algo ante los ojos ico ra m pu blicum ). Ha­
cer patente lo que está latente. No voy a detenerme mucho en la crítica marxista
de la sociedad burguesa en cuanto enmascaradora de la explotación del proleta­
riado por ser conocida y de su replanteamiento con otros matices. En las condi­
ciones del capitalismo el derecho y el Estado se ponen al servicio de los capita­
listas disfrazando con retórica y ficciones el discurso normativo, institucional y
funcional de los aparatos del poder. En este sentido el sistema económico frío,
calculador dispone del beneficio exclusivo de los medios de la producción. Para
que esta situación sea tolerable la publicidad y la propaganda son instrumentos
útiles que adormecen al pueblo. La parafernalia del Estado de Derecho, las de­
claraciones de Derechos, la separación de poderes, las Constituciones, las elec­
ciones, etc. enmascaran la dura realidad de la enajenación de los trabajadores.
No se me oculta que hace tiempo los partidos comunistas europeos
han aceptado y apoyan las instituciones básicas que acabo de mencionar, aun­
que consideren que operan dentro de estructuras socioeconómicas impuestas que
deben corregirse. El paleomarxismo y sus conocidos intérpretes han sido susti­
tuidos por personas y grupos que reconocen el papel importante que aquellas

150



instituciones cumplen. Con todo hay que acomodarlas a una sociedad solidaria,
justa, avanzada. Los primeros socialistas fueron liberales desencantados (Sismondi)
la renovación de los comunistas europeos ha significado el repudio del terror estalinista y de la violencia para conseguir sus objetivos. En la actualidad el nuevo
h om o oeconom icus cuyo talante frío y calculador condicionado por la economía
del mercado neocapitalista enmascaren, de modo más atenuado, las relaciones
interhumanas en el Estado de bienestar establecido después de la segunda gue­
rra mundial. En compensación la política económica del desarrollo, del trabajo
para todos, de la planificación de la industria, de la productividad, contribuyeron
a la verdadera reconstrucción de Europa con la ayuda norteamericana (Plan Marshall), excluyendo a España por carecer de instituciones democráticas. El llamado
milagro alemán siguiendo el modelo de una economía social de mercado se con­
sideró como un avance importante. Así la política económica del Canciller Erhard
fue celebrada como un éxito.
La bibliografía sobre el asunto es extensa. Por otro lado para auto­
res como Otta Sirk154 el problema consiste en encontrar una tercera vía entre el
capitalismo y el socialismo a fin de establecer un orden socioeconómico más justo.
Empero los años de vacas gordas acaban, la crisis del petróleo, el
exceso de burocracia, el aumento de la población y las indudables frustraciones
que surgieron del W elfare State cedieron el puesto al llamado Estado del males­
tar: de este modo la crítica socialista y comunista recibió nuevos bríos señalando
las insuficiencias enmascaradas por el neocapitalismo. Diversos representantes
de la escuela de Frankfurt155 señalaron el déficit del Estado social de Derecho: re­
torno del paro, proletarización de las estructuras sociales intermedias, carestía de
vida, falta de vivienda, desencanto ante las promesas incumplidas de la clase di­
rigente, etc.
Ante esta frustrante situación cuyas raíces no pudieron o no se atre­
vieron a arrancar los felices años de las postguerra, es natural que el desenmas­
caramiento del Estado de bienestar preocupase a numerosos pensadores, filóso­
fos, sociólogos y economistas a los que hay que añadir teólogos católicos y

154Ota Sik: *La tercera vía. La tesis marxista-leninista y la moderna sociedad industrial(trad. de Manuel Arbolí) Fondo de Cultura Económica. México-Madrid-Buenos Ai­
res. 1977.
155Cfr. la conocida obra de Wolfgang Abendroth: -Sociedad antagónica y democracia
política. Ensayo sobre sociología política», (trad. Manuel Sacristán) Ediciones Grijalbo. Barcelona-México 1973.

151



protestantes. El pasado W elfare State fue un proyecto que pese a sus logros par­
ciales terminó por ser una ilusión fugaz. A mayor abundamiento, se habló del fin
de las ideologías tesis aplicable también a la ideología neocapitalista. No puede
olvidarse la ofensiva neoliberal contra las críticas apuntadas. Recordemos entre
otros a von Mises, a Galbraith y, sobre todo a Hayek156 autor de un famoso libro
que enseguida se difundió por todo el mundo occidental y, por supuesto los es­
critos de Popper157. En definitiva, el vivir del hombre en la sociedad la confor­
mación de ésta por el derecho según una ideología (liberal, demoliberal más o
menos socializada, socialista, fascista, comunista) y dentro de unas estructuras
políticas, produce siempre un enmascaramiento de la clase dirigente (políticos,
financieros, burócratas, tecnócratas, que son portadores de máscaras más o me­
nos aparentes que condicionan — no determinan— su actuación ante la prensa,
la publicidad comercial y financiera, la propaganda de los partidos sobre todo en
las campañas electorales, la competitividad económica' cuando sus desafueros,
afectan, en mayor o menor grado, la conducta de la persona, sin olvidar la in­
formática (que pese a lo que dice el artículo 18.4 «la ley limitará el uso de la in­
formática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciu­
dadanos y el pleno ejercicio de sus derechos», existen résquicíos a cuyo través,
desgraciadamente, se filtran abusos158.
Aunque estas críticas señalan lo que pasa, algunas veces con exa­
geración, lo que interesa es conocer bien las causas que producen el malestar de
la sociedad política para aplicar la terapia conveniente.
El enmascaramiento de la vida política, económica, incluso cultural,
se debe al unidimensionalismo antropológico ya considerando a la persona co­
mo un fetiche económico, el famoso hom o aeconóm icus atribuido a Adam Smith
ya sean los fetiches contemporáneos del hom o technocraticus o del hombre in­
formatizado. Todos ellos ocultan su faz mediante la mascara del cálculo, de la
técnica, del saber, de la cultura y el arte sometidos al poder político, económico,

156Friedrich A. Hayek: -Camino de Servidumbre- trad. J. Vergara. Editorial -Revista de
derecho privado-. Madrid, 1996.
157Karl R. Popper: -La miseria del historicismo- (trad. Pedro Schwartz) Taurus Edicio­
nes Madrid, 1984. -La sociedad abierta y sus enemigos- (trad. de Eduardo Loedel).
Editorial Paidós. Buenos Aires-Madrid 1992. Sobre esta obra Cfr. mi monografía: -La
Constitución abierta y sus “enemigos”: Publicaciones de la Facultad de Derecho.
Universidad Complutense Ediciones Besamar Madrid 1993, págs. 21 y ss.
l5KCfr. Pablo Lucas Murillo de la Cueva: -El derecho a la autodeterminación informa­
tiva-, Tecnos Madrid 1990 y Carlos Ruiz Miguel -en torflo a la protección de los da­
tos personales automatizados en Rep n.Q89 Madrid, 1994.

152



financiero, de los medios de comunicación y de los partidos. Por tanto, la misión
del iusnaturalismo comunitario concebido como iuspersonalismó, consiste en qui­
tar la máscara que oculta su verdadera personalidad. Esta tarea es difícil aunque
no totalmente imposible. Es difícil, porque lamentablemente los pertenecientes a
esos tipos antropológicos se aferran a su correspondiente máscara. A lo sumo la
levantan un poco. Sólo en el entorno familiar o en reducido círculo de amigos la
retiran.
La tarea de desenmascarar la vida sociopolítica no por eso ha de
abandonarse. Estamos ante una lucha por la visión auténtica de la persona. Si es­
ta lucha consigue algún éxito contribuyendo a levantar el disfraz de la persona,
reconociendo y protegiendo su auténtica sustancia valiosa, se podrá vivir en co­
munidad de modo más completo. No obstante, esto sería tan sublime que para­
fraseando a Rosseau, esa comunidad tan perfecta no es propia de los hombres si­
no de los dioses.

2.

¿Hasta qué punto el derecho constitucional
enm ascara la realidad política?

Parece reiterativo decir que para pensadores como Nietzsche el Es­
tado es el monstruo frío, del más frío de los monstruos y en esa línea el anar­
quismo lo califica como mal absoluto. Añadamos que si el derecho es producto
del poder estatal único legiferante, entonces corre el peligro de convertirse en un
instrumento temible.
Esta argumentación puede considerarse errónea vista desde el libe­
ralismo que lo considera como mal necesario pero no absoluto. En efecto, ¿aca­
so no se debe a la ideología liberal y al iusnaturalismo individualista que inspiró
luego al Estado de Derecho el rescate de los derechos del hombre?
Sólo si se niega que el derecho es anterior al Estado y que este últi­
mo ha de someterse al derecho cabe hablar de Estado de Derecho.
La experiencia política de muchos países confirma que el Estado,
hasta ahora, máxima manifestación de la cultura política euroatlántica, dispone
todavía de medios poderosos para imponerse a la juridicidad. La razón de Esta­
do, los servicios de inteligencia, el control de algunos medios de comunicación,
etc. condiciona que el Estado se «justifique» (?) cubriendo su demoníaca faz. Así,
pues, asistimos a la manipulación sinuosa, encubierta, de los dirigentes políticos,
de partidos que se autodenominan democráticos, de las garantías e instituciones

153



que caracterizan al Estado de Derecho. Así, se corrobora nuestra tesis que una
cosa es ten er un Estado de Derecho y otra harto diferente estar en él.
Si no se respeta el contenido esencial y estimativo del Estado de De­
recho, aunque éste lo enuncie su Carta Magna, es inútil hablar de un auténtico
Estado de Derecho. El hecho de que los Estados autoritarios y aun más los tota­
litarios contengan disposiciones en sus textos fundamentales similares a los de
los Estados ajustados al derecho, operan en la realidad contra el contenido y sen­
tido de un Estado sometido a normas previas elaboradas por un ordenamiento
representativo. Ahora bien, cuando en Estados democráticos con Constituciones
que proclaman los postulados del Estado social y democrático y, no obstante uti­
liza, su clan dirigente, procedimientos arbitrarios, injustos, incluso adoptando me­
didas delictivas, no sólo significa rendirse, conscientemente, al monstruo estatal,
es algo más, es un escándalo, un sarcasmo, difícil de soportar.
La marcha progresiva del Estado de Derecho a través de sus dife­
rentes concreciones: como liberal, demoliberal, social y democrático, equivale a
un proceso intencionado de desenmascaramiento social y democrático, equivale
a un proceso coherente de desenmascaramiento de las estructuras socioeconó­
micas y de las políticas que impedían su aparición y despliegue: del individua­
lismo económico, del laisezfaire, del socialismo traumatizador, del fascismo opre­
sor de la libertad, del comunismo estatalista degradante de la persona, del
neocapitalismo tecnocrático materialista.
Nuestra Constitución se refiere a la sujección de los ciudadanos y
de los poderes públicos a aquella (art. 9-s.l); del respeto a la Constitución y a
la ley (artículos 6.s y 7.s); del sometimiento pleno de la Administración públi­
ca a la ley y al Derecho (art. 103.1). Por último, el artículo 117.1 dispone que
los jueces y magistrados están «sometidos únicamente al imperio de la ley».
Aunque cabría precisar matices diferenciales entre estos términos, me interesa
señalar mi preferencia por la expresión imperio de la ley que enlaza con la tra­
dición anglosajona del ru le o fla w y en cierta medida con el d u ep ro c ess o fla w .
Además, el preámbulo constitucional afirma como deseo de la nación españo­
la, en uso de su soberanía: «Consolidar un Estado de Derecho que asegure el
imperio de la ley como expresión de la voluntad popular». Es claro que tal aser­
ción identifica el imperio del ley con el Estado de Derecho. Muchos antes que
el ru le o f law y el R echtsstaat, un texto anónimo del Grecia clásica expresó,
bellamente lo anterior «Ellos (los atenienses) alardean de que son libres, pero
no es cierto están sometidos a un déspota: las leyes «la ley, afirmaba Aristóte­
les, es más suave que los hombres. La alabanza de la ley es un rasgo típico de
la p a id e ia griega.

154



El título que encabeza este epígrafe reconozco que es un tanto pro­
vocador. En efecto, ¿Cómo es posible admitir que el Derecho, con mayúscula, que
pueda atreverme a mantener que el derecho constitucional, enmascaran la reali­
dad política en el sentido que en párrafos anteriores he descrito? Vamos a precisar.
Ante todo es una pregunta que me planteo como una hipótesis sugerente, como una interrogación que conviene despejar. Me parece que la con­
testación es esta: El derecho, el Estado de Derecho y la concepción profunda del
Derecho a la que se refiere el artículo 103.1, no pretenden enmascarar, disfrazar
la realidad política, sino encauzarla, limitarla y ponerla al servicio de la dignidad
humana. Es el firme propósito de la normativa constitucional mencionada desa­
rrollada por la jurisprudencia constitucional. (STC, 53/85 de 11 de abril. Funda­
mentos jurídicos 3 y 4. STC 120/90 de 27 de junio. Fundamento jurídico 4.)
Aqui nos referimos a la posibilidad indeseable que el derecho posi­
tivo pervierta, enmascarando al Derecho olvidando la profunda valoración del
hombre y de sus relaciones con los demás. Por supuesto que no sostengo, ni si­
quiera insinuó, que todo derecho positivo se incline a esa perversión porque an­
tes me referí a los auténticos pervertidores y enmascaradores de la juridicidad.
Lo que me interesa explicar es que en algunas fases del constitucio­
nalismo podemos descubrir momentos significativos de enmascaramiento de la
realidad política y lo mismo puede decirse de la doctrina positivista correspon­
diente. En efecto, el constitucionalismo primerizo germano enmascaró la realidad
política de los Estados alemanes antes del II Reich, apoyaba la decisión última de
sus monarcas. La doctrina de los derechos públicos subjetivos de Gerber, ya en
el Imperio guillermino, emprendió el mismo camino con Paul Laband jurista «ofi­
cial» del Reich y con Georg Jellinek. Basta releer la famosa conferencia de Lassalle contestando a la pregunta. ¿Qué es una Constitución?159 para corroborarlo. La
Constitución de 1871 enmascaró los auténticos poderes del Kaisertum: los Ju n ker, la burguesía, el ejército, los obreros como factores reales de poder.
Durante la República de Weimar, su Constitución de 1919 no armo­
nizaba con la realidad sociopolítica y la doctrina y los comentaristas de la misma
con su positivismo y agnosticismo contribuyeron, según opinión de algunos un
poco exagerada, a la reductio a d hitlerum.

159Ferdinand Lassalle: -¿Qué es una Constitución?» (trad. de Wenceslao Roces). Edi­
ciones Siglo Veinte. Buenos Aires, 1957.

155



En Italia, el viejo Estatuto Albertino de 1848 que duró casi un siglo, pasó
de la Monarquía doctrinaria a la parlamentaria e incluso el fascismo no lo derogó.
Dictó la ley del Gran Consejo de Fascismo toto coelum contradictorio con el Estatuto.
Si nos fijamos en el proceso democratizador de las elecciones gene­
rales, todas las modificaciones acometidas, incluidas las de representación pro­
porcional ocultaban propósitos de permanencia en el poder de las personas y
fuerzas políticas que les apoyaban.
El profesor Lucas Murillo de la Cueva160 sostiene que la representa­
ción, la democracia y la democracia representativa son complejas y problemáti­
cas pero no tanto desde el punto de vista jurídico. «Donde se juega su existencia
y su desarrollo es en el campo político. El derecho constitucional sólo puede ofre­
cer los cauces procesales y la garantía de la observancia de sus formas externas
con ciertos límites y cautelas. Lo demás queda como todo, fuera de su alcance».
En consecuencia, el ordenamiento constitucional español tiende a autentificar la
convivencia de los ciudadanos otra cosa son las perplejidades que suscita la co­
rrecta interpretación de sus disposiciones por los poderes públicos controlados
por la clase política dominante que aplica dichos preceptos para perpetuar su do­
minación. Cuando esto ocurre el «derecho» (?) que aplica es una cobertura que
enmascara los intereses parciales de los dominantes.
En este contexto es interesante recordar la aportación de los neomaquiavelistas calificación utilizada por Burnham161 para designar a Mosca Pareto y
Michels que mantenían puntos de vista coincidentes para desentrañar los disfraces
que diversos movimientos políticos y sus dirigentes emplean para lograr la adhe­
sión de las masas. Así la fórmula política (Mosca) el juego de los residuos y deri­
vaciones (Pareto) y la ley de bronce de las oligarquías (Michels), son instrumentos
eficacísimos para mantenerse en el poder en la medida que sirven para disimular
el dominio de la élite en el poder. De este modo estos autores, y otros que en aque­
llos se inspiran, realizan una radiografía en profundidad del manejo de los resor­
tes de la poderosidad y de sus artilugios para disimular este fenómeno magistral­
mente descrito por Maquiavelo y recientemente analizado por Pietro Negri162.

160Pablo Lucas Murillo de la Cueva: "Problemas constitucionales de la representación
política- en -Debate Abierto». Revista de Ciencias Sociales n.Q7, Primavera Madrid
1992, pág. 147.
l61James Burnham: -Los maquiavelista defensores de la libertad-,
162Toni Negri: «El poder constituyente. Ensayo sobre las alternativas de la moderni­
dad- (trad. de C. de Marco) Libertarias Prodhufi. Madrid 1994 pág. 614 y ss.

156



En la doctrina constitucional, relativamente reciente, Lowenstein en
su conocida y didáctica clasificación de las Constituciones, inspirada, probable­
mente por Lassalle, se advierte, en las Constituciones nominales y semánticas, la
función enmascaradora del derecho constitucional. Ello se corrobora en el cons­
titucionalismo del socialismo real impuesta en la desaparecida URSS y en sus Es­
tados satélites y todavía en otros países sometidos a dictaduras en los países del
llamado tercer mundo.
Vale la pena añadir algo más sobre la posible función enmascara­
dora de la dogmática jurídica positivista.
Si bien es cierto, como indicamos, que no corresponde al derecho
constitucional coincidir totalmente con la realidad política cosa que demuestra el
artículo 9-Q.2, tantas veces citado porque es significativo, la cuestión estriba en
profundizar en qué medida armonizan sus mandatos con lo que ocurre en la re­
alidad político-social. Sucede que muchas veces la preceptiva constitucional di­
ce una cósa y la realidad política subyacente otra muy distinta. Esta especie de
averroism o con stitu cion al es dolencia grave. Basta el ejemplo del artículo 67.2:
«Los miembros de las Cortes generales no están ligados por mandato imperativo».
Es ocioso observar que en la realidad política esto no se cumple aunque la juris­
prudencia constitucional lo rechace justamente. Ciertamente la dogmática cons­
titucional apoya, también esta posición acorde con las disposiciones del Tribunal
Constitucional español. A veces la dogmática jurídica inspirándose en la romana
ha resuelto, airosamente, mediante el juego de las presunciones ( iuris tam tum et
inris et d e iure) problemas en el campo del derecho privado (ausencia, conmoriencia, etc.), pero la cuestión es mucho más ardua en el ámbito del derecho cons­
titucional. ¿Por qué? Por la sencilla razón que la función de las presunciones y las
ficciones constitucionales aquí están teñidas por influjos ideológicos y partidis­
tas. Si exceptuamos el caso de la presunción de inocencia (art. 24.2) que es una
cautela lógica pues responde al respeto de la dignidad de la persona, evita pro­
cesos conminatorios y no se ajusta al du e process o fla w , la mayoría de las pre­
sunciones y ficciones constitucionales no escapan al defecto antes señalado.
En el constitucionalismo continental europeo ejemplo notorio es la
Carta Adicional del Imperio de Napoleón. Este llamó a Benjamín Constant para
que redactara con urgencia una tabla de derechos. El ilustre constitucionalista sui­
zo realizó esta tarea acaso ilusionado por un propósito vano; liberalizar el orde­
namiento napoleónico. También Napoleón III siguió el mismo sendero enmas­
carando la realidad política en los últimos años antes de su derrota en Sedan. En
sentido semejante el Zar Nicolás II encargó a su gobierno retocar, con diversas
concesiones el ordenamiento zarista.

157



En el mismo sentido, cabría señalar en qué medida el doctrinamismo
político del xix con la práctica monárquica de otorgar Constituciones a sus pueblos
(Estatuto real de 1834 y, en Italia El Estatuto Albertino de 1848) se ajustó al uso de
documentos fundamentales que disimulasen la correlación de fuerzas políticosociales subyacentes. Volviendo al campo doctrinal es interesante recordar la dolorosa pe­
ro honesta rectificación que el maestro Hans Kelsen manifestó al verse obligado a
abandonar su concepto de la Grundnorm sostén y fuente de todo el ordenamiento
jurídico, concebida como hipótesis y sustituirla por el término ficción. No creo que
hasta ahora se haya reflexionado detenidamente en este significativo cambio que con­
mueve todo el edificio arquitectónico, m ore geom étrico de la Stufenbautheorie.

3.

¿Enm ascara el derecho constitucional económ ico
la realidad socioeconóm ica?

Conviene ahora decir algo sobre la dimensión socioeconómica de la
Constitución española para completar la representación gráfica del ordenamien­
to que establece. Así, se cierra su fundamentación axiológica, su inspiración ide­
ológica, la penetración historicista que recoge, con la consideración de la es­
tructura socioeconómica sobre la que descansa.
En el período de entreguerras la Constitución de Querétano de 1919
fue la pionera en introducir contenidos socioeconómicos en las Cartas funda­
mentales. Ahora bien, el ejemplo mexicano no ha tenido éxito debido al protago­
nismo político excluyente de una fuerza política, el PRI. Hace tiempo que este par­
tido al monopolizar el ejercicio del poder no cumplió los mandatos constitucionales
en ese campo. Las numerosísimas reformas constitucionales del documento de
1917 y la crisis intensa y extensa que sufre este gran país lo corroboran.
Dos años más tarde la Constitución alemana de 1919 introdujo una
tabla de derechos socioeconómicos. En ese tiempo el profesor Hugo Sinzheimer
consiguió introducir, en el plan de enseñanza universitaria, la disciplina del de­
recho del trabajo con plena sustantividad. Huelga decir que en España se tardó
mucho tiempo en crear dicha disciplina independizándola del Derecho Privado.
En cuanto al derecho constitucional económico, algunos lo denomi­
nan derecho público económico, plantea problemas no tanto semánticos como
metodológicos como indiqué en otra ocasión163.

163Pablo Lucas Verdú: «Curso de derecho político citado. Volumen 1.a págs. 42-43.

158



Cari Schmítt164 en su trabajo sobre la Parte Segunda de la Constitu­
ción de Weimar escribió páginas sugestivas, por supuesto muy drásticas, sobre
las contradicciones existentes en su articulado provodados por el afán de los di­
versos partidos que participaron en su discusión y culminación, de «colgar» en
aquella principios correspondientes a cada una de sus ideologías. Así explicó có­
mo el acuerdo, o consenso, entre dichas fuerzas políticas sirvió para incorporar­
los a la preceptiva fundamental. Recordemos su análisis penetrante, de las cláu­
sulas de compromiso, unas veces dilatorias, otras apócrifas, etc. Fue el resultado
de contentar, a la postre sin éxito, a todos los partidos dejándolos en el fondo in­
satisfechos.
El brillante discípulo del autor e introductor de la Vetfassungslehre,
Otto Kirchheimer de orientación socialista de izquierda, posición que luego mi­
tigó en su estancia en los EE.UU., sostuvo, en su famoso estudio sobre el indecisionismo del texto weimariano, que la Constitución de 1919 carecía de decisio­
nes concretas y efectivas.
Algo parecido ocurrió en España en los comentarios de Alcalá Za­
mora, de Royo Villanova y de Pérez Serrano respecto a la Constitución republi­
cana de 1931.
Dentro de este contexto, aunque mucho más tarde, hay que men­
cionar la controversia entre Cario Lavagna y G. Rescigno acerca de si el progra­
ma socialista era congruente con la Constitución italiana. Mientras el primero no
dudaba en dar una contestación afirmativa, el segundo en su interesante ensayo,
un tanto panfletario, lo negaba rotundamente sin aceptar que el artículo 3.e.2 re­
producido casi literalmente por el 9 s-2 de nuestra Constitución, sirviera de base
para sustentar la tesis de su maestro. En definitiva, la posición del profesor ita­
liano en el fondo sostiene la capacidad disimuladora, enmascaradora de los tex­
tos fundamentales burgueses.
Siguiendo la línea Querétaro-Weimar-Madrid-Roma en su tarea de
configurar un Estado de Derecho más congruente con la realidad socioeconómi­
ca a que apuntaban, podemos decir que todavía caben dudas para calificar sus
respectivas Constituciones congruentes con la realidad socioeconómica. Lo cual
no significa negar totalmente los avances conseguidos para establecer una so­
ciedad democrática avanzada. A mi entender la armonización del Estado social

164Cari Schmitt: G ru n d rech te u n d G ru n dpflichten (1932) en V erfassu n gsrech tlich e
A ufsatze cit. pág. 182 y ss.

159



de Derecho con esa realidad no es patrimonio exclusivo, ni excluyente, de un
partido político. Hemos visto como el liberalismo, velis nolis, se ha socializado
en alguna medida. El socialismo se ha liberalizado, así como las tendencias de
inspiración democristianas acentúan la preocupación por la justicia social. En la
lucha electoral y en la orientación política que se esfuerzan en seguir, pretenden
captar al electorado centrista de modo que las tendencias extremistas de izquierda
y de derecha se convierten en casos testimoniales. Sólo quedan los grupos na­
cionalistas independentistas aquejados de un fundamento político agresivo.

4.

¿Deben las Cartas Fundamentales constitucionalizar
el modelo de econom ía de m ercado?

El artículo 38 de nuestra Constitución reconoce la libertad de em­
presa en el marco de la economía de mercado. Comentaremos esta afirmación.
¿Qué significa esto? Veamos.
Ese reconocimiento parece implicar el concepto n atu ral en el que
se desenvuelve el mundo económico. Como es sabido, la idea de un orden na­
tural económico procede de la escuela fisiocrática francesa. En su estancia en
Francia Adam Smith experimentó el influjo de dicha escuela (Quesnay, Lamercier
de la Riviére) luego regresó a principios del xix al continente en las obras de J.
B. Say y de Bastiat.
Las leyes naturales que rigen la economía se asemejan a las de la na­
turaleza. De ahí la denominación fisiocracia. Antes definió Montesquieu, la ley,
como las relaciones necesarias que derivan de la naturaleza de las cosas son in­
coercibles. No pueden ni deben alterarse. Son las mismas que se imponen en la
agricultura. Hay tiempos precisos para sembrar, cuidar y recolectar. En definiti­
va, dependen del Creador (Bastiat) cuya voluntad hay que respetar.
Combinadas estas ideas con el iusnaturalismo racionalista y su indi­
vidualismo influirán en el ámbito político. Además, ese individualismo natural es
contrario a cualquier intervencionismo estatal, porque es optimista como corro­
bora el expresivo pero reiterado tópico: la issez fa ire, laissezpasser.
La cuestión estriba en saber si la economía de mercado se reconoce
a la par que la libre iniciativa económica en el mismo nivel que los valores su­
periores del ordenamiento jurídico y los derechos fundamentales que derivan de
la dignidad humana. Si fuera así el constituyente considera a la economía de mer­
cado como un ente natural que se impone a los poderes constituidos radical-

160



mente. A mi juicio esto no es así aunque es preciso matizarlo. En efecto, el artí­
culo 38 hay que interpretarlo en concordancia con el 9.a.2; el 40 y el 128, que su­
bordina toda la riqueza del país en sus distintas formas, y su titularidad al interés
general. Además, reconoce la iniciativa pública en la actividad económica. (128.2).
Mediante ley se podrá reservar al sector público recursos o servicios esenciales
especialmente en casos de monopolio y acordar la intervención de empresas si
lo exige el interés general. A tenor del 129.2 los poderes públicos promoverán
las diversas formas de participación en la empresa y fomentarán las sociedades
cooperativas. Por último, establecerán las medidas que faciliten el acceso de los
trabajadores a la propiedad de los medios de producción. Estas disposiciones relativizan la precipitada inclusión, en el artículo 38 de la expresión en el marco de
una economía de mercado cuyas connotaciones liberales-neocapitalistas son co­
nocidas. No he encontrado expresión semejante en el derecho constitucional com­
parado. Creo que hubiera sido mejor calificar tal afirmación como economía so­
cial de mercado puesto que es congruente con el Estado Social de Derecho y,
además, a eso tienden las disposiciones antes mencionadas.
De acuerdo con lo antes expuesto vamos a contestar a la pregunta
que plantea este epígrafe: ¿se debe constitucionalizar el modelo de economía de
mercado?
Mi respuesta es negativa a pesar de que numerosos economistas y
sociólogos se manifiestan en sentido afirmativo.
Las razones que están a favor de la no inclusión son las siguientes:
a)
Ante todo es obvio que toda sociedad política cuenta con un
mercado incluyendo claro está también los comunistas conforme a su ideología
totalitaria.
A ello contribuyó la acción monopolista del partido único. No es me­
nester añadir que este modelo no fue satisfactorio y fracasó totalmente. Aunque
luego se siguió una y extraña mezcolanza de libre iniciativa económica y plani­
ficación controlada por un sólo partido. Por lo tanto, estos países contaron con
una economía controlada por el partido único.
b)
El concepto de economía de mercado conduce a concebirlo co­
mo típico del liberalismo, del Estado liberal de Derecho, a pesar de que los pre­
ceptos que citamos rectifican esta idea. Pero lo que me interesa subrayar es que
la economía de mercado no es un modelo eterno. Quiero decir que ha experi­
mentado una serie de transformaciones, más o menos profundas, en todos los

161



países como ocurrió también en el derecho privado. Así, es bien conocido que el
famoso Código Civil de Napoleón que influyó en otros muchos países, no lo re­
conocerían sus autores puesto que sus diversas reformas y la interpretación de
sus disposiciones se ha apartado del modelo original individualista. Si esto es así,
en el ámbito del derecho civil y mercantil, las transformaciones del derecho pú­
blico, administrativo y constitucional, han sido más significativas. ¿Por qué? Por
la sencilla razón que el derecho constitucional viene a ser como un sismógrafo
que detecta las conmociones profundas de la realidad social que sirve de base.
Además, la ideología que permea a las Constituciones es más intensa; los cam­
bios ideológicos le afectan más directamente. Es conocida la rotunda tesis del
ilustre administrativa germano Otto Mayer: el derecho constitucional pasa; el de­
recho administrativo permanece ( Verfassungsrecht vergeht; Verwaltungsrecht besteht). Orgullosa manifestación de un autor al que se puede considerar como pre­
cursor de la administrativización del derecho constitucional.
Por lo tanto, los textos consitucionales conviene que se redacten, en
la medida de lo posible con brevedad y sin complejidad evitando, a mayor abun­
damiento, expresiones muy comprometidas que a la postre son tergiversadas me­
diante la práctica legislativa, administrativa y judicial. Es esto lo que ocurre con
la fórmula en una economía de mercado, si se entiende como transposición de
una ideología paleoliberal incompatible con el Preámbulo y la preceptiva cons­
titucionales que hemos mencionado.
c)
Tanto si se concibe la economía de mercado como el punto de
vista de los empresarios los trabajadores lo juzgarán como máscara que oculta el
interés individualista y explotador. A su vez, si se considera según la óptica de
los sindicatos obreros los empresarios serán vistos como una amenaza reaccio­
naría del orden social establecido.
En consecuencia, la inserción de la cláusula económica de mercado
no es conveniente y aunque la fórmula economía social de mercado sería más
apropiada, mejor sería no introducir en la Constitución el término del artículo 38.
En este sentido me adhiero a la argumentación de Badura165 que voy
a exponer. El profesor alemán se plantea si la Ley Fundamental de Bonn ofrece
un modelo económico concreto. Antes la Constitución weimariana en los artícu­
los 151-165 contenía un programa y unos principios de Constitución económica

165Badura, citado anteriormente, pág. 146.

162



( Wirtschaftverfassung). Algunas Constituciones de los L án d er cuentan con él: Baviera, Hessel, Bremen. En cambio, la Ley Fundamental renuncia a una expresión
concreta del orden económico, si bien una serie de prescripciones, garantías, de­
rechos y libertades tienen alcance económico. Aunque de este precepto se de­
ducen vinculaciones constitucionales de la legislación sobre política económica,
no cabe inferir el postulado de la garantía de una determinada Constitución eco­
nómica próxima a la economía social de mercado.
El Tribunal Constitucional de Karlsruhe mantiene la tesis de una neu­
tralidad política y económica frente a quienes pretenden reducir de la Ley Fun­
damental de Bonn un marco, un modelo económico concreto. La doctrina de ese
Tribunal sobre la neutralidad de la política económica de la Ley Fundamental acen­
túa la libertad política del legislador, sin negar los límites o vinculaciones consti­
tucionales. Ello significa la apertura ( O ffenheit) de aquella a cualquiera finalidad,
o programa, de una determinada ordenación o transformación económica.

5.

Enm ascaram iento de la persona: repercusión efectiva
sobre sus derechos inherentes, inviolables.
Tipos antropológicos

Como final de este trabajo importa decir algo respecto a las graves
consecuencias del enmascaramiento de la persona en favor de las diversas con­
cepciones del hombre que hasta hoy han surgido.
De entrada diremos que ese enmascaramiento produce una desper­
sonalización del hombre, de su contenido esencial, estimativo y del libre desa­
rrollo de la personalidad a través de las formaciones sociales donde se desen­
vuelve. Ciertamente nuestra Constitución estima a la persona de modo elevado.
Sucede, no obstante, que la estimativa constitucional, a veces, tropieza con obs­
táculos y dificultades para que se cumplan sus mandatos en este punto. A mayor
abundamiento diferentes corrientes de pensamiento y la concepción del positi­
vismo formalista sostiene una imagen humana despersonalizada perjudicando la
percepción adecuada de los derechos humanos.
Para explicar ese argumento creo conveniente analizar varios tipos
antropológicos más significativos que lo confirman.

a)
Tesis d el optimismo antropológico. Para el movimiento anarquista
el hombre es naturalmente bueno por lo tanto cualquier heteronomía le perjudi­
ca y debe suprimirse para que todos puedan ser auténticamente libres: Abolición

163



del Estado, del Ejército, y por consiguiente de las guerras, etc. Es una afirmación
extraordinaria que, por desgracia no cuadra con la realidad.
b) La tesis d iam etralm en te opuesta es el pesim ism o antropológico.
La naturaleza humana es intrínsecamente mala de modo que el Estado se esta­
blece con todos sus instrumentos para establecer el orden.
c) La tesis d e inspiración cristian a: el hom bre es u n a criatu ra f a ­
lleciente, mantenida por el constitucionalista Hauriou.
Es claro que entre estas tres posiciones hay otras intermedias así, la
del socialismo democrático: en las condiciones del capitalismo explotador el hom­
bre no es bueno. Los explotadores por definición y los explotados aunque algu­
nos se acomodan a él intentando ingresar en las filas de los primeros. La hipo­
cresía de aquellos, cuando disimulan su rapacidad ensalzando la libérrima iniciativa
económica que a la larga la mano invisible o la astucia de la razón hegeliana que
equipara el académico Pinillos, resolverán los casos más hirientes.
d) El hom bre, resultado d e las relacion es sociales d e la produ cción .
Es la mantenida por el marxismo. Aunque ha experimentado modificaciones so­
bre todo en autores como Adam Schaf y en otros tanto en sus escritos como en
diversas conversaciones con pensadores cristianos. De todos modos los concep­
tos de alienación del hombre como mercancía han contribuido a desenmascarar
las obras del capitalismo y ahora del neocapitalismo. El impacto de estos con­
ceptos se advierte en la llamada teología de la liberación.
Si ahora nos fijamos en los diversos tipos antropológicos en cone­
xión con nuestro propósito, examinaremos el significado del h om o oeconomicus-,
del h om o sovieticus-, del hombre fascista y del hom o technocraticus.
e) El hom o oecon om icu s. Aquí no vamos a entrar en la cuestión si
este tipo es genuino en la obra de Adam Smith o es una configuración que se de­
duce de una posterior interpretación doctrinal. Lo que importa, prescindiendo de
su genealogía, es describir alguna de sus características como hizo Spranger. En
síntesis el hom o oecon om icu s es un frío calculador, atento siempre a las vicisitu­
des del mercado para buscar su mayor beneficio. Esto le impulsa, inicialmente, a
mantener un género de vida austero como se desprende de la «Autobiografía» de
Benjamín Franklin y han analizado Sombart y Groethuysen entre otros.
Ello no significa que este tipo antropológico domine de modo absolu­
to. Viene a ser el tipo medio emblemático que caracteriza al liberalismo económico.

164



f)
El hom o politicus. Corresponderá al período de desarrollo y lue­
go al esplendor del capitalismo liberal. No es menester aclarar que ello no signi­
fica que no se diesen hábiles políticos en tiempos basados. Basta recordar que
Aristóteles subrayó la naturaleza política del hombre como zo on p olitikon y los
líderes de épocas pasadas.
Aquí interesa subrayar el paso de la sociedad estamental a la socie­
dad de clases, del status al contrato (Summer Maine), del súbdito al ciudadano.
En este sentido, el prototipo de h om o politicu s se desenvuelve dentro de unas es­
tructuras sociales, económicas y culturales específicas, las del orden económico
burgués encaminado al Estado liberal de Derecho. La libertad, la segundad y la
propiedad privada configuran a este tipo antropológico. Es cierto que en Ingla­
terra durante mucho tiempo la clase política dominante continuó nutriéndose de
aristócratas que concibieron política con arreglo a los usos y posiciones de su cla­
se, según las características del gentlem an. Tales connotaciones eran congruen­
tes con el juego parlamentario del siglo pasado y primer decenio del actual. El
fa ir p la y , la oratoria escogida, el comportamiento de los políticos, no sólo en la
Cámara de los Lores también en la de los Comunes, correspondía a ese talante.
Con el avance democratizador el tipo político de los parlamentarios
variará, sobre todo con la aparición y consolidación del L abou r Party.
No quiero decir que la vida política y el juego parlamentario se vul­
garicen y se rompa drásticamente, con los usos y rituales celosamente manteni­
dos. Es tal la fuerza de la tradición política británica que aunque los políticos cam­
bien de hábitos, el ejemplo pasado, matizado, se mantiene.
En el continente, particularmente en Alemania, ocurrirá en alguna
medida lo mismo hasta la derrota de 1918. La clase parlamentaria multipartidista
cambiará, profundamente en Weimar, en Italia y en Francia. Sus Parlamentos no
serán foros de discusión correcta. La disciplina parlamentaria quebrará. El estilo
del pasado será abandonado porque los grupos electorales y parlamentarios asu­
mirán posiciones prácticamente irreductibles pues representan ideas, intereses, y
talantes enfrentados. Es patente que las controversias entre socialdemócratas, so­
cialistas independientes, liberales de derecha, de centro, comunistas y nacional­
socialistas condujeron inexorablemente al R eich hitleriano. Si el h om o politicu s
de épocas anteriores enmascaraba sus posiciones de privilegio, algunos políticos
de entonces no disimulaban sus proyectos restauracionistas de la monarquía mien­
tras que los extremistas de izquierdas exaltaban el modelo soviético y liberales y
centristas asistieron atónitos al transcurso de los acontecimientos no deseados.
Por su parte, la socialdemocracia aparte de sufrir la separación de los socialistas

165



independientes, mostraron fuertes reticencias a cooperar con los comunistas pe­
se a las presiones de estos últimos. Los líderes de las dos tendencias en el exilio
se inculparon recíprocamente del auge y victoria de los nacionalsocialistas. Hay
que recordar el colaboracionismo de algunos miembros del Zentrum como von
Papen que contribuyó, insensatamente, a la llegada al poder de Hitler.
g) El hom o technocraticus. Es típico de nuestros días. En efecto, la
necesidad de ampliar y especializarse en conocimientos económicos, informati­
vos, financieros, publicitarios de captación de masas, ha provocado su rápido e
importante auge. De este modo abogados, profesores, licenciados, dirigentes sin­
dicales, etc. han sido desplazados por los tecnócratas nacionales y por los re­
cientes eu rotecn ócratas. La tecnoestructura es una nueva dimensión estudiada
por politólogos y constitucionalistas.
El novísimo hom o techn ocraticu s es consciente, orgulloso de su po­
der aunque lo vela con una máscara de desinterés por los políticos profesiona­
les: sea porque estos no poseen los saberes y técnicas que aquellos dominan, sea
porque perciben la importancia insustituible de su papel en las sociedades polí­
ticas contemporáneas. El riesgo de su actitud y operaciones estriba en contem­
plar las relaciones sociales exclusivamente desde la óptica tecnocrática. Ven só­
lo un sector, por supuesto capital, de la realidad sociopolítica. En alguna medida
absolutizan su específico punto de vista. La persona humana, sus derechos, su
intimidad, los valores en los que se fundan no les interesan. No los niegan pero
muestran indiferencia tanto en las sociedades democráticas abiertas como en las
totalitarias cerradas. Para el nuevo «ingeniero de almas», la persona, es súbdito
del poder financiero, de la informática, de la publicidad sin control, de la plani­
ficación deshumanizada.
h) El hom bre redu cido a la n orm atividad ju ríd ica . Es la posición
adoptada por Hans Kelsen. Aunque el fundador de la Teoría Pura del Derecho
fue conocedor de la antropología cultural, de acuerdo con su postulado de la pu­
reza metódica, evapora en el plano jurídico cualquier fundamentación antropo­
lógica incluso cuando expone comparaciones de índole metafórica, por ejemplo,
en su «Teoría general del Estado»166.

166Hans Kelsen: -Teoría general del Estado» (trad. L. Legaz Lacambra) Editorial Labor
Barcelona-Madrid-Buenos Aires, 1934, págs. 11, 13 y 17. En estas páginas critica del
organismo cuando habla del alm a del Estado. Más adelante, en las págs. 81 y ss.,
ataca al antropoformismo.

166



i)
¿E nm ascaram iento d e los tipos antropológicos?. En cada uno de
estos tipos antropológicos se advierte el enmascaramiento de la persona y de sus
derechos. Cada uno de ellos se coloca su correspondiente máscara.
a’)

El hom o oecon om icu s lo hace para velar sus intereses indivi­

dualistas.
b ’) El hom opoliticu s para disimular su apetito por el poder, el cam­
bio increíble de sus convicciones ideológicas y de sus posiciones en la lucha po­
lítica.
c ’) El hom o techn ocraticu s para velar su protagonismo dentro o
cerca del poder si es que no lo ejerce efectivamente.
d’) El hombre reducido a la normatividad jurídica para demostrar
la mentalidad y objetividad de su conocimiento. Aquí el método kelseniano en
abstracto es el objeto de su conocimiento. No es menester destacar su descono­
cimiento de la realidad.
En definitiva, las observaciones que hago en este epígrafe final no
deben considerarse exactas. Son más bien aproximaciones que corroboran los
riesgos que acechan a la persona humana, a su dignidad y a sus valores, cuando
se la considera de forma unilateral.

167



