LA NUEVA CONSTITUCIÓN EUROPEA
Por el A ca d ém ico de N úm ero
Excm o. Sr. D. M anuel Fraga Iribarne *

Toute société dans laquelle la garande des droits n ’estpos assurée ni la
séparation despouvoirs déterminée, n ’a p oin t de Constitution. Tal decían los revo­
lucionarios franceses al proclamar en 1789 la Déclaration des droits de l ’H omme et
du citoyen.
Desde esta perspectiva la denominada Constitución Europea es, a lo sumo,
una Constitución sui generis. Por un lado, en su parte dogmática, la positivación al
más alto nivel de la Carta de Derechos Fundamentales, dota al documento de un
valor que trasciende el clásico marco de los tratados y convenciones internaciona­
les al uso en la materia y rompe la tradicional dicotomía abierta por las corrientes
monista y dualista, que explicaban el engarce entre el ius gentium y los ordena­
mientos estatales según pautas que no se acomodan a los caracteres propios del
derecho comunitario.
Pero la vertiente orgánica no nos coloca ante una Constitución corriente,
por cuanto la tríada formada por el Consejo Europeo, el Consejo de Ministros y la
Comisión muestra un conjunto de colegios ejecutivos que guardan entre sí un equi­
librio autónomo, sin desmerecer en absoluto el creciente papel nivelador del Parla­
mento Europeo y la incuestionable labor censora del Tribunal de Justicia.
Con independencia de aquellas apreciaciones estructurales, se suele afir­
mar con excesiva contundencia que no puede existir constitución alguna sin un

Sesión del día 19 de octubre de 2004.



demos constituyente previamente asentado y consolidado, como si hubiera una
definición unívoca y auténtica de lo que por tal se ha de entender en cualquier
tiempo y lugar.
Muy al contrario, la experiencia histórica es tan pródiga como variada,
superando la hipertrofia eurocéntrica, como lo demuestran los procesos creadores
de los Estados que pasaron de una situación colonial a la de plena independencia
política, fuese en América, Asia o África. En la mayor parte de ellos el demos es
consecuencia y no causa de la constitución originaria — en sentido estricto— que
alumbra al Estado constituido, dotándolo de organización política y estructura jurídico-normativa, luego de ser alumbrado mediante la respectiva declaración de inde­
pendencia y el reconocimiento por otros sujetos estatales que integran la comuni­
dad internacional.
N o todos los Estados han seguido pues la senda de modelos como el
II Reich alemán o la Italia unificada bajo los Saboya, y aun en éstos la previa exis­
tencia de una comunidad cultural suficientemente compacta y dotada de poder de
cohesión, hubo de ser apuntalada con medidas como la extensión de un sistema
educativo nacional, que formase ciudadanos conscientes de compartir una historia
afín, conocedores de su geografía natural e instruidos en el manejo de una gramá­
tica unívoca. De manera que si la Europa que ahora se constituye en Unión con
plena personalidad jurídicointernacional adolece de ese pueblo constituyente, no
por ello estará peor constituida que otros entes políticos del ámbito comparado,
cuyo éxito resulta a la postre incuestionable.
Sea como fuere, considero que dada la naturaleza y evolución histórica del
proceso de construcción europea no debiéramos diluir nuestra energía en un esté­
ril debate de cariz ontológico, sino centrarnos en la funcionalidad y gradualismo
que preside todo el iter del referido proceso.
Sé muy bien que este enfoque resulta extraño en el ámbito de las ciencias
jurídicas y políticas, pero en modo alguno lo es en el tortuoso terreno de la políti­
ca aplicada. Nos guste o no las policies europeas a veces divergen de las politics
reales y tangibles. De manera que si el Tratado por el que se instituye una Consti­
tución para Europa se conviene de rango constitucional, y además opera como
efectiva Constitución de la Unión, así hemos de acatarla. El empirismo de la reali­
dad contrastada se impone de esta manera a un racionalismo legatario de aporías,
que los acontecimientos se encargan de convertir en artilugios obsoletos.
Eso no impide que renunciemos al rigor analítico con todas sus conse­
cuencias. La Constitución Europea no es una constitución de constituciones, pero
6



sí hunde sus pilares en el sólido terreno de las supremas normas nacionales. Si no
fuese así tampoco se entendería el atípico reconocimiento del derecho subjetivo
público que asiste a los Estados miembros de abandonar la Unión, previsión tan insó­
lita como incompatible con las constituciones nacionales, incluidas las de matriz fede­
ral. Es en esta línea en la que también ha de interpretarse el principio de intangibili­
dad fronteriza e integridad territorial de los Estados miembros, cuestión que no será
del agrado de los nacionalistas que tanto condicionan la vida política en España.
Desde el punto y hora en que la efectiva vigencia jurídica del texto requie­
re su ratificación por los Estados miembros, resulta indiscutible que dicha Consti­
tución reduce a meras ensoñaciones el peligroso discurso de una Europa de los
pueblos, sustentada sobre criterios etnográficos de dudosa verosimilitud y nula
decencia ética.
Una Europa atomizada, balcanizada y fragmentada en una miríada de
microestados sería la negación de ella misma. Es cierto que en la parte oriental del
continente han surgido Estados que hemos admitido en el seno de la Unión. Pero
esto ha de ser interpretado como una muestra de generosidad hacia países devo­
rados por una historia cruel y amarga, zarandeados por el Congreso de Viena, los
arreglos subsiguientes al derrumbe de los imperios Austro-Húngaro y Otomano, y
constreñidos por el corsé de hierro impuesto por el comunismo con los rescoldos
de la Segunda Guerra Mundial todavía calientes. Ellos han tenido que efectuar en
las postrimerías del siglo xx lo que la mayoría culminó durante el xix, salvo las nota­
bilísimas excepciones de Portugal, Francia, Gran Bretaña y España, cuya solera
nacional no admite parangón en el concierto europeo, por mucho que les pese a
ciertos españoles que parecen creerse más europeos inventando nuevas identida­
des territoriales.
Esa anomalía oriental no puede generalizarse hasta acoger, por ejemplo,
dentro de la actual jurisdicción alemana, a las más de trescientas entidades que
llegó a albergar en su día en los viejos reinos, burgos y principados teutones. Casos
como los de Bélgica, creada bajo los auspicios británicos para contener el riesgo de
una Francia expansionista, anatemizada por su delirio napoleónico, tampoco se
pueden revivir en la Europa actual. Lo que desean los ciudadanos europeos es una
mayor y mejor libertad cívica, en un clima de estabilidad y seguridad. Y esto es lo
que proporciona la Constitución de la Unión, sin grandes alardes revolucionarios.
Llegados a este hito se impone que hagamos una reflexión pausada sobre
qué implica la Constitución Europea como reafirmación de la condición de España
en tanto que Nación de Europa: De esa misma España que creó uno de los prime­
7



ros Estados modernos de Occidente y que, por eso mismo, coadyuvó a gestar el
Derecho Internacional surgido en la respublica chrístiana.
La Constitución Europea constata pues la existencia de España como Esta­
do nación y de un único sujeto de soberanía en su territorio, que es en exclusiva
el conjunto del pueblo español. Por eso parece chocante que agrupaciones políti­
cas de sesgo exclusivamente nacionalista muestren la bandera de la Unión — que
es, insisto, una Unión de Estados— junto a la de la respectiva Comunidad Autóno­
ma, mientras que consideran casi una herejía colocar a su lado la enseña nacional,
merced a la que, paradójicamente, gozan también de los privilegios, derechos y
ventajas que comporta la ciudadanía de la Unión. De ahí que no resulte extraño
que la oposición desde España a la Constitución Europea provenga en especial de
organizaciones nacionalistas, que igualmente repudian la Constitución española,
pese a amparar sus libertades personales y colectivas.
Con esta Constitución, Europa inaugurará una nueva fase de su proceso
de integración. Desde luego que dicho texto no es un punto de destino. Se trata de
otra estación de tránsito en el camino que nos aleja de nuestra dramática historia y
nos asienta en un estado de cooperación permanente que, dicho sea de paso, es
lo que más se aproxima en términos pragmáticos a la kantiana paz perpetua.
A pesar de las muchas y acertadas críticas que se puedan realizar el m ode­
lo de construcción europea ideado por los padres fundadores, desde luego siem­
pre tendremos que asentar en el haber de su balance la erradicación de la guerra
como método de resolución de conflictos entre las naciones. Los campos de bata­
lla que tiñen el mapa de Europa han de ser, con carácter definitivo, sagrados monu­
mentos funerarios que honren a una sociedad inútilmente sacrificada en la despia­
dada carrera por la preeminencia regional.
Sin necesidad de recurrir a una engolada erudición histórica, sí conviene
tener siempre presente que el estado natural de convivencia entre los reinos y
repúblicas de Europa no fue otro que el de la guerra concatenada, con leves inter­
valos de resuello para preparar nuevos embates o mudar alianzas. Cuando menos
desde el comienzo de la Edad Moderna hasta nuestros días nunca hemos vivido
un período tan pródigo y de auténtica paz como el iniciado con la comunitarización europea.
Las alternativas que se nos presentan son todas demoledoras. He ahí lo
acontecido con la nueva balcanización a la que conduce toda espiral nacionalista.
El Occidente europeo no es plenamente inmune a ese riesgo, pero desde luego esta
8



Constitución reforzará la panoplia de antídotos de que disponemos ante los adanismos de quienes reinventan una historia falsamente anclada en la oscuridad de los
tiempos feudales, sobre la que quieren levantar una nueva cartografía fronteriza.
La prueba irrefutable de la bondad de esta Constitución es la informal
coalición de detractores que ya se está urdiendo en el continente. Movimientos
racistas, xenófobos, críticos contra la que denominan democracia burguesa, aisla­
cionistas, ... En definitiva, todos aquellos que encuentran su razón de ser en la
causa general contra la democracia y nuestro modus vivendi.
Ciertamente que, como todos los textos legales llamados a ordenar la
vida de una colectividad, éste puede ser objeto de innegables y legítimas enmien­
das parciales, que diferirán en función de la escala de valores que aplique cada
analista. Pero, en cualquier caso, ha de comprenderse que si ya la redacción de
una Norm a norm arum para un Estado nacional es una tarea ímproba, cuánto no
ha de serlo para un ente político que agrupa a más de 450 millones de ciudada­
nos, 25 estados soberanos y una diversidad sociocultural difícil de hallar en el
planeta sobre un territorio tan reducido como la pequeña península de Asia donde
moramos.
El valor genuino de la Constitución Europea estriba en su indisociable
carácter utilitario y a la vez simbólico, en su ubicación como paso adicional inser­
to en un proceso que no se agota con ella, en su funcionalidad táctica dentro del
valor estratégico que supone la construcción europea.
N o debo silenciar que yo mismo he defendido en múltiples foros conti­
nentales, y así lo he escrito para instituciones del prestigio de la Academia de Dere­
cho Europeo de Treveris, que la constitucionalización europea tendría que ser más
ambiciosa. Por ejemplo he mantenido y mantengo, que esta Constitución debiera
buscar un más perfecto engarce con la auténtica constitución material de Europa,
es decir, con el mínimo común denominador que nos hace ser identificados como
una comunidad cultural perfectamente definida en el resto del ancho mundo y por
la inmensa mayoría de la humanidad. Sin embargo, esas carencias cualitativas
— que sin duda habrán de ser mejoradas cuando se den nuevos y ulteriores pasos
en la dirección correcta— no deben blandirse como argumentos invalidantes del
conjunto.
Porque con independencia de nuestra deuda intelectual hacia autores de
la talla de Sieyés, Burke, de Maistre, Jellinek, Kelsen o Schmitt, será fácil convenir
que la Unión Europea ya posee una genuina constitución material, nutrida por el
9



poso axiológico legado por la moral judeo-cristiana, el pensamiento helenístico y
la jurisprudencia romana. Esto le permite gozar de una Constitución consuetudina­
ria que le da carta de naturaleza en la comunidad internacional, y que a su vez
queda plasmada en la integración jurídica efectuada por los tratados constituyentes
y el restante Derecho originario.
Pero además, la Unión Europea disfruta de una constitución pragmática al
estilo anglosajón, según nos ilustra de m odo permanente el Tribunal de Justicia de
Luxemburgo, que ha incorporado a nuestro acervo principios básicos como son el
de primacía y efecto directo del Derecho Comunitario, e importado otros proce­
dentes de los principios constitucionales comunes de los Estados miembros, de la
Convención Europea de Derechos Humanos y de otros textos internacionales en
los que son parte la propia Comunidad y sus diferentes Estados miembros.
En consecuencia, no se desmerece en lo más mínimo a esta Constitución
si evidenciamos su etiología y su preponderante aspecto formal. Europa funciona­
rá mucho mejor con ella que sin ella, y la vida de los europeos sería menos segu­
ra sin ella que con ella. Para mí es un punto de partida, un foedus inaugural, en la
acepción más clásica y estricta del término, que descansa sólidamente sobre los
pilares constitucionales de la cultura europea, de los que se sirve y a los que sirve,
que no alumbra algo distinto a lo que ya teníamos, pero que sí ordena de una
forma más lúcida y coherente las instituciones y los fundamentos de las políticas
públicas que los europeos hemos considerado oportuno mancomunar.
Quizás la más cabal explicación de esta aparente paradoja se encuentre en
el propio frontispicio de Tucídides, seleccionado para sintetizar cúal es el sentido
de la Ley Fundamental que regirá los destinos de Europa, si los Parlamentos y
ciudadanos de sus respectivos Estados le otorgan su anuencia: Nuestra Constitu­
ción... se llama democracia porque el poder no está en manos de unos pocos sino de
la mayoría.
Para los griegos, la constitución de la polis precisaba de la necesaria
convergencia de un territorio mínimo en el que asentar a la población, de una
elemental suficiencia económica y de autonomía, lo que convertía a los ciudadanos
en súbditos del nomos de la ciudad y no del capricho de un autócrata. Pero las
leyes de la polis han de disfrutar por añadidura de una característica congénita
como es la eunomía, o la condición de justicia y rectitud, que afianza la paz y la
prosperidad cívicas, como un don de la divinidad que nos diferencia de las bestias,
dominadas por instintos salvajes e ignorantes de toda noción de equidad.

10



No es por ello gratuito — o al menos así entiendo que lo debemos inter­
pretar— que el Preámbulo de la Constitución aluda a «las herencias culturales, reli­
giosas y humanistas de Europa, cuyos valores, aún presentes en su patrimonio, han
hecho arraigar en la vida de la sociedad el lugar p rim ord ial de la persona y de sus
derechos inviolables e inalienables, así como el respeto del Derecho». Si se me permi­
te un símil biológico, he ahí el genotipo constitucional que se manifestará en el
fenotipo de la Constitución Europea. Podremos engalanar su presencia con todos
los aderezos y circunloquios que queramos, pero jamás podremos abrogar — por la
vía de la ratificación de un tratado internacional o de la promulgación de cualquier
otra norma positiva— esa herencia que da forma a nuestro código moral, a nues­
tros órganos sociales y a nuestro sistema basal de convivencia.
En consecuencia, entiendo que debemos brindar nuestro apoyo más entu­
siasta, sincero y lealmente crítico a la Constitución Europea. Un sí a su aprobación
implicará una vigorización del proceso que emprendimos a mediados del siglo
pasado, la posibilidad de abrir nuevas vías de reforma dentro de unas reglas claras
y ecuánimes. Un no a la Constitución Europea conllevaría la suicida apuesta por
levantar los viejos fantasmas que asolaron el continente, en un mundo que — por
añadidura— cada vez parece más renuente al reconocimiento de Europa como
modelo cultural a seguir o como paradigma de civilización, debido al empuje de
nuevos y formidables actores geoestratégicos.
Para comprender en su más amplia acepción por qué Europa es nuestra
opción natural propongo el ejercicio intelectual de enfocar el asunto desde la ópti­
ca de alguien foráneo. ¿Y qué encontraría un observador ajeno que cotejase la
evolución de nuestra comunidad de valores? Pues hallaría un ente político bastan­
te más depurado y complejo, sostenido por una mayor cantidad de población y de
territorio, pero también un colectivo humano más envejecido, con un menor peso
relativo en el planeta, con fuertes pulsiones centrífugas de pequeñas unidades
espoleadas por cuadros incapaces de pensar en términos internacionales. Por decir­
lo a la manera que nos exigen los medios actuales: Europa, a pesar de haber creci­
do, resulta ser más pequeña en la liga mundial. Por tanto, y por contradictorio que
parezca, el europeísmo tiene que aprender a ser menos eurocéntrico a fin de garan­
tizar el éxito de su misión.
Precisamos además unidad y no secesión. Unidad en torno a Europa y a
los Estados que la dotan de corporeidad. En la escala planetaria en que nos halla­
mos no cabe retroceder políticamente a las divisiones del Sacro Imperio. Si así
fuese, Europa — y con ella todas sus entidades nacionales y regionales— queda­
rían diluidas por la marea de la competencia de culturas y civilizaciones más pujan­
11



tes en lo demográfico o lo económico. La dinámica poblacional y de los flujos de
riqueza que ella comporta no sopla precisamente a favor de nuestra nave por lo
que hemos de buscar entre todos la manera de no quedar varados en un deslum­
brante pasado que mine las perspectivas de nuestro futuro.
¿Quiere esto decir que estoy abogando por un neo-jacobinismo europeo?
En absoluto, y de hecho me precio de estar a la cabeza de los líderes regionales
europeos que apuestan por una intensificación en el ejercicio del principio de
subsidiariedad. Examinando la Constitución Europea desde este ámbito tengo que
decir que el proyecto final se aproxima de forma relevante al elenco de nuestras
aspiraciones. La subsidiariedad es, a mi juicio, el elemento indispensable para evitar
el riesgo de anquilosamiento en la Unión y la tentación de una omnisciencia impo­
sible de concentrar o gestionar desde un único vértice político-administrativo.
Presido el Consejo de Gobierno de una Comunidad Autónoma dotada de
una personalidad tan definida como la de cualquier otra colectividad singular en
Europa. Los gallegos somos hispano-europeos bendecidos con nuestro propio idio­
ma, estructura social, derecho consuetudinario y con muchos otros rasgos exclusi­
vos que queremos y debemos preservar para nuestros descendientes. Sin embargo,
nosotros no entendemos esa exclusividad como exclusión, sino como muestra irrenunciable de nuestro ser ontológico, en lo personal y lo colectivo. Nuestra música
tradicional está más ligada a la de otras colectividades atlánticas, al igual que nues­
tro sentido del humor o nuestra gastronomía, que a la de comunidades mediterrá­
neas. Pero no vemos en ello más que una constatación cultural que emana de un
tronco común, nunca un argumento proclive al aislamiento o a una particularidad
que oculte privilegios sociales o un espurio ventajismo económico.
La subsidiariedad nos permite a todos ser ciudadanos europeos sin renun­
ciar a otras ciudadanías y vecindades, que nos definen como personas irrepetibles
dentro de nuestras respectivas familias. Si alguien confundiese la unidad de Euro­
pa con su uniformidad flaco favor le haría al europeísmo. Esta Constitución así lo
ha entendido, y mucho nos congratulamos que sea de este modo.
Habrá quien no sepa valorar en su justo término lo que implica poner de
acuerdo en este aspecto a países con tan dispares organizaciones político-adminis­
trativas. Y quiero aprovechar la ocasión para recordar algo que el eterno debate
centro-periferia que tenemos en España parece ocultar: en la Unión hay más Esta­
dos de estructura centralizada que descentralizada y, sin embargo, la Constitución
Europea ha sido sensible a las peculiaridades de una Escocia europea, que no quie­
re dejar de ser británica, o de Baviera y Galicia, entre otras comunidades análogas,
12



todas con fortísimas personalidades sociales e históricas, pero que no precisan de
fanfarrias nacionalistas para identificarse y ser identificadas dentro del gran mosai­
co en paz- que deseamos que siga siendo Europa.
La Constitución Europea que merece nuestro apoyo deja abiertos no
obstante algunos flecos que habrán de ser valorados en un inmediato futuro. Uno
de ellos es sin duda la ausencia de delimitación de las fronteras exteriores de la
Unión, como también lo es el silencio en el establecimiento de un sistema tributa­
rio que dote de suficiencia financiera a las políticas públicas comunes, y muy espe­
cialmente a la cohesión económica y social que debe presidir la orientación de un
proyecto sin fecha de caducidad, en el que, por tanto, resulta absurdo jugar al
cortoplacismo. En estos capítulos las lagunas sólo se comprenden como una conce­
sión al acuerdo, pero la propia evolución de los acontecimientos impondrá su priorización en la agenda de aquí a no muchos años vista. La adhesión de los ciuda­
danos al proyecto europeo demanda que ellos puedan palpar una solidaridad
efectiva cuando afronten problemas cuya solución desborda el angosto marco local,
regional o estatal.
Hasta el momento los europeos hemos sido capaces de ir superando
tantos problemas e inconvenientes que parece que ningún obstáculo podrá dete­
ner nuestro lento pero inexorable avance hacia la integración política. Sin embar­
go los éxitos del pasado no nos garantizan iguales resultados en el futuro. Que
hayamos conseguido fusionar doce monedas nacionales, arrumbando una de las
señas más primigenias de la estatalidad por antonomasia, no implica que podamos
dotarnos de una política económica común, verdaderamente digna de ese nombre.
Que fuésemos quienes de levantar el germen de una política exterior y de seguri­
dad común, después del tremendo golpe infligido por el rechazo a la Comunidad
Europea de Defensa en los mismos albores de la guerra fría, no supone que pron­
to tengamos unidades militares operativas con suficiente poder disuasorio como
para desalentar a nuestros enemigos. Pero es nuestra obligación luchar para que el
destino de Europa merezca ser vivido, para que Europa sea fuente de satisfacción
para sus ciudadanos y no un elemento adicional de incertidumbre en un mundo
plagado de ella.
Quienes hemos tenido la fortuna de ser testigos del éxito del ideal europeísta no podemos menos que alegramos de poder transmitir a nuestros hijos un
continente mejor que el que nosotros nos encontramos. N o hay mayor alegría y
tranquilidad de espíritu para un padre que saber que aquellos que son carne de su
carne tendrán más oportunidades, más posibilidades y menos angustias cuando ya
no esté para aconsejarles con la amarga voz de su experiencia. En este sentido el
13



éxito de Europa lo es también de todos y cada uno de sus ciudadanos, incluso de
aquellos que abjuran de su protección y amparo. La Constitución Europea será en
este edificio la clave de bóveda que apuntale su estructura en tanto no se amplíen
sus funciones y cometidos.
Por ello, con esa perspectiva histórica que tan necesaria es para calibrar
estos pasos, tal vez resulte excesivamente abrumador efectuar una exégesis porme­
norizada de un texto cuyo jugo ha de ser extraído mediante la praxis. N o obstante
eso, llamaría la atención sobre el ilustrativo cotejo que puede realizarse entre la
Carta de Derechos Fundamentales que inserta la Constitución Europea, y el catálo­
go de derechos y libertades subjetivas que incorporan, entre otras, la Constitución
española.
En efecto, cada texto jurídico es fruto del medio y clima en el que fue
proyectado. Esto explica que nuestra Ley de leyes no colocase en el mismo plano
garantista ciertos derechos y libertades que en otros ámbitos sí merecían idéntico
tratamiento. De ahí que a algunos no nos sorprenda que el constituyente europeo
retome la tradición de ubicar el derecho a la propiedad junto a las libertades de
pensamiento, conciencia, religión, expresión, información, reunión y asociación,
entre otras, ubicación que sí podrá resultar incómoda para quienes, en su día,
consideraron anacrónica la defensa de esa similitud.
Cuando la mayor parte de la actividad económica viene ya condicionada
por el Derecho Comunitario, el hecho de que la base material de sus derechos cívi­
cos merezca el mismo amparo que éstos, conllevará necesariamente la aplicación
de un nuevo enfoque en la interpretación de las normas constitucionales naciona­
les. Como lo impulsará del mismo modo la más perfilada protección de los datos
de carácter personal, que blinda la intimidad del individuo ante los abusos que las
nuevas tecnologías hacen posibles al servicio tanto de organizaciones públicas
como de entidades privadas. O, en su caso, la previsión explícita de que «el prin­
cipio de igualdad no impide el mantenimiento o la adopción de medidas que ofrez­
can ventajas concretas a favor del sexo menos representado», implicará que tenga­
mos que innovar la hermenéutica constitucional, de igual manera que la especial
tutela que merecen las personas mayores y los discapacitados, o la obligación de
conciliar la vida familiar con la profesional, para que la promoción laboral no se
cobre mediante la renuncia al nacimiento de nuevas generaciones de europeos.
Con esto quiero decir que la potencialidad de la Constitución Europea
también dependerá de la recepción que de ella hagan los ciudadanos y el cuerpo
social en general. Muy al contrario de lo que los medios han parecido transmitir,
14



esta Constitución no sólo es un texto regulador de arcanos procedimientos para
ordenar la coexistencia entre los Estados miembros, dentro de las Instituciones de
la Unión. Es, por añadidura, una fuente privilegiada de creación de derechos subje­
tivos de carácter público para todos los ciudadanos, lo que, por la propia esencia
y dinámica del Derecho Comunitario, va a conllevar una actualización de los
componentes dogmáticos de las constituciones estatales.
Por todo ello no resulta aventurado afirmar que, si bien la Constitución
Europea aprovechará los cimientos de las disposiciones básicas de los Estados
miembros, éstas también se verán influenciadas en su desarrollo y ejecución por la
fuerza de aquélla.
A mi juicio, nos encontramos pues ante un texto que inaugura una nueva
etapa en el Derecho Primario u Originario europeo. No estamos en presencia de
un Tratado más, al uso de los de Roma, Maastricht o Niza, sino ante un tertium
genus sin parangón en el ius gentium conocido.
Siendo de vocación transitoria, por insertarse en el proceso iterativo de la
construcción europea, goza no obstante de la eunomía e isonomí,a griegas, es decir,
de una rectitud democrática capaz de contentar a la mayoría de los ciudadanos sin
satisfacer plenamente a ninguno. En ese balance, en ese equilibrio estable, radica
la magnificencia de una obra confeccionada para servir a meridionales y septen­
trionales, a creyentes y agnósticos, a intervencionistas y liberales, razón por la cual
hemos de abrazarla con serena pero sincera gratitud y lealtad.
Muchas gracias.

15



