CRISIS DEL FEDERALISMO E INTEGRACIÓN EUROPEA

por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Miguel H errero y R odríguez

de

M iñ ón *

DEFINICIÓN DEL FEDERALISMO
El federalismo goza de buena fama. Si hay palabras con vocación de improperio,
el federalismo y cuanto de él se deriva — federal, federalista, federación— sienta plaza
de elogio, hasta el punto de que negarse a los planteamientos federales es pasar por
insolidario. Y, sin embargo, el federalismo tiene mala salud y está en quiebra por
doquier. ¿Cabe propugnarlo como meta de la integración europea?
En efecto, el contraste no puede ser mayor entre las reivindicaciones federalistas
y aun federastas de los más fervientes partidarios de la integración europea, a la vez que
se derrumban grandes federaciones, como la Unión Soviética o Yugoslavia. Los
fervores federalistas de los partidarios de una Europa de los Pueblos que — como los
nacionalistas vascos y catalanes— se oponen, con no menor decisión, a una organi­
zación federal en su propio Estado. La crisis, en fin, de los federalismos más estables,
cuando se ponen como ejemplo sus fórmulas para los nuevos proyectos de integra­
ción.
En la problemática en tom o a la integración europea, el término «federal», enco­
miado y denostado, hasta Maastricht, como de importancia capital y marginado
después como irrelevante, sigue siendo la piedra angular, patente o latente según las
circunstancias, para comprender a qué tipo de Europa unos u otros pretenden dirigirse.
Pero precisamente para entender cuál es el verdadero significado del término, que, por
cierto, sus más fervientes partidarios pretenden ocultar, és preciso tomar conciencia de
su plurivocidad y aun equivocidad. Cargado de pasión ha recogido sobre sí los más
* Sesión del día 17 de marzo de 1992.

341



diversos significados, y a esto llamaba Ortega la prostitución de un vocablo. Para
redimirlo de tan baja situación comenzaré por precisar su contenido semántico.
En un sentido amplio, el federalismo es un fenómeno universal, y su negación
constituiría más bien la especificidad a destacar. Ello es así en la medida en que toda
solidaridad humana no es sólo interindividual, sino intersocial. Tal es el sentido que al
fenómeno federalista diera el realismo jurídico, con Scelle1 a la cabeza.
A este significado de federalismo se vinculan los planteamientos políticos que en
el Antiguo Régimen o en los tiempos modernos han señalado o propugnado deter­
minadas formas complejas de organización social12. Pero desde Althusio y su comu­
nidad simbiótica a los socialistas utópicos; desde las fuentes doctrinales del
internacionalismo en la Antigüedad o la Baja Edad Media a los más recientes plantea­
mientos de seguridad colectiva, en el federalismo hay dos significados. Puede referirse
a la propia organización de una s o c ie d a d p lu r a l que superpone familias, cuerpos in­
termedios cada vez más amplios y entidades políticas, o puede significar la a rticu la ­
ció n d e éstas en tid a d esp o lítica s en tre sí. Y es a este segundo aspecto al que voy a ceñir
mi atención, sin por ello desconocer el mayor calado del primero d ejos planteamientos
indicados.
A su vez, la vinculación federal entre comunidades políticas superiores, lo que hoy
denominamos Estados, puede concebirse y de hecho se ha realizado de acuerdo a una
de estas fórmulas: la y u x tap osición h o riz o n ta l y la su p erp osición vertical.
La primera es la pauta del federalismo antiguo, desde las Anfictionías griegas a las
Provincias Unidas holandesas. La federación no es más que la suma de las unidades
federadas que realizan en común, y fundamentalmente a través de sus propios
órganos, las decisiones que entre sí han adoptado y que constituyen las de la
federación. Si existe una autoridad federal, es exigua y meramente vicarial de las
propias entidades federadas, cuyo concurso determina la voluntad y acción de la
federación.
Por el contrario, la segunda fórmula expuesta es la del federalismo moderno, que
se inicia con la Constitución de los Estados Unidos y se desarrolla con ella. La
Federación adquiere una propia sustantividad como centro de poder y de acción
distintos de los de sus miembros. A las autoridades e instituciones de las entidades
federadas se superponen las instituciones de la federación con poderes, precedimientos
e instrumentos propios, diferentes a los de aquéllas. Si en el antiguo federalismo las
competencias se ejercén en común por las entidades federadas yuxtapuestas, en el
moderno federalismo la federación superpuesta a los federados es quien ejerce las
competencias federales.
Ahora bien, lo dicho permite alcanzar una definición rigurosa de lo que el moderno
derecho constitucional entiende por federalismo y a la que conviene atenerse cuando,
1 <Le droit public et la théorie de l'Etat-, en In trodu ction á l’É tude du D roit, I, París, 1951, pág. 1 y ss.
2 Cf. VEDEL, en BERGER, CHEVALIER...-. L eF ederalism e, París, 1960.

342



entre modernos, se utiliza o propugna o discute sobre esta pauta de organización
política. Sin duda, han existido otras acepciones, pero en contextos históricos diferen­
tes. Y de la misma manera que resultaría inaceptable utilizar, en el discurso político
contemporáneo, las palabras «ciudad», «república» o «libertad» con el significado que en
su día les dieron los griegos o los romanos, no puede debatirse sobre el federalismo
político haciendo abstracción de lo que el derecho público de nuestros días entiende
por tal.
¿Y qué es ello? ¿Cuál es el significado actual del federalismo? Un sistema de unión
interestatal caracterizado por tres rasgos: la d u a lid a d d e estru ctu ras estatales, la d istri­
bu ción d e com p eten cias entre ambos niveles y la participación de las en tid a d es fe d e r a ­
d a s en la fe d e r a c ió n 3.
El federalismo supone la cualidad estatal de sus miembros y de la federación
misma. Se ha discutido largamente sobre la estatalidad del Conjunto, del nivel superior
o central y de las entidades federadas. Pero histórica y lógicamente la federación
vincula entidades esencialmente estatales, y ella es, en sí misma, un Estado. Los
miembros de la federación, por lo tanto, han de reunir las instituciones y competencias
propias de la estatalidad, que no es tanto la soberanía constituyente, como un territorio,
una población y unas instituciones legislativas, gubernamentales y judiciales propias.
Si, por hipótesis, desapareciera la federación, sus miembros aparecerían como Estados
soberanos sin necesidad de salir de la anarquía formal mediante procedimiento
autoconstituyente alguno. La reciente disolución de Yugoslavia, de la que han
emergido, entre otras, la plena estatalidad de Croacia o Eslovenia sin más que acceder,
con sus propias instituciones, a la plenitud de la competencia, es buena comprobación
de lo dicho.
Pero, a su vez, la federación es un Estado Federal y no otra cosa, puesto que posee
todos los elementos esenciales de la estatalidad— territorio, población e instituciones—
de modo más acusado aún que los Estados miembros.
La articulación de esta dualidad de planos estatales se obtiene por la superposición
de la Federación a los Estados federados, de modo que éstos, sin mengua de su
condición de tales, dejan de ser soberanos y ven disminuidas sus competencias por
aquellas que asume la Federación. Son Estados mediatizados o capitidisminuidos,
tanto en el orden internacional como en el doméstico.
En esto consiste, precisamente, el segundo de los rasgos más atrás enunciados: la
distribución de competencias entre la Federación y sus miembros. Los sistemas son
diferentes; las categorías, múltiples; los modos de coordinación, diversos. Se podrá
poner el acento en las potestades exclusivas o concurrentes, en los poderes residuales
o en los implícitos. En todo caso, el federalismo implica que potestades de índole
estatal corresponden a uno y otro plano, con lo cual ni la federación ni las entidades
3
SCELLE: P récis d e D roit d es Gens, París, 1932, p. 202 y ss. Cf. JELLINEK: D ie L ehre von Staatenverbin dungen, Viena, 1883-

343



federadas tienen competencia plena, si bien, por corresponder frecuentemente a la
primera cuanto a las relaciones con terceros se refiere, desde el punto de vista
internacional, sólo ésta tiene personalidad y responsabilidad.
Por último, es propio del federalismo que los miembros de la federación participen
en la formación de la voluntad federal a través de órganos específicos. La polémica que
enfrentó a los primeros constituyentes norteamericanos sobre la configuración del
Congreso como representación del pueblo o de los Estados, se saldó con un compro­
miso que ha hecho fortuna: a la Cámara que representa la unidad y que se elige por todo
el pueblo, se superpuso en Filadelfia y, tras su ejemplo, en otros muchos casos una
Cámara que representa a los Estados — USA, Australia, India— , cantones — Suiza— o
regiones — Nigeria— . Esto es, a las unidades federadas.
Un órgano de índole jurisdiccional suele ser encargado de velar por esta distribu­
ción de competencias mediante la solución de los conflictos que se planteen entre la
federación y sus miembros o de éstos entre sí.

CEOSIS DEL FEDERALISMO
El federalismo, cuyo sentido técnico jurídico acabo de precisar, se encuentra en
crisis por doquier. Una crisis tan aguda que lo hace difícilmente recognoscible y, en
consecuencia, facilita la utilización plurívoca del término a la que antes hacía referen­
cia. Una crisis patente tanto en los sistemas federales, de cuya inestabilidad somos
testigos — URSS, Yugoslavia, Checoslovaquia, países en vías de desarrollo— , como en
aquellos otros que pasan por ser modelos de estabilidad constitucional — USA,
Alemania, Austria— . Una crisis que es el mayor obstáculo a la aplicación del modelo
federal al proceso de integración europea.
1.
La crisis d e los fed era lism o s estables se muestra en la desnaturalización del
sistema a través de una profunda mutación constitucional.
En primer lugar, la d u a lid a d d e estru ctu ras estatales p ro p ia d elfed era lism o ced e
a la u n id a d . Solamente la federación es de naturaleza estatal y los otrora Estados
miembros se reducen a formas de mayor o menor descentralización, difuminándose
la diferencia entre Estado Federal y Estado Regional4.
Sin duda, desde un punto de vista teórico, fue la Escuela de Viena quien más ra­
dicalmente denunció la no estatalidad de los miembros de una federación al eliminarse
la dependencia inmediata de los ordenamientos de las unidades federadas respecto de
la norma internacional5.
Ahora bien, si no faltan planteamientos doctrinales rigurosos capaces de abundar
4 Cf. doctrinas aparte, desde Kelsen, la aproximación pragmática del Informe Kilbrandon, Cmnd. 5460.
En especial el informe anejo de Vile.
5 KELSEN: Teoría General del Estado, párrafo 27.
344



en la originalidad de los diferentes ordenamientos estatales6, el examen del derecho y
de la práctica constitucional obliga a concluir en que, más allá de las elaboraciones
dogmáticas, es manifiesto el declinar de la condición estatal de los miembros de la
federación. Así se pone de manifiesto en la jurisprudencia, la práctica y, en fin, la
doctrina norteamericana desde la Guerra Civil7.
Esta pérdida de la estatalidad es patente en algo tan importante como las denomi­
naciones y los símbolos. No es casual que solamente, en algunas federaciones muy
influidas por el ejemplo norteamericano, conserven para sus miembros la denomina­
ción de «Estados», a veces en Iberoamérica, sin mucho sentido, y que las nuevas
federaciones prefieran designarlos como «países» (Alemania y Austria), «regiones»
(Nigeria), «provincias» (Pakistán), por no hablar de las «repúblicas» propias de las
formas federales filosocialistas. En Alemania, Weimar sustituyó la denominación de
Estados, vigente en el II Reich, por la de «Países», cargada de significados contrarios a
la plenitud estatal, a la vez que se eliminaban los órganos supremos de los miembros
de la Federación, precisamente porque, como había puesto de manifiesto Jellinek8 y
más adelante subrayaría Smend9, es el órgano supremo (Jefe del Estado) quien signi­
fica, al máximo, la estatalidad de la organización política que encabeza (Preuss). No en
balde, años atrás, Otto Mayer101opinaba que el federalismo era más propio de las
repúblicas que de las monarquías porque el «sentimiento jurídico federal», plasmado
en la soberanía del pueblo de la unión, entra en contradicción con la soberanía de las
entidades políticas unidas, expresada por los soberanos particulares.
Tomando como base la tipología de Giese11, que distingue entre federalismos
centralistas y particularistas, federalistas y unitaristas, cabe señalar como indubitada la
tendencia hacia el centralismo y el unitarismo. El primero, mediante una reducción de
las competencias de los miembros, comenzando por la constituyente, y la eliminación
del derecho de secesión, pone en tela de juicio su estatalidad. Y, en todo caso, es la
instancia federal la que asume la competencia de la competencia que, desde Jellinek,
se identifica con la soberanía. Así ocurre merced al monopolio de los poderes federales
en cuanto a la reforma de la Constitución, que determina las competencias federales
y, por ende, las federadas.
El segundo independiza paso a paso la voluntad de la Federación respecto de la de
las entidades federadas, al hacer más y más sustantivas, por su estructura y composición,
por sus funciones y competencias, las instituciones federales12. Se llega así a lo que
paradójicamente se ha denominado «Estado federal unitario»13.
6 V. gr. BISCARETTI DI RUFFA: D iritto C onstituzionale, 23 y 208.
7 Cf. SCHWARTZ: A m erican C onstitucional Law, Cambridge (Mass.), 1955.
8 Über Staatsfragm ente, Heidelberg, 1896.
9 Vervassung u n d vervassungsrecht, Munich, 1928.
10 -Republikanischen und Monarchischer Bundestaat», A rchiv d es O ffen tlichen Rechts, 18, 3, pág. 337.
11 A llgem eines Staatsrecht, Tubinga, 1948, pág. 49.
12 Cf. VERGONTINI: D erecho C onstitucional C om parado, trad. esp., Madrid, 1985, pág. 271 y ss.
13 HESSE: D er U nitarische B undestaat, 1963.
345



Paralelamente a esta transición de la dualidad a la unidad, la d istribu ción d e
com p eten cia sp ro p ia d elfed era lism o lla m a d o "dual» se sustituye p o r u n a co n cu rren cia
com p eten cial, a la que sobran razones de «eficacia». Así se demuestra atendiendo a la
evolución práctica de los dos grandes tipos de federalismo, el germánico y el anglo­
sajón.
En el primero ha sido tradicional reservar a los miembros de la Federación la
ejecución de la legislación federal. Así, primero entre los suizos, después en Alemania,
se ha hablado de «federalismo de ejecución»14. Pero lo que en un primer momento
pareció ser una garantía de los miembros y una restricción al poder federal, cuyos
aparatos administrativos se reducían un mínimo, ha invertido su signo. Y sirve para
reducir tanto la autonomía legislativa práctica de las entidades federadas como la
ejecutiva. Así, en una última fase de evolución del federalismo germánico, represen­
tada por Austria15, se considera federal a las propias administraciones federadas
cuando ejecutan las leyes, planes o meras instrucciones del Gobierno central, las más
importantes y, por el mero hecho descrito, las más abundantes. También aquí se
avanza hacia el Estado federal unitario.
En cuanto al federalismo anglosajón, que en principio y por falta de planteamientos
teóricos previos era estrictamente dual, la distribución de bloques competenciales
concretos ha cedido el paso a cada vez más numerosas competencias compartidas. Las
tendencias a la descentralización del gasto y la propia tradición local anglosajona no
ha sido ajena a esta evolución puramente práctica. Surge así lo que se ha llamado
federalismo cooperativo16.
Pero, a su vez, esta cooperación lleva a la subordinación de las competencias
federadas a las federales, fenómeno al que no es ajeno la incidencia de dos procesos
conexos. Por una parte, el monopolio federal de las relaciones internacionales. Por
otra, la intensificación de estas relaciones y él mayor protagonismo de las organizaciones
interestatales e incluso supranacionales. Con frecuencia, por decisión federal, se
asumen compromisos que inciden en las competencias federadas o incluso se
transfieren éstas a instancias internacionales. De ahí la reacción de los miembros de la
federación que lleva, incluso, a reivindicar un protagonismo directo en la esfera
internacional, otro motivo de crisis del modelo federal tenido por clásico. Tal es el caso
de los Lánder alemanes ante el proceso de integración europea a raíz de Maastricht.
La tercera de las características federales más atrás descritas, la llamada ley de
participación, sufre también una profunda m u tación . La institución clásica de la par­
ticipación federada en la decantación de la voluntad federal era y es una segunda
Cámara. Esta Asamblea puede responder a dos tipos, el Senado — compuesto por

14
Berlín
15
16

346

Cf. BOTHE: D ie K om petenzstruktur d es m od em er B u n desstaates in rechtsvergleichen der Sicht,
Heidelberg, 1977.
Cf. WEBER: K riterien des B undesstaats, Viena, 1980.
Cf. WHEARE: F ed eral G ovem m ents, Nueva York, 1946.



representantes elegidos por el pueblo de los Estados, regiones o Cantones— y el
Consejo — integrado por delegados de los gobiernos federados— . El Senado de los
Estados Unidos y el Consejo Federal alemán son dos ejemplos paradigmáticos al
respecto17.
Ahora bien, la experiencia demuestra tres tendencias concurrentes a la debilitación
de la participación federal. Por una parte, la Asamblea de tipo «consejo» cede el paso
a la de tipo «senado». La democratización de la representación de los federados tiende
a erosionar la índole federada de dicha representación, y buen ejemplo de ello es la
evolución del Senado de los Estados Unidos. Sus miembros previstos como represen­
tantes de los Estados, al elegirse directamente por el pueblo de los diferentes Estados,
tienden, cada vez más, y sin perjuicio de sus conexiones locales, a representar al pueblo
de los Estados Unidos, y así lo demuestra un análisis de sus actitudes políticas en la
Cámara.
En segundo lugar, incluso cuando no tiene lugar la transformación indicada, la
intervención de los partidos políticos como factores de vertebración global, subordi­
nan a su visión de los planteamientos nacionales las representaciones particulares. La
democracia de partidos, al hacer de los gobiernos federados, como de las fracciones
parlamentarias, tentáculos de un nuevo centro de poder, transforman la naturaleza real
de la representación de estos miembros en los Consejos Federales. Tanto si son
designados por los gobiernos de los componentes de la Federación como si fueran
elegidos directamente, representarían tanto o más que a su Estado respectivo al partido
federal que los ha designado. La mejor prueba de ello se encuentra en el Bundesrat
alemán. La vinculación de los consejeros del II Reich a los respectivos Estados
miembros, ha sido sustituida por una política de partidos mucho más intensa en la
República Federal. Y aun en ésta es manifiesta la diferencia de actitudes entre los
representantes de un país como Baviera, con un Gobierno basado en un partido
autóctono, y los representantes de países gobernados por la CDU y, aún más, por el
SDP.
Más aún, las recientes divergencias de voto en el Bundesrat dependen más de la
oposición entre los partidos y aun de los conflictos internos dentro del propio partido,
especialmente el SDP, que de diferentes políticas entre los «países».
Por último, las segundas Cámaras, con la excepción notable del Senado de los
Estados Unidos, tienden a convertirse en Cámaras secundarias y, sin perjuicio de reco­
nocerles importantes competencias de derecho y aun de hecho, ello debilita su relieve
como instrumentos para expresar y, más aún, hacer prevalecer en caso de conflicto la
voluntad de los Estados miembros de la Federación.
En resumen, los llamados federalismos estables son aquellos donde el proceso de
integración ha llevado a la unificación, sin perjuicio de mantener una amplia descentra­
lización política.
17 Cf. BOWIE y FRIEDRICH: Studies in Federalism , Toronto, 1954, pág. 3 y ss.

347



2.
Si examinamos ahora los fed era lism o s in estables es claro que el panorama es
aún más desolador desde el punto de vista tipológico, como corresponde a situaciones
en las cuales la integración federal se ha demostrado prácticamente imposible.
La d u a lid a d d e estru ctu ras estatales de los planos federado y federal, más atrás
señalado como rasgo fundamental del sistema, requiere la homogeneidad entre las
propias entidades federadas, y en ello consiste la esencia de lo que Watts denominara
«sociedad federal»18. El llamado por Giese «Federalismo hegeinónico»19, con referencia
a la posición de Prusia en el II Reich, supone una perversión muy disfuncional del
Federalismo, puesto que el hegemon confisca en su beneficio el poder federal. Otro
tanto ocurrió en la URSS con Rusia y en Yugoslavia con Serbia. Pero no es menos
disfuncional la heterogeneidad no ya cuantitativa, sino cualitativa, de las diferentes
entidades federadas, como demuestra el fracaso reiterado de los sistemas federales
que, con una u otra denominación, han tratado de integrar hechos de naturaleza
distinta, políticos unos y lingüísticos otros, territoriales éstos y étnicos o religiosos
aquéllos. El máximo ejemplo de frustración de un federalismo desigualitario y
heterogéneo lo ofrece Birmania20. De la dualidad de estructuras estatales se pasa así a
la quiebra del plano federal y la disolución del federado.
íntimamente vinculada a lo dicho puede señalarse la sustitución de la d istribu ción
d e com p eten cias por un permanente conflicto que puede llevar a la secesión y,
eventualmente, a su represión.
Los conflictos competenciales son normales en todo sistema federal, y para su
resolución se prevén y practican los correspondientes recursos jurisdiccionales. Pero
éstos sólo pueden dar soluciones aceptables cuando los intereses en conflicto se
entienden subordinados al común sentimiento federal y éste, a su vez, requiere que las
partes en conflicto se sientan miembros de un conjunto global. Así ocurre en los
federalismos que he calificado de estables y donde, precisamente por eso, la jurispru­
dencia constitucional ha podido llevar a cabo una interpretación paulatinamente
centralizadora, de importancia trascendental en la transformación de las instituciones
federales. Por el contrario, cuando los sentimientos de las identidades particulares son
los predominantes, el conflicto, por existencial, se plantea en términos eminentemente
políticos, ante los que sólo cabe una respuesta política, ya sea ésta pacífica — como en
Australia en 1933 ante la secesión de Australia Occidental— o bélica, como en Suiza
(1848), Estados Unidos (1861), el Congo (1960) o Nigeria (1967). La secesión puede a
su vez prosperar, como demuestran los casos de Pakistán (1971) y Yugoslavia (1991).
El p rin cip io d ep a rticip a ció n tz m b ién entra en crisis en federalismos tan inestables
como los descritos.
A las razones más atrás indicadas y según las cuales la Segunda Cámara, transformada

18 WATTS: New Federation s. Experim ente in tbe C om m onw ealth, Oxford, 1966, pág. 14 y ss.
19 GIESE: op. cit., pág. 51; cf. WATTS: op. cit., pág. 145 y ss.
20 MAUNG MAUNG: The Constitution ofB u rm a, La Haya, 1961.

348



en secundaria y, por tanto, marginal respecto del proceso político, no es el canal
adecuado para servir de cauce a las apetencias de unas entidades federadas excesi­
vamente celosas, se unen otras aún más poderosas.
La representación de una pluralidad ha de ser también plural, y la ley de la mayoría
sólo es aceptable por las minorías sobre la base de la homogeneidad básica entre éstas
y aquélla. Por eso en las sociedades plurales, esto es, aquellas compuestas por
elementos heterogéneos entre sí y no integrados en una comunidad global21, no es
posible que la participación de tales elementos se dé, ni en una asamblea excéntrica
al núcleo del poder, ni aceptando la decisión mayoritaria entre ellos. La decisión, para
ser aceptable, ha de ser prácticamente consensuada y recaer sobre la sustancia del
proceso político. Ello lleva a la federalización de la Cámara Baja o incluso de la Cámara
única, que no representa ya, como el Congreso de los Estados Unidos o el Reichtag
alemán, la unidad popular, en los casos descritos inexistente, sino a las únicas unidades
políticas reales, las federadas. Las mayorías no sólo de la Asamblea, sino en el seno de
cada una de las delegaciones, la composición paritaria de la Asamblea, son otros tantos
jalones en este proceso22.
Los hiperfederalismos llevan también la participación al seno de otras instituciones
que de federales pasan a ser así vicariales de las entidades federadas. Los Tribunales
de Justicia tienden, de esta manera, a convertirse, en el mejor de los casos, en instancias
arbitrales; el Gobierno, en una conferencia interestatal de ministros, e incluso se re­
quiere una jefatura del Estado colegial23. El ejemplo yugoslavo de 1991 demuestra
cómo el bloqueo puede ser la fase terminal de este proceso, que convierte la par­
ticipación en confrontación.
En resumen, los federalismos que tratan de integrar con fórmulas jurídicas cuerpos
políticos diferentes, fracasan.
3.
Si el federalismo, en el sentido estricto del término, aparece en crisis en los
casos que suele tomarse como modelo y, más aún, en aquellos otros que acabo de
calificar como inestables, aparece a ú n m en os fe c u n d o en cu a n to a la in teg ración
eu ro p ea s e refiere.
La Unión Política como tal ha sido calificada como *un paso más hacia la federación
europea»24, y este carácter aparece ya claro en el Informe Spinelli de 1984 y en muchos
de los trabajos previos al Tratado de Maastricht, donde, como es sabido, se ha
abandonado esta polémica terminológica. ¿Se trata de una cuestión de meras palabras?
A mi juicio, no. Los proyectos federales europeos eran verdaderamente tales, puesto
21 Cf. FURNTVAL: C olon ial P olicy a n d P ractice, Nueva York, 1956, pág. 116.
22 HERRERO: «The passing o f bicameralism», A m erican Jo u rn a l o f C om parative Law, XXIII (1975), 2,
pág. 236 y ss.
23 He analÍ2ado numerosos ejemplos de lo dicho en N acion alism o y C onstitucionalism o. E l d erech o
con stitu cion al d e los nuevos Estados, Madrid, 1971, pág. 256 y ss.
24 Cf. WEIG1AS: Tow ards a E uropean Union, Amsterdam, 1984, pág. 16.

349



que suponían una distribución de competencias y la plena autonomía de las institucio­
nes de la Comunidad con respecto de los Estados miembros. Tal es el tenor del citado
Informe Spinelli y de proyectos como los del Partido Popular Europeo, recientemente
acordado en Dublín. Y en el mismo sentido cabe señalar que la eliminación en la
Conferencia de Maastricht del término «federal» ha sido acompañada de la desaparición
de algunos rasgos generales de capital importancia que hasta entonces habían venido
caracterizando los intentos de Unión Política Europea.
Así, después de Maastricht, más aún que antes, puede repetirse el diagnóstico que
hace tiempo hiciera alguien tan independiente como Dahrendorf25: en la Comunidad,
las cuasi instituciones de cooperación intergubemamental han recogido la antorcha
que las instituciones europeas eran por sí mismas incapaces de llevar, al no saber
compatibilizar la visión europeísta con la voluntad de los Estados miembros de
proseguir por la vía de la cooperación.
Sin embargo, tanto por la evolución de la Comunidad Europea — v. gr. revisión
judicial y las doctrinas a través de ella sentadas, del efecto directo y la supremacía de
la normativa comunitaria y de los poderes implícitos de la Comunidad— , como de las
previsiones del Tratado de Maastricht — v. gr. unidad monetaria— se dan ya y pueden
darse más, elementos que, con una u otra denominación, son de índole netamente
federal en cuanto que suponen una dualidad estructural normativa e incluso institucional.
Como ha demostrado J. H. H. Weiler26, estos elementos federales han sido posibles
merced a la naturaleza confederal de la toma de decisiones. Si, al menos parcialmente,
la Comunidad Europea responde desde el punto de vista jurídico al moderno federalismo
de superposición, es porque, desde el punto de vista político, sus miembros deciden
com o en el federalismo antiguo o de yuxtaposición.
¿Puede subsistir tal equilibrio?
¿Nos encontramos, como dijera hace muchos años Hallestein, ante un Estado Fe­
deral Incompleto27? No, más bien en la antítesis del moderno federalismo: el desdo­
blamiento funcional, según el cual los Estados son los únicos agentes, a más de los
sujetos, del orden internacional. Y tal es el principio que hoy rige la vida de la Comu­
nidad, y ello supone la marginación de las instituciones comunitarias de vocación
federal que, como el Parlamento Europeo, pasan a un segundo plano frente a las
instituciones típicas de la cooperación intergubemamental, como son los Consejos.
Sin embargo, llevar a sus lógicas consecuencias semejante estructura de coopera­
ción permitiría remediar algunas de las más importantes carencias de las que adolece
la Comunidad. Tal es, por ejemplo, el caso del déficit comunitario.
El Parlamento Europeo no es la instancia llamada a enjugar dicho déficit, y no

25 A third Europe, Florencia, 1979.
26 -The transformation o f Europe-, The Yale Law Jou rn al, vol. 100:1 (1991), pág. 100.
27 HALLSTEIN: D er u n vollen dete B undesstaat, Dusseldorf, 1969.

350



porque hoy carezca de competencias de control suficientes sobre la Comisión, sino por
otras razones más profundas y que no remediarían un incremento de dichas compe­
tencias. A saber: primero, porque el verdadero gobierno comunitario, los Consejos
intergubemamentales, compuestos de ministros o incluso Jefes de Gobierno de los
Estados miembros, no pueden responder ante él. Y segundo, porque tenga o no
competencia el Parlamento Europeo, no representa cuerpo político europeo alguno ni
opinión pública europea, puesto que ni aquél ni ésta existen, sino, en el mejor de los
casos, una pluralidad de cuerpos y opiniones nacionales de los diversos Estados
miembros.
Pero los Parlamentos nacionales sí pueden controlar a sus respectivos Gobiernos
nacionales que, cooperando, gobiernan la Comunidad. El déficit democrático existe
no porque el Parlamento Europeo no controle a la Comisión, sino porque los
Parlamentos de los Estados miembros no controlan suficientemente las opciones
comunitarias de sus miembros en Bruselas. Por eso existe más en España o Italia que
en el Reino Unido o Dinamarca.
Sin embargo, en el Tratado de Maastricht ha alcanzado carta de naturaleza la
subsidiariedad, que pasa por ser un principio general de distribución de competencias
entre la Comunidad y sus miembros, de naturaleza estrictamente federal28, y el alcance
de este principio exige una más detenida consideración.
A primera vista, el origen de la noción de subsidiariedad pudiera encontrarse en la
teología católica, de donde pasaría a la doctrina social de la Iglesia. En efecto, la primera
formulación moderna del concepto de subsidiariedad de manera suficientemente
expresa y precisa, se encuentra en la Encíclica de Pío XI «Quadragessimo Anno» (1931),
en la que el Pontífice afirma que sería injusto y perturbador «sustraer a las entidades
inferiores las funciones que por sí mismas pueden desempeñar, para confiarlas a una
comunidad más amplia».
Es esta raíz religiosa la que nutre determinadas posiciones democristianas favorables
a la subsidiariedad y la que a través de Mounier y su doctrina del «personalismo» influye
directamente en el pensamiento de J. Delors. Sin embargo, paralelamente a esta
corriente doctrinal pueden señalarse otras dos que concurren al auge actual de la
noción de subsidiariedad. Por una parte, las doctrinas calvinistas sobre las diversas
esferas de soberanía, cuya formulación puede remontarse hasta Althusio, pero que el
político holandés Abram Kuyper reformulara en 1880. A su entender, las diversas
esferas de soberanía eclesiástica, familiar, académica, artística debían ser inmunes a la
propia esfera de soberanía estatal destinada a actuar entre todas ellas como poder
regulador. La síntesis entre ambas posiciones, la católica y la protestante, en favor de
la noción de subsidiariedad, se demuestra atendiendo a la noción de «sociedad
responsable» propugnada en Holanda por el Manifiesto Cristiano Demócrata de 1980,
en el que coinciden calvinistas y católicos.
Cf. STADLER: Subsidiaritütsprinzip u n d Fóderalism us, Friburgo, 1951.

351



A la vez, dentro del pensamiento laico, el principio de subsidiariedad, latente en
el pensamiento utópico, reaparece en los pagos ideológicos más diferentes y en
culturas diversas, desde los neoliberales alemanes, como Erhard, a los socialdemócratas suecos, como Myrdal, pasando por pensadores sociales franceses y anglosajones29.
Como pusiera de relieve B. Muszynsky30, el orden económico que ha presidido el
milagro alemán es una afortunada síntesis de estas tres aportaciones, favorables todas
ellas a una intervención pública en la economía, limitada a fomentar y garantizar los
marcos estructurales de la libertad y unos requisitos de justicia que facilitan el mejor
funcionamiento del propio mercado.
Es sobre estas bases como se plantea en el marco comunitario el concepto de
subsidiariedad; primero, en la aportación de la Comisión al Informe Tindemans;
después, de manera indirecta, en el Informe McDugall sobre fiscalidad redistributiva;
más adelante, con toda claridad, en el Informe Spinelli y en su correspondiente
proyecto de Unión Europea (1984), después del Acta Única en el Informe SpadoaSchioppa, y, en fin, con carácter general, en el Informe Delors presentado al Consejo
de Madrid en 1989. La reunión de Delors con los representantes de los «países» de la
República Federal en mayo de 198831 es el punto en el que la subsidiariedad alcanza
el rango de principio general de ordenación constitucional, no sólo en las instituciones
comunitarias, como parece había sido la intención expresa, y más aún tácita, del Acta
Única Europea, sino del derecho constitucional europeo, de cuya unificación se trata.
De ahí surgirá, a mi entender, el criterio de extender la subsidiariedad del plano de las
relaciones entre la Comunidad y los Estados miembros al de las relaciones institucionales
intemas a los Estados, ya claro en el Informe Delors de 198932. Cuando el Informe Delors
afirma que «un elemento sustancial para definir la balanza de poder idónea en el seno
de la Comunidad sería la adhesión al principio de subsidiariedad, de acuerdo con el
cual las funciones de los niveles más altos de gobierno deberían limitarse tanto como
fuera posible para ser subsidiarios de los niveles inferiores» (párrafo 20), no sólo se
refiere a las relaciones entre el Estado y la Comunidad. Antes bien, hace expresa
referencia a «todas las funciones públicas que puedan ser desempeñadas a niveles
nacionales, regionales y locales». El Tratado de Maastricht recientemente firmado lo
convierte en un principio jurídico, susceptible, por lo tanto, de interpretación judicial.
La ambigüedad del concepto en cuestión es indudable, puesto que su significado
pende en gran medida del contexto al que se refiere su alcance. Y es claro que no es
lo mismo propugnar la subsidiariedad comunitaria respecto de la competencia de un
Estado que la de este Estado respecto de sus entidades locales, por sólo poner un
29 Cf. WILKE y WALLACE: Subsidiarity: ap p roach es to pow er-sharin g in tb e E uropean Comm unity,
Londres, 1990, pág. 12 y ss.
30 W írtschajilicheM itsbestim m ungZ w ischenK onfliktundH arm onie-K onzeptionen, Meisenhem, 1975.
31 D ocum ent d e trav ail d e J . D elors á l'ocasion d e la ren con tre a v ec la C on feren ce d es P résidents des
Lünder, Bonn, 5 de mayo de 1988.
32 Así lo denuncié en el Congreso de los Diputados (D iario d e Sesiones, 28 de mayo de 1989, págs. 11557
y 11562).

352



ejemplo, o que el mismo principio pueda funcionar ya para limitar los derechos de la
Comunidad, como en su momento intentara el Informe Fouchet, o para potenciar su
intervención so capa de modularla, como ocurre desde el Informe Spinelli hasta el
propio Tratado de Maastricht.
Para esclarecer definitivamente su alcance, el Parlamento Europeo elaboró un
informe, del que fue ponente Giscard d'Estaing33, y en el que se define el principio en
cuestión como aquel en cuya virtud las potestades públicas se atribuyen en la estricta
medida en que la función para la cual han de ser ejercidas, no puede ser realizada a un
nivel más cercano a los propios gobernados.
Según dicho informe, es preciso distinguir la su b sid ia ried a d vertical, esto es, la
aplicación del mencionado principio entre las instituciones públicas, y la su b sid ia ried a d
h orizon tal, esto es, entre las instituciones políticas y la sociedad civil. De acuerdo con
la primera dimensión, la Comunidad sería subsidiaria de los Estados; éstos, de las
autonomías regionales, y ésta, de las entidades locales. De acuerdo con la segunda, los
poderes públicos no pueden intervenir cuando la iniciativa social es suficiente. El
principio de subsidiariedad, en consecuencia, lleva a trastocar radicalmente todo
nuestro sistema constitucional, tanto o más que el de otros Estados. En efecto, la vigente
Constitución española de 1978 niega rotundamente el principio de subsidiariedad en
todas sus formas. En las relaciones entre los poderes públicos y la sociedad (art. 9 1 ),
en la organización de la economía (art. 128.2) y en la distribución territorial del poder
(Título VIII).
Ahora bien, de este planteamiento lo que más choca es que no distingue las
diferentes cualidades de las entidades e instituciones que se reputan subsidiarias entre
sí. No es lo mismo la subsidiariedad de la Comunidad respecto de Francia, Gran Bretaña
o España que la de un Consejo regional respecto de una organización departamental.
No es lo mismo que se haga a la Comunidad subsidiaria del Estado español que si se
hiciera a éste subsidiario de sus comunidades autónomas, o a éstas de sus provincias
y a las provincias de sus municipios. No es lo mismo que el Estado sea o no
intervencionista en el campo de la industrialización o de la Seguridad Social — sub­
sidiariedad horizontal— a que se mediatice ante la Comunidad y se disuelva en sus
entidades territoriales inferiores — subsidiariedad vertical.
Y ello, porque el Estado nacional no es sólo un ámbito competencial, sino un
sistema de integración terminal que recibe las últimas lealtades de la mayoría de sus
ciudadanos.

LO EXTENSO ESTATAL Y LO INTENSO NACIONAL
Todo lo dicho permite atisbar por qué el federalismo sirve en algunas ocasiones
para integrar jurídicamente en un solo Estado, el federal, una pluralidad de Estados
33 Le P rin cipe d e Su bsidiante, PE (139.239), 1990.

353



federados y por qué en otras ocasiones esta integración es imposible a falta de una
integración política de base. No sirve como pauta de unión indestructible de Estados
indestructibles porque erosiona la estatalidad de éstos; ni como vía de unificación entre
pueblos con conciencia de tal, porque éstos no pueden ser unificados. Sirve para otra
cosa.
El Estado es un orden de concurrencia garantizado por un orden de dominación,
funciones ambas de índole mecánica. El Estado pertenece, pues, al orden de lo extenso,
y así lo vislumbró en sus albores el propio Bodino al vincularlo a la razón aritmética34.
Pero lo que hace del Estado una piel del cuerpo social y no una mera prótesis, lo
que legitima el orden de dominación y posibilita el orden de concurrencia, es una
realidad de orden distinto: la voluntad de vivir juntos, la Nación, una comunión que no
se refiere a lo extenso, sino a lo intenso. Aquello, susceptible de ser medido; esto, sólo,
de ser sentido.
La Federación de Estados o, lo que es lo mismo, el Estado Federal, supone, por lo
tanto, una organización de lo extenso, superponiendo extensiones, integrándolas
participativamente y distribuyendo entre ellas competencias que, como las propias
extensiones, son susceptibles de medida.
La práctica demuestra que estas extensiones en que los Estados consisten son
integrables ya cuando sólo son tales, ya cuando late bajo ellos el orden por comunión
propio de la comunidad política a la que hoy denominamos Nación. Y ello nos lleva
a distinguir de lo extenso estatal, lo intenso nacional.
Las magnitudes extensivas son, según Kant35, aquellas que se nos revelan cuando
a las intuiciones puras de espacio y tiempo aplicamos las categorís de cantidad. El
resultado no es distinto al extenso cartesiano: las partes extrapartes. Pero, junto a estas
magnitudes extensivas, Kant señalaba otras magnitudes intensivas, resultantes de
aplicar a las intuiciones puras las categorías de cualidad. Mientras las de cantidad nos
obligaron a pensar los objetos como magnitudes extensivas, las de cualidad nos llevan
a pensarlos con un cierto grado de intensidad, es decir, como reales y limitadas.
A mi juicio, esta noción kantiana es susceptible de dos interpretaciones. Una física
y otra afectiva. Una, referida a la primera de las Críticas, y otra, a la tercera. Aquélla,
ceñida a la materia que tiene que llenar la figura geométrica para convertirla en un
objeto físico capaz de producir una sensación. Esta, vinculada a la dimensión existencial
de las categorías de cualidad: la realidad, la negación y la limitación.
En efecto, las categorías según la cualidad son existenciales, porque afirmando o
negando la realidad y reconociendo la limitación y su alteridad, el hombre se enfrenta

34 Sigo aquí la interpretación y las categorías de J . CONDE en su tesis doctoral El Pensam iento Político
deB odino(1935)- Para los diversos órdenes de funcionalidad interhumana, cf. «Qué es moderno en política(Escritosy Fragm entos Políticos, Madrid, 1974, respectivamente, I pág. 19 y ss., y II, pág. 213 y ss.).
35 Cf. Crítica d e la R azón Pura, Analíticas, Lib. II, Cap. II, sec. 3-4.

354



con lo sublime. Lo sublime, según la C rítica delJuicic^ 6, es aquel objeto de la naturaleza
cuya representación conduce al espíritu a pensar la inaccesibilidad de la propia
naturaleza com o exposición de ideas, porque al conocimiento como facultad de los
conceptos se opone, superándolo, la razón como facultad de las ideas. A la experiencia
categorizada de lo sensible, la intuición de lo ilimitado que hay detrás.
“ Ahora bien, para Kant lo sublime puede ser matemático o dinámico, según se
refiera a la ilimitación de lo extenso o a la inconmensurabilidad de lo intenso. Para
explicar lo que este último es, el pacifista Kant recurre a ejemplos como la guerra,
donde el hombre es capaz de dar una plenitud de sentido incluso a lo que había d e
llamarse la certeza de toda imposibilidad que es la muerte y, en consecuencia, adquirir
una plenitud de libertad. En expresión de Kant, aquellos casos en los cuales el espíritu
puede hacerse sensible a la propia sublimidad de su determinación, incluso por encima
de su naturaleza. Es dulce y honroso morir por la patria, decía Horacio, y cuando en
tan suaves palabras notamos el acento de lo sublime es porque nos hiere la libertad
suprema de disponer con sentido, con referencia a la trascendencia, de la propia vida.
Sólo la trascendencia proporciona este sentido, y en ella cabe distinguir entre lo
que en una dimensión vertical es transascendente, y que «no a todos es dado entender»
(Mt 19, 10), y una dimensión horizontal que, sin ninguna connotación peyorativa,
cabría denominar transdescendente y que no puede ser otra que la intersubjetividad,
condición transcendental de nuestra subjetividad. El martirio y la guerra son dos
ejemplos sangrantes y extremos de esta decisión, en pro de algo que, por sernos
distinto y, sin embargo, raíz de nosotros mismos, nos permite orientamos y adquirir con
ello plenitud de sentido.
Ahora bien, la Nación como comunidad terminal, raíz de las más hondas vincula­
ciones tanto objetivas como subjetivas y de las últimas lealtades, sería así el
trans descendente por excelencia: una magnitud intensiva.
Mi tesis formal es que cuando existe una nación es factible la federación de sus
Estados. Los Estados Unidos son posibles porque sus constituyentes podían hablar
como «Nosotros, el pueblo de los Estados Unidos...», y otro tanto ocurre en la República
Federal creada por decisión de «El pueblo alemán de los países de Badén, Baviera,
Bremen...». Por el contrario, allí donde existen no varios Estados en una sola Nación,
sino una pluralidad de naciones, el federalismo ha fracasado porque lo extenso estatal
no sirve para integrar intensidades diversas. Por eso no sirve en Europa y sus
pródromos o residuos escandalizan la conciencia ciudadana, como ocurre con la
aplicación rigurosa de la subsidiariedad. Lo extenso es prolongable, y por eso pueden
integrarse magnitudes extensivas en otra más extensa; lo intenso es infungible.
Muchas de estas magnitudes intensivas que denominaremos naciones son fmto de
instituciones políticas, entre otras raíces nunca desdeñables. Así los cuarenta reyes que
hicieron a Francia. Pero la democratización radical de la vida política propia de nuestro
36 Cf. C rítica d elju icio, parte I.4 párrafo 23 y ss.
355



tiempo hace que esto ya no sea posible. El Imperio británico no fue capaz de crear una
sola India, y la férrea dictadura comunista fracasó en su intento de fraguar *un pueblo
soviético». Son las naciones las que fundamentan las instituciones y no éstas las que
fundan aquéllas. Por eso, la democratización de la vida política en un Estado
plurinacional autoritario lo primero que exige es la disolución de dicho Estado en sus
componentes nacionales, como demuestran los casos soviético y yugoslavo.
El funcionalismo de las Comunidades Europeas ha generado extensos que tienden
a culminar en el Espacio Económico Europeo, que por eso requiere instituciones del
mismo orden, como es la cooperación interestatal. Pero, además, los Estados Europeos
son Estados nacionales, e incluso abundan en nuestro continente las naciones ya
políticas, ya culturales sin Estado. Magnitudes intensivas con voluntad de ser ellas
mismas, de permanecer diferentes y distintas. La liberación de Europa Central y
Oriental ha acentuado aún más este aspecto plurinacional de la realidad europea,
intensificado por el fenómeno político moderno por excelencia y que nunca como en
el siglo XX ha tenido tanta difusión y vigor: el nacionalismo.
La cuestión radica, pues, en hacer compatible un extenso, fundamentalmente
económico, con diferentes intensos eminentemente políticos.
Y para ello no sirve un espíritu de geometría, capaz de ordenar extensiones, sino
una finura de espíritu.

356

