MANUEL

ALONSO

OLEA

LAS RAICES DEL TRABAJO ALIENADO
EN CARLOS MARX

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 61, 1984





Las raíces del trabajo alienado
en Carlos Marx (*)
Por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Manuel Alonso Olea

Una reflexión sobre el trabajo y su alienación en Marx debe prestar alguna
atención a la interpretación usual de que para Marx existía una conexión estre
cha entre propiedad privada y trabajo y, por consiguiente, es de presumir, entre
propiedad privada y alienación del trabajo, con la consecuencia posible de que
la abolición de aquélla condicionaba la desaparición de ésta.

El estudio de estos temas es en efecto, creo, muy fructuoso porque ilumina
el del origen del mismo de la alienación económica, en el contexto en que Marx
lo situó predominantemente, que fue, como abundantemente se verá, el de la
división del trabajo.

Este es en sustancia el objeto central de la presente disertación.
*

*

*

Dejando a un lado el tema de si la reflexión de Marx sobre la propiedad en
los Manuscritos (1) está referida a toda forma de propiedad o en todo grado a
(*)

Disertación en Junta del martes, 14 de marzo de 1983.

La versión inicial de este trabajo apareció como parte de mi libro Alienación, Historia
de una Palabra, 1974. Esta nueva versión, que amplía más que duplicándola la anterior,
la he aportado al libro homenaje a nuestro compañero, Académico de Número, Excelen
tísimo señor don Luis Diez del Corral. La reproduzco aquí con escasas, aunque algunas,
variantes.

(1) Nos referimos, por supuesto, a los Manuscritos, de Paris, de 1844. Utilizamos,

salvo otra mención expresa, la traducción española de F. Rubio Llórente, Manuscritos,
Economía y Filosofía, 3." ed., Madrid, 1970; tenemos también a la vista la ed. J. Hóppner,
Leipzig, 1970, y la incluida en la ed. S. Landshut de los Frühschriften, raed., Stuttgart, 1971.
39



la propiedad de los medios de producción (2), y sin entrar en la crítica de fondo
a que esta concepción global ha sido sometida, en cuanto se entendiera impli
cada en ella la idea de que la abolición de la propiedad privada era la panacea
para la solución de los conflictos sociales (3), ni en el apartamiento radical res
pecto de Hegel—^para quien la propiedad no es sólo un medio para la satis
facción de necesidades, sino "la exteriorización primera de la libertad y, por
tanto, en sí misma un fin sustantivo" (4)— que implica notoriamente; sin entrar
tampoco en la cuestión de cómo, si es que de alguna forma, se integra Marx

en la larguísima serie de pensadores en los que la propiedad privada—enten
diendo por tal cualquiera que de alguna forma no fuera de titularidad común—
suscita una antipatía profunda (5), especialmente si conectada con problemas
sociales de desigualdad y de pobreza; y tras de dejar dicho que desde luego
Marx nunca pensó que un proceso simple de colectivización o nacionalización
(2)

Este tema, y su carácter diferenciador entre el socialismo y los comunistas pri

mitivos, fue analizado extensamente, como es sabido, por E. Durkheim {Le Sociálisme,
cap. II, ed. París, 1971, págs. 58 y sigs.).
(3) "No puedo decir si la abolición de la propiedad privada es posible o ventajosa;
pero sí afirmar que las premisas psicológicas ... [de las que parte la abolición] ... son in
sostenibles." "Al abolir la propiedad privada privamos de un instrumento de agresión,
ciertamente importante, aunque no el más importante; pero ni alteramos las diferencias

de poder e influencia malusadas por la agresividad, ni en nada alteramos la naturaleza
de ésta. La propiedad no creó la agresividad" (Freud, Civilization and its Discontents,
trad. J. Strachey, Nueva York, 1962, pág. 60). En casi exactamente los mismos términos
("...todos los problemas en que nos debatimos hoy subsistirán íntegramente"), E. Durk
heim, Legons de Sociologie, ed. París, 1950, pág. 39. Esta idea puede tenerse como común;
así, "la supresión de la propiedad privada de los medios de producción ... deja intactas
las alienaciones de los aparatos industrial, estatal y del partido" (F. Perroux, Aliénation
et société industrielle, París, 1970, pág. 111); en el mismo sentido, R. Aron, L'opium des
intellectuels, París, 1955, págs. 129-130. En general, la noción de una vida humana sin
conflictos "no es solamente una idea utópica, sino también incoherente", "... una fantasía
incoherente", se dice (I. Berlín, Necesidad y libertad en la historia, trad. J. Bayón, Ma
drid, 1974, págs. 48-49). Las citas podrían multiplicarse.
(4) Filosofía del Derecho, § 45 (en general utilizamos la ed. Hoffmeister, 1955, reimpr.,

Hamburgo, 1967); se añade en § 46 que el Estado ideal platónico "viola los derechos de
la personalidad al prohibir la propiedad privada...; sin embargo, como observa T. M. Knox
{Hegel's Philosophy of Right, Oxford Univ., 1969, pág. 322), en la República sólo el esta
mento superior está privado de" este derecho. El apartamiento de Marx respecto de Hegel
no es inicial, sino consecutivo, para un segundo momento en el que ve al hombre domi
nado por la propiedad a la que ha dado su ser; en el momento primero, como Hegel, ve
en la propiedad privada aquello en lo que "se reconoce el hombre a sí mismo como su
esencia", y cita aprobatoriamente la frase de Engels según la cual Adam Smith es "el
Lutero de la Economía" por haber eliminado la "adoración" de la propiedad como algo
externo e independiente {Primer manuscrito, ad. a XXXVI; ed. cit., págs. 135-136; sobre
la referencia de Engels y la influencia de Feuerbach en este texto, F. Rubio Llórente,
loe. cit., pág. 217, nota 1). Ver también E. Vázquez, Dialéctica y Derecho en Hegel, Ca
racas, 1968, págs. 45 y ss.

(5) Por ejemplo, entre otros muchos, en Pascal o en Bossuet; este último, por cierto,
citando a S. Juan Crisóstomo (ver, con las referencias pertinentes, C. Rosso, Mythe de
l'egalité et rayonnement des Lumiéres, Pisa, 1980, pág. 14).
40



de la propiedad constituyera el tipo de abolición en que estaba pensando, pues
esto sería, dice, "la vulgaridad de oponer a la propiedad privada la propiedad
privada universal" y "concebir entonces la sociedad como un capitalista abs
tracto" (6) —o "toda la sociedad como proletariado", según la apostilla del intér
prete (7)—, lo cierto es que en la medida en que contempla Marx la posibilidad
de la desaparición del trabajo alienado, ésta no tanto se centra sobre la desapa
rición simultánea de la propiedad privada, como sobre la exigencia antecedente
de un fabuloso desarrollo tecnológico que permita la reducción del tiempo de
trabajo necesario o forzoso y amplíe el de trabajo libre y según la vocación y
el gusto personales. Es difícil decir, sin embargo, si pensó que la abolición del
"reino de la necesidad" propio del trabajo alienado exigiría antes la transfor

mación de las estructuras socio-económicas o si ésta habría de derivarse obliga
damente de las propias condiciones objetivas o, en la peculiar terminología usual
suya y de sus intérpretes, del desajuste entre las fuerzas productivas y las rela
ciones de producción.
(6) Ensayo para una critica de la Economía política, en la ed. M. Rubel, Oeuvres,
vol. II, París, 1968, págs. 68 y 76-77. Al comentar el texto, dice Rubel que el "capitalista
abstracto ... es el Estado, amo del capital y del esclavo asalariado ... tema que Marx
se proponía desarrollar ... no haciéndolo falto de la incitación de ejemplos históricos en

su época" {loe. cit., pág. 1610). En este pasaje, Marx está criticando a Proudhon y la
igualdad de salarios defendida por éste; esto no haría; dice, "más que transformar la re
lación actual del trabajador con su trabajo en la relación de todos los hombres con el

trabajo", de donde se saca, según se acaba de decir, que "la sociedad es comprendida en

tonces como capitalista abstracto" (Primer manuscrito, XVI; ed. cit., pág. 117^ Como dijo
uno de los primeros comentaristas de los Manuscritos, Marx no veía en la expropiación
en masa sino "la abolición de la forma exclusiva de propiedad privada", pero con sub

sistencia de "su esencia generalizada" o, en términos dialécticos, una mera negación, sin
una negación de la negación de la que surgiera una síntesis nueva (ver H. P. Adams, Karl
Marx in His Earlier Writings, estudio publicado en 1940; cito por la reimpresión de
Londres, 1965, págs. 110-111). El tema se analiza hoy dentro de la discusión de si en una

"sociedad socialista" subsiste la alienación, o alguna de sus variantes; ver sobre el mismo,
A .ScHAFF, Marxismus und ,das menschliche Individuum, Viena, 1945; M. Iovtchouk y

L. Kogan, "Changement daiís la vie spirituelle des ouvriers en URSS", en La sociologie en
URSS, Moscú, 1966; J. Israel, L'áliénation de Marx á la sociologie contemporaine, París,
1972, págs. 380 y siguientes; E. Mandel, The Marxist Theory of Alienation, en el libro,
con el mismo título, suyo y de G. Novach, Nueva York, 1970, págs. 5 y siguientes; muy
ampliamente en H. Marcuse, Soviet Marxism, Londres, 1958; en un pasaje concreto de
esta obra, "por definición no hay trabajo alienado en la sociedad soviética porque la pro
ducción está nacionalizada. Pero la nacionalización no precluye la alienación; ésta pre
valece en tanto el tiempo de trabajo (socialmente necesario) sea la medida de la riqueza
social" (loe. cit., pág. 238). Está este tema muy ligado al de igualitarismo, o anti-igualitarismo, de Marx, como muestra el estudio de R. Colangelo, "Igualdad y sociedad de
Rousseau a Marx", en Presencia de Rousseau, Buenos Aires, 1972, en especial, págs. 211 y
siguientes, y patéticamente los de G. della Volpe, incluidos en Rousseau y Marx, 2." ed.,
Barcelona, 1972 (ver especialmente págs. 68-74 y 106-109).
(7) S. Landshut, Einleitung, a su ed. de los Früschriften, cit., pág. xliii; en págs. xlixliv un tratamiento relativamente detenido del tema. También, F. Rodríguez, Introducción
en la Política Social, vol. II, Madrid, 1984, pág, 97.
41



Por otro lado, la tesis misma de que el trabajo alienado es sin más una con

secuencia de la propiedad privada, es dudoso que Marx la mantuviera y menos

que lo hiciera de esta forma tan clara y simple. Más bien Marx pensó en una
relación estructural compleja con arreglo a la cual la propiedad privada es más
consecuencia o efecto que causa del trabajo alienado, aunque ya instituía como

régimen de titularidad de bienes de producción fuera entonces el medio a través
del cual el trabajo sucesivamente se aliena. Expresado de otro modo, la propiedad
privada "maximiza" la alienación del trabajo, pero ésta está radicalmente para
Marx fundada en la objetivación misma del trabajo humano en sus obras (8). La
interpretación según la cual "mirada de otro lado" la relación puege llegarse a
la conclusión de que en Marx al revés de lo recién dicho, es la propiedad pri
vada la que funda originariamente el trabajo alienado me parece arbitraria, por
mucho que se quiera fundar en una "filosofía de las relaciones internas que
dominara el pensamiento de Marx (9). Partir, por otro lado, para un análisis,
sea crítico sea apologético, de Marx de la tesis "en el capitalismo el trabajador
está alienado" es un grave error metodológico; no porque la tesis no sea cierta

para Marx, sino porque para éste es conclusión más que tesis, con lo que la
indagación se comienza, omitiendo desarrollos previos fundamentales, casi donde
debiera concluir (10).

El análisis del concepto de trabajo alienado muestra, dice textualmente Marx,

"que aunque la propiedad privada aparece como fundamento, como causa del
trabajo enajenado [alienado], es más bien una consecuencia del mismo ; El
trabajo enajenado es la causa inmediata de la propiedad privada' ; o ésta el
producto, el resultado, la consecuencia necesaria del trabajo enajenado" [alie
nado]. Sólo "después, esta relación se transforma en una interacción recíproca";
(8) Para un examen extenso de esta importante cuestión, ver cap. II.B de L. GonzáLEZ Seara, La Sociología, aventura dialéctica, Madrid, 1971, especialmente págs. 100 a 104.
(9) Esta interpretación en B. Ollman, Alienation, Marx's Conception of Man in Capitalist Society, Cambridge, 1971, págs. 158 y sigs. También, superficialmente, al final de
su breve libro, en P. Singer, Hegel, Oxford, 1983, pág. 83.

(10)

Este es, a mi juicio, el defecto del largo cap. II, parte III, págs. 262 a 365, del

libro de Gálvez, El pensamiento de Carlos Marx. trad. F. Trapero, Madrid, 1966; el
defecto es especialmente grave, siempre a mi juicio, porque Gálvez reconduce hacia la
"alienación económica"—que abre con la tesis citada, pág. 262—las versiones "política

(págs. 177 a 204; ver especialmente pág. 199) y "social" (págs. 205 a 261; ver especial

mente pág. 205) de la alienación en Marx, como se confirma en págs. 481 y sigs., aunque

justamente en éstas, cuando se está hablando ya de El fin de la alienación, surp la duda,
planteada sin precisión y no resuelta, representada por la existencia en Marx, junto a la

alienación económica [que] es esencialmente capitalista", "paralelamente de una forma

de objetivación de hombre y su producto en el valor que es susceptible de provocar la

alienación" {loe. cit., pág. 492; en el original, las cursivas).
42



la propiedad privada sólo "en segundo término" Wen primer lugar... es el pro
ducto del trabajo enajenado"— es el medio por el cual el trabajo se enajena" (11).
Desechada, pues, en términos inequívocos por Marx la idea de que la pro

piedad privada sea el origen del trabajo alienado, hay que preguntarse por dónde
sitúa tal origen. Parece evidente, de toda evidencia, que la causa originaria se
sitúa por Marx en la división del trabajo: la causa es "la división del trabajo
y la estructuración de la propiedad [es] resultado de ella" (12). Se entra segui
damente en este tema, el fundamental de este ensayo.
+

♦

*

Si para el Marx de los Manuscritos se desecha la propiedad privada como
fundante, parecería que en los mismos debiera plantearse seguidamente el tema
de cuál sea entonces el origen o la causa del trabajo alienado, si éste es, a su
vez, se insiste, "fundamento" y "causa" de la propiedad privada. Porque las
preguntas radicales entonces son: "¿Cómo llega el hombre a enajenar, a extra
ñar su trabajo!", "¿cómo se fundamenta este extrañamiento en la esencia de
la evolución humana?" Estas preguntas son, en efecto, y en la forma en que se
han transcrito literalmente, las que se formula Marx hacia el final del conocido
como Primer manuscrito; pero poco después de formuladas concluye éste abrup
tamente y quedan en él sin contestar (13).
La respuesta ha de ser buscada con toda seguridad en la por tantos con
ceptos reveladora Ideología alemana, e inequívocamente es ésta para Marx: la
(11) Primer manuscrito, XXV; ed. cit., pág. 116; las cursivas, en el original; las ex
presiones [alienación] y derivadas, mías. Sobre el lento origen real de la propiedad privada
de los distintos tipos de bienes, ver A. S. Diamond, Primitive Law, Past and Present, Lon
dres, 1971, págs. 164, 189, 211, 251 y, especialmente, el resumen de págs. 369-377; este
libro es también de sumo interés para el conocimiento de la historia de la división del

trabajo, cuyos orígenes se sitúan hoy, en general, no en la aparición de un estamento ni
trabajo "intelectual" de ningún tipo, sino en la especialización de trabajadores manuales
mineros y metalúrgicos en la Edad del bronce (ver A. Arribas Palau, La Edad del Bronce
en la Península Ibérica, en J. iVI. Gómez Tabanera, ed., Las raices de España, Madrid,
1967, págs. 66-68; L. Mikarius, Les labours du forgeron, en S. C. Beaune, La technologie, París, 1972, págs. 79-80; J. Maluquer de Motes, La prehistoria española, Madrid,
1975, págs. 60 y 65). Incluso el metalúrgico puede ser "de otra raza que el resto de la
población" (E. Durkheim, De la división du travail social, 2." ed., reimp., París, 1967,
2.° IV, pr.; pág. 295).
Por lo demás, en general, para el' lector actual de Marx la tesis aparece sin discusión:

"la propiedad privada no. es sino la consecuencia de la alienación"; "la propiedad pri
vada, fruto de la alienación" (H. Denis, V'Economie" de Marx. Histoire d'un échec, París,
1980, pág. 20).
(12) Ideología alemana, III.2.1.5; utilizamos la trad. española de W. Roces, 4." ed.,
Barcelona, 1972, pág. 435.

(13)

Primer manuscrito, XXVI; ed. cit., pág. 118; las curvas en el original. Puede,

en efecto, afirmarse con Popitz que "la pregunta por el origen de la alienación se es
quiva" o "queda en una abierta lejanía" (H. Popitz, El hombre alienado, trad., Buenos

Aires, 1971, págs. 154-155); en cualquier caso, "la respuesta a estas preguntas no está
43



raíz inmediata de la alienación —y mediata, por lo dicho, de la propiedad priva
da— es la división del trabajo. En una cita relativamente larga por su impor
tancia en esta,exposición: "El poder social, esto es, la fuerza productiva... que
nace de la cooperación de los individuos condicionada por la división del

trabajo, no se les aparece como su propio poder común, porque la cooperación
no es voluntaria, sino natural; se les aparece, al contrario, como un poder ajeno
y hostil situado fuera de ellos, que no saben de dónde viene ni dónde va, que
no pueden, pues, dominar..."; y a renglón seguido: "Esta alienación...", etc. (14).
"El individuo en cuanto tal... se ve subsumido bajo la división del trabajo, ais
lado, empequeñecido, determinado por ella" (15).
Como diría Luckács comentándole, "la especialización en la ejecución del
trabajo hace desaparecer toda imagen de totalidad", lo que se suma a que el
fruto del trabajo —en cuanto no sea consumido directamente, parece—, la mer

cancía (que "no puede ser comprendida en su esencia auténtica... [sino]... como
categoría universal del ser social toatl") cosifica o reifica el trabajo, que así
se opone al hombre "como algo objetivo, independiente de él y que le domina
con sus leyes propias, extrañas al hombre" (16).
En suma: no en la explotación, "que meramente la manifiesta", ni en la
sociedad capitalista, "en la que culmina... lo que ha existido a lo largo de toda
la Historia", ni en la dependencia sobre el intercambio de mercancías, ni en la
propiedad privada, mero "producto, resultado o consecuencia", "sino en la divi
sión del trabajo se localiza el origen y el desarrollo de la alienación" para
en los Manuscritos" (H. Marcuse, The Foundations of Historical Materialism, en "Studies
in Critical Philosophy", Boston, 1972, pág. 36; Marcuse añade, con vaguedad, que se
halla "en sus críticas posteriores de la economía política", y añade después que "el origen
real de la alienación ... tiene para Marx como punto de arranque la división del trabajo",
loe. cit., págs. 36-37; las cursivas son de Marcuse).

(14) La ideología alemana, I.A.l; ed. cit., pág. 36; he aliviado algo la traducción. El
texto sigue con la frase irónica, "para que nos entiendan los filósofos", referida a la alie
nación. La ironía se reitera al criticar a Stirner: "para él ... las relaciones reales se en

cuentran ya como enajenadas ... [explicadas por] ... la frase perfectamente abstracta de
la enajenación" (ed. cit., pág. 326; ha llamado mi atención sobre esta segunda referencia
el trabajo inédito de un curso de doctorado de R. Ramos Torres, La alienación en la

"Ideología alemana"). No entro aquí en el impacto tremendo, y fácilmente comprensible,
que la lextura Stirner causó en Marx.

(15)

Ideología alemana, 1II.2.1I1.6; ed. cit., pág. 524.

(16) Hístoire et conscience de classe, trad. K. Axelos y J. Bois, París, 1960, págs. 113114 y 133. Lukács no habla, sin embargo, de alienación; por otra parte, a su análisis de
la división del trabajo se une en seguida "el principio de la racionalización basado en el
cálculo" Qoc. cit., pág. 115 y sigs.), derivando su reflexión hacia Max Weber. Pero de
nuevo hay aquí una clara intuición de pensamiento de Marx por Lukács. En la Ideología,
"la condición necesaria para la aparición de la alienación ... es la división del trabajo",
según el estudio en profundidad de Ramón Torres, citado.
44



Marx (17). Es de la división del trabajo de donde surge la sumisión a los pode
res extraños, superiores al individuo (18) en que la alienación consiste. O, más
brevemente, "la causa de [la] perversión está en la división del trabajo" para
Marx (19), o para éste, "la clave del entendimiento del proceso de alienación
humana se encuentra en la división social del trabajo" (20); o es a este fenó
meno al que en definitiva remite el tema de la alienación económica en Marx (21);
y aun el de la alienación social, si se quiere, que en efecto resulta en Marx
de "un proceso de diferenciación social inducido por la división del trabajo" (22).
Cuando menos se acepta que la alienación emerge de la propiedad privada
y de la división del trabajo; por ello, trascender la alienación "lleva necesaria
mente a la liquidación de la propiedad privada y de la división del trabajo" (23);
"la naturaleza involuntaria de la división del trabajo [que "abarca toda la his
toria humana"] es central en la teoría de la alienación de Marx" (24). Inocen
temente, dentro de un pretencioso estudio, sin percatarse de la trascendencia

temática de la afirmación, la importancia que para Marx tenía la autodirección
del propio trabajo, "le hizo rechazar el principio de la división del trabajo" (25).
O, desesperadamente, precisamente porque se ve dentro del callejón sin salida:
la "alienación —en la que "culmina el discurso de Marx"— debe en consecuen(17) V. SiEGRiST, Entfremdum und Gerechtigkeit. Die Entfremdung bei Marx, en
Studia Philosophica, vol. 38, 1979, págs. 81-82; con abundantes citas de Marx; en el ori
ginal, las cursivas.

(18) A. Gehlen, Uber die Geburt der Freiheit aus der Entfremdung, en H.-H. Schrey,
Entfremdung, cit., pág. 35; en el mismo sentido y lugar, O. Schatz, Entfremdung ais
anthropologisches Problem, págs. 152-153.
(19) L. Legaz, Alteración y alienación, en "Humanismo, Estado y Derecho", Madrid,
1960, pág. 378. Quizá esto explique que se llegue a decir por SwiNGEVVfOOD {Marx and
Modern Social Theory, Londres, 1975, págs. 105-106) que es "evidentemente cierto que
la primera discusión [la de los Manuscritos] de la alienación en Marx ... es una forma
de determinismo que atrapa a trabajador y capitalista en procesos sociales irreversibles
que ni entienden ni pueden cambiar".
(20) S. Sánchez González, El pensamiento jurídico político de Marx (II), en "Revista
de Derecho Político", Madrid, UNED, núm. 13, 1982, pág. 105.
(21) J. Castillo Castillo, Sociología de la Empresa, UNED, Madrid, 1976, pág. 93.
(22) V. PÉREZ Díaz, El proyecto moral de Marx cien años después, en "Papeles de
Economía Española, núm. 17, 1984, pág. 80. Inducido "desde siempre" para Marx y no
sólo por la economía capitalista, se añadiría.
(23) A. ScHAFF, Eine Analyse des Begriffapparates des Marxchen Entfremdungs Theorie, en M. Brenner y H. Strasser, eds., Die gesellschaftliche Konstruktion der Entfremund, Francfort, 1977, pág. 30; es Schaff quien pone en cursivas la conjunción. En el
mismo sentido, J. J. Caballero, Evolución tecnológica y alienación del obrero industrial,
en "Rev. de Política Social", núm. 123, 1979, pág. 143.

(24) I. Wallimann, Estrangement. Marx's Conception of Human Nature and the Di
visión of Labor, Westport, 1981, pág. 97; "de centralidad absoluta" (pág. 96); el elemento
básico "de la teoría de Marx sobre la alienación ... es la división involuntaria del traba

jo" (pág. 137; también págs. 166-167).
(25) B. Baxter, Alienation and Authenticity. Some Consequences for Organized Work,
Londres, 1982, pág. 120. Un libro pintoresco éste.
45



cia persistir hasta que la división del trabajo sea trascendida... [lo que es]...
fuente de problemas de interpretación interminables e irresueltos" (26).
Inocencia y desesperación proceden de que aquélla no es consciente en un

caso y ésta sí lo es, en primer lugar, del papel crucial que la división del trabajo
tiene para Marx en este contexto; en segundo término, que para el no consciénte trascender la división es problema que su ignorancia deja de plantearse,
ahorrándose así toda su dificultad; mientras que al consciente aquella tras
cendencia le parece una idea utópica o, lo que es más grave, incoherente, con

lo que él se encierra y encierra a Marx en el cuarto oscuro de lo pre-científico,
o ambos cogidos de la mano llegan a un callejón sin salida' o del que sólo se
puede salir retrocediendo; que el retroceso implica el abandono de la aliena
ción como soporte teórico le parece quizá irremediable, de ahí su desespera
ción ante los Manuscritos. Que Marx se sintiera maniatado por su línea argumental y que, si así fue, no intentara seguir otra, sin otros temas. Sigamos, pues.

La simplificación ingenua del problema de la propiedad privada reduciéndolo
a una división entre capital y trabajo, y mucho más presentar esta división en
Marx como causa de la que derive la división del trabajo "especialmente de la
división entre trabajo manual e intelectual" (27), no merece la pena siquiera
de ser discutida dada su falta de fundamento y superficialidad notorias. Casi
exactamente lo mismo puede decirse de alguna opinión según la cual "para
Marx ["y para marxistas superficiales hoy"] esos males [de la sociedad] fluyen
de la propiedad privada"; una conclusión simplista para quienes hoy piensan

"que son parte de problemas mayores y más complejos enraizados en las bases
tecnológicas, organización y tamaño de la sociedad moderna" (28), no tanto
porque la crítica conclusión sea equivocada como por la imputación cuando menos
a Marx de la "simplista" contraria; para Marx, una vez más, los males no fluyen
originariamente de la propiedad privada, sino de la división del trabajo. Otra
cosa es que esto, a su vez, parezca o sea simplista.

La divisio'n. del trabajo de que se está hablando es para Marx consecutiva
a una situación inicial "de igualdad del hombre y la naturaleza" —construcción
similar a algunas de las de Rousseau, no infrecuentes, por lo demás, en el pen(26) Benson, Proletarians and Parties, Londres, 1978, pág. 15; tímidamente sugiere
a continuación Benson que Marx utilizó en este contexto "...la expresión 'trascendencia'
en vez de 'abolición' en relación con ... la división del trabajo"; pero se desanima en

seguida: "pero el hecho es que nunca se aclaran las formas de esta transcendencia".
(27) J. Israel, Entfremdumg und Verdinglichung ais erkenntnistheoretischen Problem des Marxismus, en Brenner y Strasser, loe. cit., pág. 44.

(28) E. Kamenka y A. E. S. Tay, Socialism, Anarchism and Law, en los mismos, eds.
Law and Society, Londres, 1979, pág. 53. Aquí, por excepción, son mías las cursivas.
46



Sarniento de los ilustrados (29) y a las de Hegel y probablemente toma de
éste—posible "porque la naturaleza aún no ha sido apenas modificada por la
historia", de la que emerge una humilde vida social como "simple conciencia
gregaria", que ulteriormente se perfecciona "por el aumento de la productividad
y de las necesidades, y por el aumento de la población, que está en la base de
otros factores" (30), de donde después surgen relaciones de intercambio, que a
su vez refuerzan tanto la división del trabajo como la propiedad privada con
secuente (31).
Es, pues, de la situación humana inicial de donde deriva la división del

trabajo, "reposando sobre la división natural del trabajo en la familia" —lo que
presupone, dicho sea de paso, la naturalidad de ésta, de la que la naturalidad
de la división del trabajo en ella es consecuencia (32)—, siendo, por tanto, como
ésta misma, "una división que deriva de la naturaleza (vigor corporal, por

(29)

Así, para Condorcet, "la división del trabajo en las grandes sociedades establece

entre ... los hombres una distancia incompatible con la igualdad" {Memoria sobre la ins
trucción pública; tomo esta referencia de la Introducción de A. Torres deI Moral al
Bosquejo de un cuadro histórico de los progresos del espíritu humano, Madrid, 1980, pá
gina 70).

(30) Ideología alemana, l.A.l; cit., pág. 32. Este tema sería recogido después por
Durkheim, como ha subrayado C. Moya (Desarrollo y cambio social en Durkheim, en "Re
vista de Trabajo", núm. 31, 1970, pág. 54); para Durkheim, la división del trabajo es
"hecho derivado" de lo que denomina "densidad social" —derivado necesariamente: "no
[es] que el crecimiento y la condensación de las sociedades permitan, sino que necesitan
una mayor división del trabajo"— que si tiene un aspecto "éinámico" o "moral" consti
tuido por el acercamiento y la actividad de las relaciones sobre los hombres, tiene tam
bién un aspecto "material", de crecimiento de población, de aumento demográfico, siendo
"inútil, por lo demás, buscar cuál de las dos [densidades, moral y material, fundantes de
la división del trabajo] ha determinado la otra; basta con hacer notar que son insepa
rables". Por lo demás, Durkheim no vio en la división del trabajo algo que fuera fuente
de alienación —de anemia en su terminología— aunque ésta pudiera derivarse de aquélla

patológicamente en situaciones excepcionales (en Moya, loe. cit., de donde se toman las
referencias de esta nota pueden consultarse los textos básicos de Durkheim al respecto).
La correlación estricta entre las densidades "dinámica" y "material" fue matizada poste
riormente por Durkheim, pero recalcando que el uso indiferente de una u otra "es abso

lutamente legítimo en todo lo relativo a los efectos económicos de lá primera, por ejem
plo, la división del-trabajo como hecho puramente económico" (Les regles de la méthode
sociologiqué, 13." ed., París, 1956, pág. 113). En definitiva, para Durkheim la división
del trabajo es "un factor de cohesión e integración del cuerpo social", como ha señalado
Birnbaum (Prefacio a la ed., París, 1971, de Le socialisme, pág. 8).
(31) Sobre los efectos de la relación de intercambio en Marx, ampliamente, F. Ro
dríguez, Introducción..., cit., págs. 89 y sigs.
(32) La familia, en efecto, "contiene dentro de sí la división del trabajo dominante
en la sociedad [primitiva] como un todo"; "la división de trabajo por sexos no es la

única conocida en las sociedades primitivas, pero es la forma dominante, que trasciende
toda otra especialización..." (M. Sahlins, Stone Age Economics, Londres, 1972, págs. 10
y 78-79; en el original, las cursivas).
47



ejemplo), de la necesidad, del azar" (33). La actividad a la que cada hombre
se dedica es independiente por completo de sus propias voliciones o, todo lo
más, viene determinada por sus propias aptitudes; en la muy difundida y no
siempre bien entendida cita —irónica respecto del crítico—, el hombre "se mue
ve en un círculo exclusivo de actividades que le es impuesto y del que no
puede salirse; el hombre es cazador, pescador, pastor o crítico y no tiene más
remedio que seguir siéndolo" (34).
Posiblemente con toda esta insistencia sobre la predeterminación de la divi

sión del trabajo, esté queriendo Marx presentar una posición contraria a la de
Adam Smith, por quien se negó vigorosamente que los "talentos naturales", en
virtud de los cuales a su juicio los hombres se diferencian muy poco entre sí,
fueran la causa de la división del trabajo; "las diferencias... [entre un filósofo
y un peón, dice Smith para ilustrar con claridad su tesis]... surgen no tanto de
la naturaleza como del hábito, de la costumbre y de la educación"; terminan

temente, tales diferencias "no son la causa, sino la consecuencia de la división
del trabajo" (35), independientemente de que Smith pensara, como Hurne, que
"con la división del trabajo nuestras habilidades aumentan" (36) y de que, desde
luego, viera en ella "el motor del desarrollo económico" (37), como en ella vería
después Durkheim una necesidad crítica "que progresará de manera continua
(33) Ideología alemana, I.A.l.; ed. cit., págs. 32-33; la frase entre paréntesis es del
original. Se añade que una división separa el trabajo manual del intelectual, a partir de
cuyo momento la conciencia puede imaginarse que es algo real y engendrar la teoría
"pura", la filosofía, etc. Sobre la división del trabajo entre hombre y mujer como origi
naria, W. S. Neff, Work and Human Behavior, 2." ed., Chicago, 1977, págs. 266-276.
(34)

Ideología alemana, I.A.l; ed. cit., pág. 34.

(35)

Wealth of Nations, libro I, cap. 11 (ed. Seligman, Londres, 1950, vol. I, pág. 14).

La animosidad de Marx contra Smith fue evidente, como es sabido, aunque rara vez se

atreve al ataque frontal y muchas veces encubre una admiración disimulada, aunque en
tonces tienda a presentarle como un discípulo listo de A. Ferguson, autor de una History
of Civil Society, publicada en 1767; así en Capital, 1.°, 4.°, XII, IV; ed. cit., pág. 233;
y en la sig. sec. V, nota. En Ferguson, por cierto, aparece también la afirmación melan
cólica que "el pensar mismo puede llegar a convertirse en un oficio especial en esta
era dé división"; tomo esta referencia de R. Plant, Hegel, Londres, 1973, pág. 22, quien,
a su vez, señala el paralelismo de pasajes de Schiller y Marx en cuanto a la división del

trabajo; comparénse, en efecto, los pasajes de ambos que aparecen en loe. cit., págs. 21
y 22. Sobre el tema existe un estudio "intrigante", según la expresión de D. P. O'Brien,
The Classical Economicts, Oxford, 1975, pág. 51, de R. Hamowy, Adam Smith, Adam

Ferguson, and the División of Labour (en Economica, n. 35, 1968), que desafortunada
mente no he podido consultar. Por su parte, O'Brien señala la influencia sobre Smith
de F. Hutcheson {loe. cit., págs. 29, 34 y 78) en varios puntos, el de la división de tra

bajo entre ellos. Ferguson no aparece —sí Hutcheson— entre los "predecesores" de Adam
Smith en el libro de R. L. Meek (Precursors of Adam Smith, 1750-1775, Londres, 1973).

(36) Treatise of Human Nature, libro III, parte II, cap. II (ed. 1739, reimp. de la de
L. A. Selby-Bigge, Londres, 1888, pág. 485).

(37)
48

D. P. O'Brien, The Classical Economists, cit., pág. 170.



con el desarrollo social" (38), tras de atribuir, por cierto, a Adam Smith tanto
la invención de la expresión división del trabajo como el primer ensayo de cons
trucción teórica sobre ella (39). Expuestas sin maximalismos las posiciones res
pectivas, mientras que para Duskheim la división del trabajo, tanto social como
material, es sobre todo la expresión de una forma decisiva de solidaridad social,
para Marx "expresa, sobre todo, un sistema de dominación" (40).

Simple y precisamente por esta supuesta naturalidad estricta de la división
del trabajo, por no "dividirse el trabajo voluntariamente" entre los individuos,
la división del trabajo es alienante o es el origen radical de la alienación para

Marx, puesto que tan pronto como la división del trabajo adviene, cada hom
bre queda emplazado en una esfera particular y exclusiva de actividad, que se
le impone y de la que no tiene escape; con sus palabras, de aquí se derivan
"todas las contradicciones", así como "la distribución desigual, tanto cualitativa
como cuantitativa, del trabajo y de sus productos; es decir, la propiedad" (41).
En efecto, nos hallamos ante o aquí incurre Marx en "la trivialidad de criticar
un fenómeno evidentemente inmodificable" (42).

Aparte de que, como nos diría después, "la división del trabajo convierte el
producto del trabajo en mercancías" (43), aislándolas de cada trabajador, lo que,
con olvido —resonando aquí ecos bíblicos— de que son "el fruto de sus manos",
lleva hacia su contemplación aislada e independiente, y a verla en relación con
otras, y genera así el fetichismo, "el fetichismo de las mercancías" (44).
(38) De la división..., 2.°, II.I.2; ed. cit., pág. 244; para este tema ver en general
libro 2.°, cap. II, págs. 237 y sigs.
(39) Loe. cit., introducción, pág. 1.

(40) O. SOLLOWAY y H. Strasser, Zur soziologischen Theorie der Entfremdung und
Anomie, en M. Brenner y H. Strasser, Die gesellschaftliche..., cit., págs. 86-87. Para la
distinción entre división social y material del trabajo, remito a mi Derecho del Trabajo,
8.'' ed., Madrid, 1983, cap. preliminar.

(41) Ideología alemana, ed. cit., pág. 33, en el original las cursivas; nótese la reapa
rición de la oposición hegeliana naturaleza-libertad. A esto lo llama Popitz "la trivialidad
de criticar un fenómeno evidentemente inmodificable".

(42) Popitz, El hombre alienado, cit., pág. 147; lo que constituye en este autor un
ataque inesperado contra Marx, que quiere justificar negando que Marx hiciera esta
reflexión sobre el fenómeno, lo que es erróneo, evidentemente.

(43)

Capital, 1.°, III, II, a; uso la ed. de Kautski, Viena, 1929, reimpresión, Stuttgart,

1969, pág. 79.

(44)

En efecto, Marx en su texto más preciso {Capital, 1.°, I, IV)—"yo llamo feti

chismo a esto"—habla del fetichismo como la tendencia a ver "fantásticas relaciones en

tre estas cosas" a lo que no son sino "relaciones sociales entre los hombres"; el "feti
chismo de las mercancías" las hace aparecer como artes independientes, cuando en rea
lidad son "el fruto de las manos de los hombres".

En el "fetichismo", por cierto, se ha creído ver la continuidad en el Marx maduro de
los temas de alienación que dominan en el juvenil, lo que me parece una equivocación de
bulto (sobre esto, mi Alienación. Historia de una Palabra, III.A, págs. 98-102; también
aquí—V.B, págs. 233-235—sobre los textos bíblicos en cuanto a la adoración idolátrica
por los hombres de "la obra de sus propias manos, de lo que sus dedos fabricaron").
49



Es la división del trabajo la que hace que las relaciones de producción "co
bren necesariamente existencia sustantiva frente a los individuos" (45), esto es, la
que determina su objetivación y, por tanto, su alienación (46). La versión, aun
que muy resumida y simplificada, según la cual "con el desarrollo de las fuerzas
productivas se divide el trabajo y de esta división derivan la dependencia y
finalmente la propiedad privada", es, en efecto, la interpretación más razonable
del tenor general de La ideología alemana y de pasajes de ésta según los cua
les los "intereses comunes" de los individuos aparecieron en la realidad pri
meramente como "dependencia recíproca de los individuos entre los que se
dividió el trabajo"; como lo es la conclusión según la cual, "ser libre signifi
ca... dejar de estar alienado, porque la división del trabajo haya sido trascen
dida o devenido innecesaria" (47).
*

*

*

La temática completa y su articulación en división del trabajo como causa
y alienación como efecto, sin apenas más variantes que las terminológicas,
aparecen impregnadas de utopismo y como trasladadas por Marx a sus concep
ciones desde el breve y conocido pasaje del Rousseau de los Discursos: "mien

tras se dedicaron [los hombres] a obras que uno sólo podía hacer, a artes que no
necesitaban el concurso de muchas manos... vivieron libres, sanos, bondadosos

y felices"; "desde el instante mismo en que un hombre necesita el concurso
de otro" surgen la esclavitud y la miseria; entonces es, justamente con la divi
sión, cuando "aparece la propiedad y el trabajo deviene necesario" (48); con
una y con otra una dependencia de cada uno respecto de los demás, con el
artificio sustituyendo ya a la naturaleza e instituyendo desigualdades no natu
rales, sino sociales (49).
*

*

*

Sin entrar en si Marx creyó también, lo que es probable, que la división del
trabajo era la fundante de la división de la sociedad en clases —"el lugar último
(45) Ideología alemana, 111.2.5.111.5; ed. cit,, pág. 434.
(46) Esto aparte, el proceso mismo que arranca de la división del trabajo no parece
controlado por los hombres, sino por «las relaciones —que no son en este contexto rela
ciones intersubjetivas [ni] relaciones "humanas"— que la estructura social asigna a los

hombres» (L. Colletti, II luarxismo e Hegel, en J. G. Leal, Crítica de la dialéctica, cit.).
(47) El pasaje de Marx es de Ideología en los Frühschriften, ed. Landshut, que se
reproduce y concreta por F. Forwick, Eigentum und Freiheit, Munich, 1972, págs. 96-97
y 106-107.

(48)

Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité, ed. París, 1971 (junto con

el Discurso sobre las ciencias y las artes), pág. 213.

(49)

Está reflexión, que podría referir perfectamente a Marx, está hecha sobre Rous

seau (H. Barth, Uber die Idee der Selbstentfremdung des Menschen bei Rousseau, en
H.-H. ScHREY, ed., Entfremdung, Darmstadt, 1975, págs. 10-12); también hecha sobre
Rousseau y también referible a Marx la de que "la resistencia de la Naturaleza obligó
a los hombres a experimentar con varios procedimientos ... [y] ... las formas sociales que

desarrollaron éstos, en primer lugar la división del trabajo, oprimieron a cada hombre na50



a partir del cual [comienza] su genealogía... el fundamento de todas las clases
sociales pasadas, presentes y, eventualmente, futuras" (50)—y de las oposicio
nes entre éstas, al permitir, por permitir previamente que las leyes del mercado
decidieran sin interferencia en cuanto a éste, la apropiación por grupos deter

minados de personas de las plusvalías (dejando a un lado también lo que éstas
exactamente sean y su validez conceptual), estableciendo así "el antagonismo en

tre trabajo acumulado y trabajo inmediato" (51), lo que daría congruencia temá
tica a su afirmación de que "la subsunción de [las] relaciones personales bajo
las relaciones generales de clase... está condicionada por la supresión de la divi
sión del trabajo" (52); sin entrar tampoco en cómo los temas derivados de
la división del trabajo se continúan abordando en La Ideología (53), ni en el
relieve especial que en la misma tiene la distinción entre trabajo manual y tra
bajo intelectual (54), ni en cómo estas mismas cuestiones se abordarían después
en El Capital —insistencia en cuanto a la división por sexos en su origen; relieve
especial de la distinción entre trabajo rural y urbano; distinción entre la divi
sión del trabajo en la sociedad y en las manufacturas (55)—, sin entrar en estos
temas, digo, lo cierto es que aquí, creo, se toca fondo por segunda vez —la
vez primera es la identidad objetivación-alienación, con la consiguiente impo
sibilidad última de que la alienación sea trascendida (56)—en el pensamiento
de Marx en cuanto a la alienación y con ello en el Marx de los manuscritos.

De lo que es prueba que la "única" salida que se prevé para esta situación.
tural como una fuerza externa..." (G. Kay y J. Mott, Political Order and the Law of
Labour, Londres, 1982, pág. 33; mías las cursivas); Kay y Mott se refieren por lo demás
a la misma idea ("la especialización reforzada por la división del trabajo", "el desarrollo
de estas particularidades a través de la división del trabajo"; loe. cit., págs. 54-55) con
referencia concreta a Marx, en un rasgo raro de lucidez en medio del galimatías de su
libro.

(50) M. Henry, Marx (vol. I, Une philosophie de la realité, París, 1976, pág. 254).
No se trata, sigue Henry, de que la división del trabajo esté en el origen histórico de las
clases, sino que está "en su esencia y en su fundamento".

(51) Miseria de la filosofía, I, § 3 (Oeuvres, ed. Rubel, cit., vol. I, pág. 35); el texto
comienza, "en el momento mismo en que la civilización comienza, la producción comienza
a fundarse en el antagonismo de órdenes, de estamentos, de clases...".
(52) Ideología alemana, III.2.III.6; ed. cit., págs. 525-526.

(53) Ver, p. ej., III.2.3., ed. cit., pág. 339 (división del trabajo como "amputación"
del hombre); III.2.5.II y III, ed. cit., págs. 386-387 y 404-405 (división del trabajo en el
origen y desarrollo del derecho); III.2.5.III.2., ed. cit., págs. 468-470 (división del trabajo
y arte).

(54) Sobre este punto, extensamente, del voluminoso J. Plamenatz, Karl Marx's Philosophy of Man, Oxford, 1975, las págs. 145 y sigs.; también M. Henry, Marx, París,
1976, vol. I, págs. 253-279.

(55)

Los textos más relevantes en Capital, I.°, 4.', XII.IV; ed. cit., págs. 230-236. Por

cierto, en una nota a la 3.° ed., alemana, Marx dice haber llegado al convencimiento que

la tribu, y, por tanto, la división del trabajo en ésta, precede históricamente a la familia.
(56) Sobre este punto, mi Alienación..., cit., cap. III.D ("Forzosidad del trabajo alie
nado: el reino de la necesidad"), págs. II5-I27.
51



caracterizada porque las obras del hombre dominan al hombre, está en que "los
individuos sometan de nuevo a su mando estos poderes materiales y supriman
la división del trabajo", "está en que se consiga nuevamente la abolición de la
división del trabajo", lo que tiene "como condición previa práctica absoluta
mente indispensable... un gran crecimiento de las fuerzas productivas; un alto
grado de su desarrollo..., premisa fáctica absolutamente necesaria porque sin
ella sólo se generalizaría la escasez y... la pobreza" (57). En definitiva, la misma
condición o premisa —los chorros plenos de la riqueza colectiva manando— que
se exige, si no para eliminar el reino de la necesidad, cuyo imperio para Marx
subsistirá siempre, sí para suavizarlo. La premisa así sentada hace sostenible
la posición de que realmente para Marx la "necesidad económica", la escasez,
ha presidido siempre las relaciones humanas (58), la división del trabajo entre
ellas; y la seguirán presidiendo si, con algún intérprete fiel de Marx, se piensa
que para éste "la verdadera libertad sólo es posible fuera del ámbito de la
producción real" y se supone que ésta, y con ella "algún tipo de división social
del trabajo" será siempre necesario para mantener y perpetuar la especie hu
mana (59).

En suma, y en efecto, para Marx, pese a lo incongruente del reconocimiento
de esta tesis por Giddens, "la abolición de la división del trabajo es a la vez
el requisito y la manifestación de que la alienación ha sido trascendida" (60);
hipótesis que, si verificada, tendría como manifestación práctica la diversifica
ción de funciones o, en la ya citada y muy conocida frase, utópica o no pero
nada irónica salvo su último inciso, compendio de toda su argumentación; que
(57) Ideología alemana, I.A.l y I.C., ed. cit., págs. 80, 32, 36, respectivamente. En el
original las cursivas escasez y pobreza; mías, las otras.
(58) D. WiLLER y G. K. Zollschan, Prolegomenon zu einer Theorie der Revolutionen,
en U. Jaeggi y S. Papcke, eds., Revolution und Theorie, Francfort, 1974, págs. 255-256.
Sin embargo, esta idea de la penuria económica no es dominante en Marx, como subraya
ría extrañado Sartre {Critique de la raison dialectique, I.C.l, París, 1960, pág. 219). Sobre
Sartre, al respecto, mi ensayo Alienación en Sartre. La visión terrorifica del otro, en "Es
tudios... en memoria y homenaje a Legaz Lacambra", tomo I, Madrid, 1983; en espe
cial, págs. 22-35.
(59) S. Mohun, Voz División of Labour, del Dictionary of Marxist Thought, editado
por Bottomore, et al., Oxford, 1983, pág. 133, en la que la frase "fuera del ámbito..."
aparece dos veces en pocas líneas. He subrayado Social por entender que Mohun quiere
excluir aquí la división material; sobre la distinción entre ambas, irrelevante aquí, remito
al capítulo preliminar de la 8.° edición de mi Derecho del Trabajo, Madrid, 1983.

(60) Capitalism and Modern Social Theory. An Análysis of the Writings of Marx,
Durkheim, and Max Weber, Cambridge, 1971, pág. 63. La conclusión es la única posible
lógicamente si, como se debe, se piensa que Marx identificó como fuente primera "de la
conciencia alienada" precisamente la división del trabajo (también en este sentido, S. MoRRE, Ideología y alienación, en I. L. Horowitz, ed., Historia y elementos de la sociolo
gía del conocimiento, edición, Buenos Aires, 1964, vol. 11, pág. 53). El primero de los
factores, cuando menos, que causan la "autoalienación de Ibs hombres ... [es] ... la divi
sión del trabajo" (H. Mayer, Wertgeschichte, 1963, pág. 471).
52



"sea posible para mí hacer una cosa hoy y otra mañana; cazar por la mañana,
pescar al mediodía, cuidar del ganado por la tarde y criticar por la noche" (61),
sin tener que hacer precisa y necesariamente y siempre una sola de estas cosas;
el trabajo dejaría así de ser exclusivo, de un lado, y de otro tendría como reglas
para su iniciación y realización, y para sus tiempos de ejecución, tan sólo las
que el sujeto que trabaja quisiera a sí propio imponerse (62); desaparecería
como "estado de la subjetividad" humana el estar necesariamente vocado "a la
ejecución repetida de una operación exclusiva" (63). Desaparecerían, en fin,
desaparecida la división del trabajo, toda una serie terrorífica de males: "la opo
sición entre el individuo y la especie, entre la esencia y la existencia, entre la
afirmación de sí y la realización de sí, el antagonismo de las clases, la oposición
entre la ciudad y el campo..., la huida ideológica fuera del mundo real" (64).

De estos "sueños" que inspiran el pasaje de la Ideología se ha dicho que
"más se asemejan a una glorificación romántica de las posibilidades feudalaristocráticas que a una utopía social", y ello se ha puesto en conexión con el
ya aludido romanticismo de Marx y de su era (65).
*

*

*

La Crítica del Programa de Gotha muestra la persistencia en Marx de este
conjunto de ideas; también en ella, como en La Ideología, el ideal de que "el
trabajo no sea solamente un medio de vida, sino la primera necesidad vital",
no se concibe sino para "cuando haya desaparecido la subordinación esclavizadora de los individuos a la división del trabajo", superando especialmente la
"oposición" entre el intelectual y el manual (66).

Entretanto, las preguntas, "¿cómo es que las condiciones de vida del hom
bre adquieren frente a él una existencia autónoma?, ¿cómo es que las potencias
de su propia vida devienen para él todopoderosas?", sólo tienen una respuesta:
"la división del trabajo" (67), de la que al tiempo derivan que una manifesta(61)
(62)
Freiheit
(63)
(64)

Ideología alemana, I.A.l; ed. cit., pág. 34.
Sobre el "romanticismo" implícito en estas ideas, insistentemente, R. Kónig,
und Selbstentfremdung, en Studien zur Soziologie, Francfort, 1971, págs. 73 y sigs.
JVl. Henry, Marx, cit., vol. I, pág. 262.
Todas estas son para Marx "consecuencias mtiltiples de la división cada vez más

profunda de la colectividad laboriosa"; especialmente se insiste sobre la división entre
trabajo manual e intelectual (K. Papaioannou, Ideologie, praxis, aliénation [1963], en el
mismo. De Marx et du marxisme, ed. París, 1983, págs. 100).
(65) PopiTZ, El hombre..., cit., págs. 156-157. A él se refiere también C. Taylor,
Hegel, cit., pág. 542. Y sin embargo esta frase se alega en demostración de que Marx
—y Engels— tenía una visión de la sociedad nueva, aunque se diga también que la expresa
"de forma romántica" (Z. Tar, The Frankfurt School, cit., pág. 181).
(66) Glosas marginales al programa del partido obrero alemán, ed. Moscú, s. d., pá
gina 15.

(67)

Ideología alemana, nota de Marx en anejos, págs. 603-604; de la trad. francesa

de H. Anger y G. Badía; tomo esta referencia de M. Vadeé, L'idéologie, París, 1973, pá
gina 45.

En el original las cursivas.
53



ción determinada del trabajo —por ejemplo, el manual o una especie de éste—
excluya las demás para quien trabaja, y que esta exclusión le sea impuesta a
éste, con una jiecesidad casi física, que sólo contando con el presupuesto de
los avances tecnológicos podrá comenzar a ser rota. Precisamente por todo esto
es con seguridad cierto que en último término lo que Marx contempla, o a lo
que su contemplación necesariamente lleva, es a una forma de trabajo a la que
incluso la expresión trabajo es dudoso que pueda aplicarse; lleva a un modo
de praxis, por utilizar la terminología de moda, "en el que faltan todas las carac
terísticas que hoy definen el trabajo" y las que siempre lo han definido, las
mismas que para Marx han determinado desde siempre la alienación del hom
bre (68). Las mismas ya expuestas de las que la división del trabajo deriva y
esta misma división.

No es necesario insistir, ya he aludido a ello, en que en estas concepciones

de Marx, aun apoyando su reflexión sobre Hegel y siendo incomprensibles sin
éste, se encuentran muy lejos de éste; para erigir "el trabajo, la división del
trabajo y sus formas variadas directas e indirectas de aparición" en el centro
de su reflexión, Marx necesitó, desde luego, tomar lo que con alguna vaguedad
se describe como "la dialéctica del trabajo y de su alienación" de Hegel (69);

pero Hegel—aparte de no haber mantenido nunca que objetivación equivaliera
a alienación, ni mucho menos cargar sobre la simplicidad de aquélla todas las
connotaciones pavorosas hoy de ésta—había explicado con gran sobriedad el
fenómeno de la división del trabajo; tras de discurrir sobre la multiplicidad
creciente de las necesidades del hombre y la consiguiente de los medios para

satisfacerlas, nos dice que "esta multiplicidad subdivide eo ipso la producción

y trae consigo la división del trabajo"; el trabajo de cada individuo así dividido
se hace menos complejo, y crecen al tiempo la productividad de aquél y la

capacidad de éste para ejecutarlo. La división del trabajo, por otro lado, hace
aumentar "la dependencia entre los hombres y sus relaciones recíprocas para la
satisfacción de las necesidades". Aunque al final del pasaje se inyecta una nota,

difícil de decidir si optimista o pesimista, para la época en que la progresiva
mecanización del trabajo "permita al hombre apartarse y poner máquinas en
(68) Ver G. Petrovic, Gibt noch Entfremdung in sozialistischen..., pág. 279, y I. FetSCHER, Sowjetgesellschaft un das Problem der Entfremdung, pág. 291; ambos en H.-H.
ScHREY, ed., Entfremdung, cit., y el segundo criticando la interpretación simplista de
Marx por T. I. Oiserman, Man and his Alienation, Moscú, 1963.

(69) G. Mensching, Thesen und Materialien zu Hegels Verstándnis des Materialismus,
en O. Negt, ed., Aktualitat und Folgen der Philosophie Hegels, Francfort, 1970, pág. 140;
ver también págs. 136-137 de estos "materiales de materialismo"; también hubo de tomar
Marx "o describir el capital y sus procesos con las categorías de la lógica hegeliana"
(H. J. Krahl, Bemerkungen zum Verháltnis von Kapital und Hegelscher Wesenslogik, asi
mismo en O. Negt, loe. cit., pág. 150, aunque la demostración de esta tesis sea pinto
resca a veces).
54



su lugar" (70); quizá en general la actitud de Hegel ante el complejo fenó
meno de la división del trabajo es ambivalente (71) como, dicho sea de paso,
lo fue también la de Comte (72).

En el Marx de los Manuscritos y de la Ideología más que ambivalencia hay

una posición cerrada frente a la división del trabajo y en verdad, en el fondo,
una actitud romántica o nostálgica, de reacción frente a la ruptura de la unidad
primigenia de la actividad económica humana que resulta del confinamiento del
hombre en una función específica, de forma que, de un lado, cada uno de ellos
sólo es capaz de expresar a través de su actividad una porción minúscula de su
naturaleza, y de otro, esta misma naturaleza se ve privada de canales para su
exteriorización y expansión espontáneas, habiendo de someterse a la regimentación que la propia división del trabajo impone a la convivencia para garantizar
su continuidad; quizá también un romanticismo con fuentes históricas más
próximas, nacido de la contemplación no exactamente de la división social del
trabajo, sino de su división o parcelación material por el maquinismo; repárese
que es justamente su época la de aparición masiva de obreros industriales no
especializados rompiéndose "la historia entera del trabajo hasta entonces, desde
el neolítico, una historia del trabajo especializado" (73) socialmente, aunque no
dividido materialmente, salvo de forma incipiente.

Lo que se quiere a la postre evitar es que "el hombre civilizado [haya de darse]
todo entero a una tarea, siempre la misma" para que, como el salvaje de Durk-

heim "vaya de una ocupación a otra", bien que a diferencia de éste lo haga según
sus apetencias y gustos y no "según donde le empujen su circunstancia y sus
necesidades" (74). De tal modo que en alguna visión simplificada se resume a
Marx, en este respecto, así: se postula una condición originaria del hombre en

sociedad, libre de conflictos, anterior a la división del trabajo; aparecida éka
—desde el principio, se insiste; desde que "el hombre 'prehistórico mutilado por
la división del trabajo... está condenado a desarrollar' una sola [de sus] facul
tades en detrimento de todas las demás" (75)—, la experiencia humana total
(70) Filosofía del Derecho, § 198; ed. cit., pág. 180. Hecho el análisis de su conexión
con la alienación en Marx, no es este el lugar para extenderse más en los temas de divi
sión del trabajo, ni si ésta responde "a necesidades sociales genuinas, exigencias técnicas

y diferencias físicas y mentales entre los individuos" (H. Marcuse, One Dimensional Man,
Boston, 1968, pág. 44).

(71) Remito a los pasajes de Realphilosophie, I, que cito y estudio en II.D.l de mi
Alienación. Historia de una Palabra. Menos dubitativo al respecto, en cuanto a Hegel,
V. PÉREZ Díaz, El proyecto moral..., cit., págs. 80-81.

(72) Curso de Filosofía Positiva, lección 1."; trad. de J. M. Revuelta, Buenos Aires,
1973, págs. 51-55; Comte se refiere en estos textos a la división del trabajo intelectual.
(73)
(74)

M. Sahlins, Stone Age..., cit., pág. 81.
De la división..., 2.°, l.ll; ed. cit., pág. 221.

(75)

K. Papaioannou, Ideologie, praxis..., cit., pág. 103.
55



y desde siempre se ha caracterizado por el conflicto; en el futuro, según una
noción "del cambio de todas las sociedades", presumiblemente abolida la división

del trabajo, advendría un período de cooperación pacífica, solidaridad y consensus (76).

Parece evidente que esta posición de Marx en cuanto a la división del tra

bajo y su posible trascendencia o superación —y las mismas reflexiones podrían
extenderse, y quizá con más pertinencia, a la lucha de clases y a la propiedad
privada y a la superación de ambas—, su pretendido romanticismo aparte, cerecen de realismo y son manifestación en Marx mismo de lo que despectivamente
llamó socialismo utópico. Quizá tuvieron —el de Marx utópico y el de los según
él utopistas—como condicionamiento histórico el prestado por un capitalismo
poco desarrollado, y éste quizá fue mucho más profundo que el que le atri
buyen (77) quienes creen que para calificar un análisis de la realidad "cientí
fico", lo sea.o no en efecto, es preciso elevarlo al plano de los dogmas inmutables
y ahistóricos.

O quizá son una muestra más de lo tenue y equívoca que es la línea que
separa en las construcciones utópicas "el entusiasmo por el progreso de la nos
talgia conservadora"; esta última siempre con un sello de vuelta a una real o
supuesta simplicidad primera (78), aquí eliminando o reduciendo las comple
jidades de la división del trabajo, allá contradictoriamente cantando el desarrollo

descomunal de las fuerzas productivas del que la división del trabajo es factor
esencial. En el fondo, ésta es la contradicción insalvable en que se debate Marx.
En cualquier caso, con reverencia y mimo característicos hacia Marx, desde
luego, se ha tenido que decir que, pese al avance que para su pensamiento
representa La Ideología, ésta, precisamente porque imagina que la división del
trabajo puede ser superada "en una sociedad organizada colectivamente", con
tiene aún "un residuo de utopismo" (79). La realidad es que una realización de
la libertad negando o suprimiendo la división del trabajo, cuando no una con
tradicción en los términos, es una hipótesis "que contradice la experiencia his-tórica" (80).

(76) T. B. Bottomore, Karl Marx; Sociologist or Marxist?, en mismo, Sociology as
Social Criticism, Londres, 1975; en especial, págs. 74-75, dentro de su análisis del "mar
xismo de Marx".

(77)
(78)

Para este punto de vista, A. Gehlen, Über die Geburt..., cit., págs. 36-38.
Z. Bauman, Socialism. The Active Utopia, Londres, 1976, pág. 31. "Apología de

las comunidades premodernas... postulación de un ideal de simplicidad" (V. Pérez Díaz,
El proyecto moral..., cit., pág. 96).

(79) J. Groz, Der deutsche Sozialismus des Vórmaz, en el mismo, ed., Geschichte des
Sozialismus, Frankfurt, 1974, t. 11, pág. 255. Se trata de la traducción alemana, que es la
que he manejado, del original francés de esta obra, París, 1972.
(80) V. PÉREZ Díaz, El proyecto moral..., cit., pág. 82.
56



Se ha dicho antes de pasada que en la concepción de la división del trabajo
como fundante de la alienación "tocaba fondo" el pensamiento de Marx en
cuanto a ésta; expresión que también se ha utilizado respecto a la identificación

en Marx de objetivación y alienación. Con toda seguridad hay una conexión
estrecha en ambas ideas, como ingenuamente nos pone de relieve algún intér
prete (81), y ésta quizá sea, o más bien traiga su casa de, el individualismo exa
cerbado de Marx de la época de los Manuscritos que le lleva a radicalizar su

crítica contra toda estructura social, retrocediendo a su origen mismo, que es
donde la división del trabajo y su objetivación en obras externad aparecen juntas
también originariamente. Quizá por esto precisamente, por dejar situada la raíz
misma de la alienación en lo social en cuanto tal, la alienación por él concebida
resulta para Marx intrascendible, o sólo presente como vías para su trascen
dencia las utópicas o incoherentes propias de un pensamiento en el fondo román

tico, en búsqueda—probablemente aquí tras las huellas y en algo viciado por
el anacronismo pretencioso de Feuerbach—de un hombre "individual-total" (82);
de un pensamiento profundamente pesimista en cuanto de algún modo exige el
abandono de algo que entitativamente pertenece al hombre, lo social, presentado
como constitutivamente alienante.

Cuando las soluciones se templan, en el Marx maduro, aparte y además de
que la alienación deje, en su contexto por muy buenas razones, de ser tema cen

tral de análisis (83), ni se contempla la desaparición de la división del trabajo
ni, menos, que el hombre deje de objetivarse o exteriorizarse en los frutos de

su trabajo. Bien al contrario, lo que de la división del trabajo se pide es que
acreciente la productividad para que aumente el tiempo libre y para que durante
éste el hombre, reducidos al mínimo la forzosidad del trabajo y su carácter me
dial, se objetive en obras libres.

Esto ya no es incoherente, bien que sea utópico, planteado en estos términos
estrictos, si se dejan a un lado los procedimientos para obtenerlo y las premisas
de teoría económica y social que los inspiren. Conseguida una sociedad libre
o relativamente libre—lo que en este contexto quiere simplemente decir una
sociedad con tiempo libre abundante—los individuos podrían identificarse con

ella, se identificarían, desde luego, habría afirmado Hegel, y no reputarían en
su totalidad al menos el orden social como algo completo imponente y ajeno,
por mucho que sus frutos se siguieran objetivando en el trabajo y por mucho
(81) S. Landshut, Einleitung, cit., pág. xxxvii; digo ingenuamente porque no estoy
seguro que Landshut se percate de la transcendencia de la conexión.

(82) Cfr. Konig, Freiheit und Selbstenfremdung in soziologischer Sicht, en el mismo,
Studien zur Soziologie, Francfort, 1971, págs. 75 y 81.

(83) Sobre este punto ampliamente, en general el capítulo sobre Marx, cap. III (pá
ginas 97-165) de mi Alienación. Historia de una Palabra, cit.
57



que esté siquiera presidido por la necesidad de su división; en suma, en una
sociedad así libre —aparte de que la división del trabajo sea condición sine

qua non de su existencia—puede existir objetivación sin alienación.
En último término, pues, la alienación, en su significación más radical de

ajenidad del trabajador y del empresario o del titular del capital respecto de
los frutos de la aportación de uno y otro al proceso productivo (84) —forzados
ambos a lanzarlos al mercado—, es consecuencia de la división del tr,abajo y su

eliminación o vencimiento exige como premisa necesaria la supresión de ésta

y la renuncia a todos sus beneficios—¿dónde se puede concebir sin ella que
esté la fuente de los chorros de la abundancia?— o a todas sus formas de expre

sión real, sustituidas por otras en las que "cada uno produciría él solo todo lo

que necesita o desea" (85). No es extraño que la huida sea hacia adelante. No
tanto eliminar la división del trabajo como forzarla al máximo de sus posibi
lidades.

Afirmar, para concluir, que, eliminada la división del trabajo, si ello fuera

posible, quedarían solventados todos o algunos de los más importantes proble
mas del hombre es otra cosa, a su vez nada segura; en cualquier caso, si ya "la
alienación [no] comienza con el trabajo regulado socialmente" (86), ni es una con
secuencia de éste, se puede abandonar sin esfuerza ni pena la idea de que en el
seno de éste —necesario y necesariamente dividido— pueda o deje de poder ser
trascendida. Es claro que así, eliminada la pesadilla de la división del trabajo
como causa esencial última de la alienación, la reflexión sobre ésta puede despla
zarse hacia terrenos más propicios o menos ilógicos para su contemplación actual,

perdiendo al tiempo radicalidad, en gran medida irrelevante ya, la oposición tan
característica de Marx a toda una serie de instituciones sociales, que sólo como
consecuencia necesaria o como derivación histórica de la división del trabajo

pueden concebirse. Desaparecería, además, y entre otras, "la teoría que eleva
la división del trabajo a demiurgo de la clase dirigente" (87).
Pero éste sería otro tema.

(84) No existe la más mínima dificultad para documentar bibliográficamente esta
dualidad de la alienación. Desisto aquí de ello, remitiendo al cap. IV.3 de mi Aliena
ción..., cit.

(85) Nell-Breuning, O. von, Über das Lohnarbeitsverhaltnis hinaus?, en "Festschrift
für y?. Herschel", Munich, 1982, pág. 306; en el original, las cursivas.
(86) R. Konig, Freiheit..., cit., págs. 77-78.

(87) K. Papaioannou, Marx et la théorie des classes [1964], en el mismo, De Marx...,
cit., pág. 256.
58

