EL MODELO DE ECONOMÍA ABIERTA Y EL MODELO
CASTIZO EN EL DESARROLLO ECONÓM ICO
DE LA ESPAÑA DE LOS ANOS 9 0
p o r e l A cad ém ico de N úm ero
E x e n to . Sr. D. E n riq u e FUENTES QUINTANA*

INTRODUCCIÓN
Cuando España firma solemnemente, en el Palacio Real de Madrid, el Tratado
de Adhesión con la Comunidad Europea, el 12 de junio de 1985, se iniciaba una eta­
pa histórica nueva para la economía española. Una etapa en la que nuestro país
aceptaba el compromiso de orientar su desarrollo económico con la incorporación
definitiva — tras numerosos intentos fallidos anteriores— de un modelo de e c o n o ­
m ía a b ierta al exterior, que ratificarían sus posteriores acuerdos con las autoridades
comunitarias: Acta Unica suscrita por España el 28 de febrero de 1986; ingreso en
el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo (SME) el 19 de junio de
1989; ratificación de los Acuerdos de Maastricht el 2 de febrero de 1992. Bien po­
dría afirmarse así que, desde 1985, la aceptación por España del modelo de econo­
mía abierta estaba comprometida y firmada. Cuadrúplemente firmada, si se atiende
a los compromisos citados y contraidos con la CE, primero, y la UE, después, todos
los cuales responderán a la lógica de un modelo de economía abierta.
Ese futuro europeo de la econom ía española y su opción por el modelo de
econom ía abierta para lograr su desarrollo contaba con buenas razones.
En primer lugar, con las razones n eg a tiv as del aislamiento de la integración,
que limitaban severamente las posibilidades de desarrollo de la econom ía espa­

* Sesión del día 13 de diciembre de 1994.



ñola al margen de Europa. Como ha afirmado Peter Drucker, con rotunda elo­
cuencia: «Las relaciones económ icas se han ido desarrollando cada vez con ma­
yor intensidad entre bloques (o uniones económ icas) y no entre países aislados.
La gran novedad de la década de los 90 la constituye, sin duda, el bloque asiáti­
co, articulado en torno a Japón que será el interlocutor con los otros dos grandes
bloques o uniones económ icas: la CE y Norteamérica (Estados Unidos y Canadá
con la problemática ampliación a M éjico). Las relaciones de la vida económ ica de
los 90 se establecerán a través de acuerdos entre estos bloques económ icos, tan­
to por lo que se refiere al com ercio exterior como a las decisivas inversiones em­
presariales. No hay margen ni posibilidad para que un país pequeño o mediano
pueda situarse fuera de los bloques y actuar con ventaja. El futuro económ ico pa­
sa por la integración»1. Nós guste o no, los grandes bloques de países integrados
condicionan los intercambios internacionales y la dirección de las inversiones ex­
teriores por lo que la marginación de un país pequeño y dependiente como es
España de la UE, reducirá sus posibilidades no solo para alentar su com ercio ex­
terior o para atraer las inversiones precisas con las que complementar su limita­
do ahorro interno con el propósito de desarrollar su econom ía, sino lo que es
más importante, simplemente para sobrevivir a la com petencia diaria de los paí­
ses de la UE si nos situábamos al margen de ella. ¿Cuál de los problemas que hoy
tiene planteados la econom ía española se resolvería m ejo r estando f u e r a de la
UE que estando d en tro?. El coste de la n o E u ro p a era — y es— tan elevado y ne­
gativo para la econom ía española que supera a todos los imaginables que pue­
dan seguirse de la integración.
Por otra parte, no solo eran esas co n sec u en cia s n egativas de la marginación de
los procesos de integración económica las que fuerzan la pertenencia de un país a
un espacio económ ico integrado en la actualidad. Están, también, los efectos p o s i­
tivos que se siguen de la pertenencia de un país al área de un mercado común y su
participación en los procesos de unión económica y monetaria entre los distintos
países que la integran. La teoría de la integración económica ha probado — en ge­
neral— las ventajas decisivas de un gran mercado competitivo para asignar efi­
cientemente los recursos productivos, para acceder a las ventajas de la especialización y para aumentar los bienes y servicios ofrecidos a los consumidores.
Esas ventajas generales del proceso de integración han sido evaluadas, en el
caso de la UE, por distintas investigaciones que abren las estimaciones pioneras
realizadas por el Informe dirigido por Paolo Cecchini12, que situaban las ganan-

1 Vid. -Peter Drucker’s 1990s. The futures that already happened*, artículo publicado en The Economist, 21 de octubre de 1989, págs. 21 y ss.
2 La mayor dimensión del mercado interno europeo y el coste de no lograrlo — lo que se deno­
minó el coste de la no Europa — fue el que Jacques Delors trató de precisar encargando, en 1986, un
estudio con este propósito a una Comisión de expertos dirigida por Paolo Cecchini. El resumen de

256



cías de eficiencia resultantes del programa del mercado interior — tan solo— en­
tre el 2,5 y el 6,5% del PIB comunitario. El Informe Emerson*3 evaluaría, más tar­
de, las ganancias directas y dinámicas de la UEM (m ercado interior más unión
monetaria) entre el 3,6 y el 16,3% del PIB comunitario con un valor central del
9,8% del PIB comunitario. A esas estim aciones deberían añadirse las ganancias
dinámicas derivadas de una reducción del riesgo que puede producirse al reali­
zar las inversiones dentro del amplio espacio económ ico de la Comunidad. Se ha
estimado que esa reducción de la prima de riesgo al operar los inversores en un
ambiente más amplio (el comunitario) podría situarse en torno al 0,5% lo que po­
sibilitaría un aumento del PIB comunitario en torno al 5% a largo plazo4. Por otra
parte, Richard Baldwins5 ha afirmado que la realización de la Unión Económica
y Monetaria Europea variaría no solamente el n iv el de producción, sino también
la ta sa d e c r e c im ien to del PIB comunitario. Además de ese efecto, olvidado por
el Informe Cecchini, Baldwin utiliza la idea de que el capital puede aumentar in­
definidam ente ante un estímulo externo. De esta forma, cualquier hecho (por
ejem plo, la llegada de la Unión Económ ica o el inicio de la Unión Monetaria) que
eleve la tasa de inversión puede elevar permanentemente la tasa de crecimiento.
Baldwin calcula que el aumento de inversión después de 1992 incrementará per­
manentemente la tasa de crecim iento del PIB comunitario entre 0,25 y 0,65 pun­
tos porcentuales. Expresado com o un aumento equivalente en el nivel de pro­
ducción, este efecto a medio y largo plazo podría representar un mínimo del 9%
y un máximo del 29% del PIB total de la Comunidad europea. Si estos resultados
se añaden a los efectos n iv el de Cecchini, el margen que podría ganarse con la
realización del mercado interior europeo se situaría entre un 11 y un 35% del PIB
comunitario. Ganancia que avalaría la gran importancia económ ica de la realiza­
ción del mercado interior europeo para los países que lo integran.
La apreciación de las consecuencias n eg ativ as de quedar al margen de la in­
tegración europea y de los efectos p o sitiv o s de formar parte del proceso de la
UEM, son las poderosas razones que están detrás de la insistente petición de los
países europeos para negociar su adhesión a la Comunidad, que ha culminado
con la ampliación del espacio de la UE en el año 1994. Y a esa misma aprecia­
ción de las consecuencias n eg ativ as y de los efectos p ositiv os de la integración

ese estudio, aparecido en español bajo el título -Europa 1992: una apuesta por el futuro» se ha pu­
blicado por Alianza Editorial, Madrid, 1988, estimando tan sólo los beneficios del mercado interior
que se contienen en el texto.
3 Commission des Communautérs Européennes: -Marché Unique, Monnaic Unique», por Michael
Emerson (Director), D. Gros, A. Italianer, J. Pisany-Ferry y H. Reichenbach. Citaré por la edición fran­
cesa realizada por Económica, París, 1991.
4 Vid. op. cit. pág. 90.
5 Vid. R. Baldwin: -The Growth Effects of 1992», artículo publicado en Economic Policy, octu­
bre 1989.

257



en la Europa comunitaria, respondería- la previa opción española de 1985. Una
elección histórica fundada en una apreciación correcta de las alternativas abier­
tas al desarrollo de nuestra economía.
Por todo ello, la plena inserción de España en el área comunitaria constituía
una opción económ icamente fundada que contó, además, con una aceptación so­
cial generalizada y un consenso político unánime frente al cual no han surgido
alternativas de arraigo social y político dignas de consideración.
Se ha afirmado con anterioridad que esa incorporación de España a la UE su­
ponía abrir (o consolidar, si se quiere6) una etapa histórica nueva para su eco­
nomía. Y ello porque la firma de nuestros compromisos europeos manifestaba
una opción d efin itiv a por un modelo de econom ía abierta de implantación im­
perativa si la econom ía española deseaba aprovechar las oportunidades que la
ofrecía la integración en el área europea y, sobre todo, e ta p a n u ev a porque Es­
paña no contaba con ese modelo que había que implantar con la práctica de las
reformas estructurales de su sistema económ ico en un proceso en el que la so­
ciedad y la política del país deberían poner el máximo empeño.
Dicho en otros términos: la firma del Tratado de Adhesión imponía el cum­
plimiento de unos d e b e r e s d e c o h e r e n c ia que se manifestaban en conocer bien
los principios sobre los que se asentaba el m o d elo d e ec o n o m ía a b ie r ta (base del
Tratado) y procurar implantarlos midiendo sus diferencias con el sistema econó­
mico vigente para eliminarlas. Porque esa instauración del m o d elo d e e c o n o m ía
a b ie r ta no debía realizarse en el vacío, ya que el espacio de las decisiones eco­
nómicas de la sociedad española estaba densamente ocupado por un modelo al­
ternativo con extraordinaria vigencia temporal, sostenido por poderosos intere­
ses y m antenido por com portam ientos reiterados y convertidos, por ello, en
costumbres establecidas de los agentes sociales y del gobierno. De esta manera,
cada uno de los cambios exigidos por la vigencia del m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ­
ta afrontaba la oposición de los hábitos heredados de un sistema económ ico exis­
tente, que originaba numerosos conflictos y tensiones, dificultando, impidiendo
en ocasiones y retrasando siempre, ese necesario proceso de reforma del mode­
lo tradicional existente para que la econom ía española pudiera vivir y competir

6
El proceso de implantar un modelo de economía abierta en 1985 puede considerarse como la
culminación de la iniciativa que inspiró, en 1959 el Plan Nacional de Estabilización Económica, año
en el que se registra el fracaso del modelo castizo por la insostenible posición padecida por el sec­
tor exterior. En 1959 se produce en efecto una importante apertura exterior con la liberalización par­
cial de los intercambios de España con el resto del mundo acompañándose del intento de estabilizar
la economía y flexibilizar su funcionamiento. Sin embargo este proyecto de Implantar un modelo de
economía abierta en España no sería seguido en su integridad en años siguientes apareciendo desde
1964 interferencias en el proceso de liberalización exterior e interna (vid. sobre este punto E. Fuen­
tes Quintana: -El Plan de Estabilización 25 años después», artículo publicado en Inform ación Comer­
cial Española, agosto-septiembre, 1984).

258



en el espacio europeo. Ese modelo tradicional es el que — de acuerdo con el pro­
fesor Velarde— he venido denominando m o d elo c a stiz o del desarrollo económ i­
co de España.
Es la querella permanente entre esos dos m odelos de desarrollo la que ha
mostrado el comportamiento de la econom ía española desde la firma del Trata­
do de Adhesión, querella parcialmente ocultada por el intenso crecim iento eco­
nóm ico de España que siguió a nuestro ingreso en la UE, pero que se revelaría
en toda su magnitud e importancia en la fase crítica del bienio 1992-93 y que se
halla reveladoramente presente también en la nueva etapa del ciclo abierta con
la recuperación de la econom ía española y europea en 1994 y con su posible con­
solidación en el año actual.
Creo, justamente, que los principales problemas económ icos de los años 90
se derivan del hecho de que ha faltado en España una conciencia clara y un cum­
plimiento puntual y riguroso de los difíciles d eb e r e s d e c o h e r e n c ia que se seguían
de la firma del Tratado de Adhesión y que imponían a una econom ía como la es­
pañola, conformada en su estructura y en sus comportamientos por la larga vi­
gencia del m o d elo castizo, una profunda adaptación reformadora a los principios
de una e c o n o m ía a b ie r t a por la que habíamos apostado. España no ha contado,
ni con la definición precisa, ni con la aplicación decidida y perseverante de una
política económ ica reformadora cuyos deberes fueran objeto de una atención per­
manente y un cumplimiento puntual en la medida que transcurrían los plazos del
proceso de integración que consumían y agotaban el tiempo disponible — a nues­
tra costa— concedido por el Tratado de Adhesión.
Nuestros problemas de los años 90 se derivan, así, de que hemos sobreesti­
mado las posibilidades de adaptación de la econom ía española a los principios
de funcionamiento de una e c o n o m ía a b ie r ta , que eran justamente los contrarios
a los que se habían vivido durante más de un siglo bajo las costumbres y los dic­
tados del m o d elo ca stiz o . Esas posibilidades las hemos sobreestimado y no he­
mos practicado las reformas necesarias. La realidad es que hemos dejado para
m a ñ a n a la realización de las necesarias reformas estructurales que debíamos ha­
ber practicado ay er. Una sobreestim ación de las posibilidades de adaptación y
un retardo en su práctica que muestran, elocuentem ente, los tardíos e increíbles
programas de convergencia de 1992 y 1994, carentes de realismo y que, más que
testimoniar y comprometer la paulatina y calendada realización de las reformas
estructurales, han constituido una oportunidad utilizada por el gobierno para pro­
meter cambios demorados en el tiempo, arrastrando así la continuidad — y el cos­
te— de los comportamientos derivados de la vigencia continuada del alternativo
modelo castizo.
El propósito principal de este trabajo es mostrar las razones de esa querella, per­
manentemente actualizada, entre el m o d elo d e e c o n o m ía a b ierta y el m od elo casti­
zo, que dificulta — cuando no impide— nuestro desarrollo económico y que ha de­
259



tenido en la actualidad el proceso de convergencia nominal de la economía espa­
ñola con la de los países de la UE, que constituye una condición necesaria para lo­
grar la convergencia r e a l de nuestros niveles de desarrollo con Europa, objetivo úl­
timo que legitimaba — y legitima— la opción integradora decidida en 1985.
Exponer, en consecuencia, los principios a los que obedecen ambos mode­
los debe ser nuestra tarea inmediata para tratar de entender la raíz de los pro­
blemas españoles de los años 90 y para definir la agenda reformadora que de­
bería inspirar la política económ ica y el comportamiento de nuestra sociedad si
desea cumplirse con la histórica opción europea por el modelo de ec o n o m ía a b ie r ­
ta comprometida en 1985.

LA OPCIÓN ESPAÑOLA POR EL MODELO DE ECONOMÍA ABIERTA:
SU SIGNIFICACIÓN Y LOS DEBERES DE COHERENCIA
La implantación del m o d elo d e e c o n o m ía a b ierta , al que España debía jugar­
se su destino económ ico — esto es, su propio desarrollo— integrándose en la UE,
suponía la aceptación de cuatro criterios para organizar su economía:
I. La plena a p ertu ra fr e n t e a l ex te r io r e n los intercambios de bienes, servi­
cios y capitales.
II. La a fir m a c ió n d e la e s t a b ilid a d e c o n ó m ic a com o condición para lograr
un crecim iento duradero.
III. La lib e r a liz a c ió n y la im p la n ta ció n d e la co m p eten c ia en los m erca d o s in ­
tern os de bienes, servicios y capitales, extensión interna obligada por el principio
de apertura exterior. Una importancia especial reviste en este modelo la disponi­
bilidad de una regulación del m e r ca d o d e tra b a jo que, bajo el principio de auto­
nomía de las partes en la negociación colectiva, permita lograr la mayor eficiencia
en la asignación del recurso básico de una sociedad que es la mano de obra.
IV. La m o d e r n iz a c ió n d e l s e c to r p ú b lic o que pusiera a sus instituciones en
línea con los rasgos que caracterizaban al sector público de los países europeos
para su utilización en el proceso de unión económ ica y monetaria.
Sin la implantación de esos cuatro criterios para la ordenación de su econo­
mía, España no podría lograr el desarrollo al que aspiraba con su integración en
la Europa comunitaria. Aceptar e incorporar esos criterios constituían c o n d ic io ­
n es a b s o lu ta m e n te n e c e s a r ia s para lograr la coherencia entre nuestra pretensión
integradora y nuestro comportamiento económ ico.
Desarrollemos con mayor extensión el contenido de esos cuatro criterios, que
deberían informar el m o d e lo a b ie r to por el que España optó en 1985 al firmar su
Tratado de Adhesión a la Comunidad Europea y las decisiones posteriores que
260



afirmaban esa decisión (firma del Acta Unica Europea, ingreso en el SME y rati­
ficación del Tratado de Maastricht).
El primero y más obvio de esos criterios era el de la a p ertu ra exterior, que
constituyó la base del Tratado de Adhesión de 12 de junio de 1985 y que supo­
nía la aceptación de las cuatro libertades que caracterizan al Mercado Común:
• Libertad de circulación de mercancías, articuladas en un período transito­
rio pivote de siete años durante los cuales se eliminarían todos los aranceles in­
dustriales por las dos partes y se produciría la adaptación del arancel español a
la tarifa exterior comunitaria. Las restricciones cuantitativas se eliminarían en un
período máximo de cuatro años. La agricultura contaría con el período pivote de
siete años, con la importante excepción de las frutas y hortalizas frescas a las que
se las imponía un periodo de diez años. La pesca tendría el mismo periodo de
siete años, con excepciones transitorias adicionales, que aún duran, con gran cos­
te para el país, en la actualidad por la situación conflictiva suscitada por las cap­
turas en determinados caladeros.
• Libertad de circulación de trabajadores, sometida también al periodo pivo­
te de los siete años, si bien, en principio, quedaban garantizados los derechos de
los súbditos españoles que ya residían en países comunitarios.
• Libertad de movimientos de capital. España aceptaba el acervo comunita­
rio en materia de movimientos de capital, pagos corrientes y transacciones invi­
sibles con ciertos períodos transitorios: tres años para liberalizar las inversiones
directas de residentes españoles en empresas de los Estados miembros y en títu­
los extranjeros negociados en Bolsa y cinco años para liberalizar las inversiones
de tales residentes en inmuebles de los Estados miembros.
• Libertad de establecim iento y de prestación de servicios. Aunque esta li­
bertad tiene un marco muy amplio de hecho, los problemas se circunscriben, prin­
cipalmente, a las instituciones de crédito y seguros. España disponía, en el caso
de los Bancos e instituciones de crédito, de un período transitorio de ocho años
para aplicar la paridad de trato. En el caso de compañías de seguros, el lapso dis­
ponible era de seis años para mantener la reserva de coaseguro a favor de ase­
guradores establecidos en España.
La importancia de esa decisión de apertura de la econom ía española al exte­
rior era fundamental por dos razones básicas. En primer lugar, porque todas las
obligaciones españolas lo eran a fecha fija, de forma que no sería posible dilatar
las transformaciones correspondientes. Pasados los siete años que, en general,
definía el período transitorio, España se habría integrado en la Comunidad con
todas las ventajas y todos los inconvenientes del caso. Dicho en otros términos,
el proceso de apertura exterior tenia un carácter irreversible. En segundo lugar,
y esta es la razón, quizás, más importante, porque los agentes económ icos espa­
ñoles tendrían que adaptar su mercado a la presencia en el comunitario que era,
261



en aquel entonces, catorce veces más amplio que el español, lo que ocasionaría
una com petencia mucho más intensa con países, en general, más desarrollados
que el nuestro.
Importa destacar que esa apertura exterior de la econom ía española, que san­
cionaba el Tratado de Adhesión, obligaba a un cambio histórico en los niveles de
protección arancelaria que España debería adoptar frente a terceros países con la
implantación de la Tarifa Exterior Común (TEC) y obligaba, también, a abando­
nar -lo que con frecuencia se olvida- la protección encubierta que España apli­
caba al com ercio con los países comunitarios a través del juego de la llamada ta­
rifa fiscal. Por lo que respecta a la primera cuestión, es evidente que el elevado
proteccionism o concedido por el Arancel de 1960 frente a terceros países, había
evolucionado tras las negociaciones en el seno del GATT, de 1961 a 1963, hacia
niveles de protección menos agudos y con menores «crestas» arancelarias, de los
que partiría la vigencia de la TEC que alteraría definitivamente nuestro protec­
cionismo frente al exterior. A esa reforma se añadiría la importante eliminación
de la protección encubierta de la tarifa fiscal aplicada al com ercio intracomunitario. España disponía, en el momento de la Adhesión de un impuesto múltiple
sobre el volumen de ventas (el llamado Impuesto sobre el Tráfico de las Empre­
sas — ITE— ) que permitía aumentar el gravamen sobre las importaciones más allá
de los impuestos efectivam ente pagados por la producción interna de las em ­
presas nacionales y permitía devolver — en virtud de la Regla III del GATT— al­
go más que los impuestos que, efectivamente, habían soportado las mercancías
producidas y exportadas por España. La imposibilidad de calcular, con precisión,
estos gravámenes fiscales indirectos equivalentes, había permitido aplicar gravá­
menes adicionales sobre las importaciones, respecto del ITE pagado efectivamente
por similares mercancías nacionales. De la misma suerte, el cálculo de las devo­
luciones fiscales a la exportación excedía a los impuestos soportados por ésta.
Así, la tarifa fiscal se convertía en una tarifa protectora, añadida a la arancelaria.
Esta protección fiscal desaparecería con el ingreso de España en la Comunidad,
al obligar ésta, por la presión francesa, al cambio del ITE por el IVA desde el mo­
mento inicial de la incorporación de España a la Comunidad. Este cambio fue de
gran importancia para definir la apertura exterior de la econom ía española res­
pecto de los países comunitarios. De forma que la TEC más la supresión de la ta­
rifa fiscal por la adopción del IVA definiría una situación n u ev a a la que nos lle­
vaba la firma de nuestros compromisos comunitarios con lo que el modelo de
e c o n o m ía a b ie r ta por el que habíamos optado se aplicaría rigurosamente por el
Tratado de Adhesión.
Ese primer criterio del modelo de e c o n o m ía a b ie r ta venía acompañado por
un segundo: las condiciones exigentes que establecía el ingreso de España en un
área de e s ta b ilid a d e c o n ó m ic a que suponía negar la alternativa de la inflación
com o medio para el desarrollo económ ico, creencia de la que participaba la Eu­
262



ropa Comunitaria que juzgaba decisivas las ventajas de la estabilidad de precios
y estimaba negativamente la inflación para organizar la convivencia económ ica.
Este principio del m o d e lo d e e c o n o m ía a b ie r ta debía partir del reconocim iento
general — del gobierno y de la propia sociedad— de que la inflación ocasiona
unos costes muy considerables y que la estabilidad de precios genera ventajas
económ icas decisivas para las sociedades que la consiguen. Los costes de la in­
flación cuentan con un amplio reconocim iento en toda la literatura éconóm ica y
en la experiencia de las inflaciones vividas por los distintos países del que partí­
an las exigencias de estabilidad de la UE.
Esa experiencia negativa de la inflación llevaría a las autoridades de la UE a
considerar la estabilidad de precios com o una condición del crecim iento soste­
nido a largo plazo de los países que la integraban y.a asegurar su consecución
con la práctica de propuestas de reforma institucional al servicio de ese objetivo
prioritario. La principal de esas reformas reside en la existencia de un banco cen­
tral autónomo e independiente que tenga por mandato principal garantizar la es­
tabilidad de los precios. Lo que a su vez exige: a) independencia de las instruc­
ciones que puedan emanar de los poderes públicos, esto es, independencia del
banco central de las instancias comunitarias y nacionales; b) independencia de
los miembros de la dirección y consejo del banco central (lo que a su vez recla­
ma una duración prolongada de su mandato, sin presiones políticas sobre su de­
signación y sin prolongación en el ejercicio de su mandato); c) carácter de ley de
este reconocim iento de la autonomía del banco central que dificulte al máximo
su modificación oportunista.
El reconocim iento de la autonomía del banco central y la subordinación de
su política monetaria al servicio prioritario de la estabilidad de precios (reforma
institucional con la que España no contaba en el momento de la adhesión a la
UE) resultaba una condición necesaria para que el público pudiera creer que no
se acudiría por la política económ ica a una inflación no anticipada para aumen­
tar temporalmente la producción o tampoco se decidiría una reducción temporal
de los tipos de interés para aliviar el peso de la deuda pública sobre el presu­
puesto. De darse estas expectativas, su existencia podría suponer un incremento
de la inflación o bien una dificultad en el proceso de su reducción; por otra par­
te, los trabajos empíricos disponibles probaban — y prueban— que existe una in­
terdependencia relevante entre la independencia del banco central y la consecu­
ción de tasas más bajas de inflación7.
La autonomía del banco central y su deber prioritario de m antener la estabi­
lidad de precios constituyen condiciones necesarias de una política anti-infla- 1

1 Vid. a este respecto R. Repullo: -Sobre la independencia de los Bancos Centrales* artículo pu­
blicado en Papeles de Economía Española , n.Q57 (1993) págs. 78 y ss.

263



cionista coherente y creíble. Sin embargo, esas condiciones no eran suficientes
para garantizar la estabilidad de precios. Porque otros comportamientos econ ó­
m icos pueden hacer im posible la lucha contra la inflación a través sólo de la po­
lítica monetaria. Por ejem plo, un crecim iento excesivo de los salarios m oneta­
rios que no deje al banco central más alternativa para conseguir la estabilidad
que la práctica de una severa política monetaria restrictiva, con consecuencias
nefastas sobre el nivel de em pleo, puede situar al banco emisor ante un dilema
difícil: o bien, acomodar monetariamente las presiones inflacionistas de los sa­
larios y asumir el riesgo de elevar los precios, o bien, provocar, a través de las
medidas monetarias rigurosas, una tasa de paro elevado. Estas situaciones prue­
ban que la política monetaria en su misión de estabilizar de los precios debe ser
ayudada por las distintas ramas de la política económ ica si se desea una actua­
ción eficiente: política presupuestaria, política de rentas, política de com peten­
cia en los mercados. .
La opción por el modelo de e c o n o m ía a b ierta , que España realizó a partir del
Tratado de Adhesión a la Comunidad en 1985, convertía en un objetivo apre­
miante lograr la necesaria estabilidad de precios, pues sólo con el cumplimiento
de esta condición podía tener éxito la convivencia de la econom ía española en
la comunitaria cumpliendo con el primer principio de apertura y libertad de las
relaciones com erciales y financieras. Conseguir un nivel general de precios que
evitase la inflación diferencial con los países de la UE constituía así un impor­
tante deber de coherencia con la decisión de nuestro ingreso en la UE.
La tercera condición para un funcionamiento del modelo de econom ía abier­
ta por el que España optó en su ingreso en la UE es, en gran medida, una ex­
tensión lógica de la apertura y liberalización de los intercambios con el exterior
pues esa apertura externa imponía la lib e r a liz a c ió n d e la e c o n o m ía in tern a y la
ex p a n sió n d e la s f u e r z a s d e la c o m p e te n c ia en los m erc a d o s d e bien es, serv icios y
ca p ita les. Precisamente esa liberalización interna de la econom ía española con­
taba, com o fuerza principal, con los compromisos asumidos por nuestro ingreso
en la UE que nos obligaban a aceptar el marco regulatorio europeo y por la fuer­
za de la com petencia que imponía su peculiar ley del cambio de las normas ins­
titucionales y comportamientos que impidieran o dificultaran una respuesta efi­
ciente de los sectores productivos nacionales. La exposición a la com petencia
exterior postulaba, así, un nuevo marco de liberalización y com petencia, obliga­
do para los bienes objeto de com ercio exterior (bienes c o m e r c ia liz a b le s ) y los
servicios financieros, mientras que ese nuevo marco más desregulado, libre y com­
petitivo, no venía urgido por compromisos europeos o por la com petencia de los
mercados y podría retrasarse en los mercados de bienes y, en particular, en el de
los servicios menos expuestos a la com petencia exterior (bienes y servicios n o
co m e r c ia liz a b le s , si no se realizaban las correspondientes reformas estructurales
de sus mercados por decisiones de la política económ ica interna.
264



Reformas estas indispensables porque resultaba evidente que el m o d elo d e
e c o n o m ía a b ie r t a por el que España había optado para integrarse en la Europa
comunitaria obligaba a aceptar los riesgos inherentes al funcionamiento de los
mercados y hacía necesario remover aquellas regulaciones e instituciones que su­
ministraban protección y seguridad a los sectores productivos a cambio de im­
pedir el funcionamiento de la com petencia. Dicho en otros términos: de nuevo
un deber de coherencia con el funcionamiento del m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta
exigía la asunción de sus reglas de juego en todos los mercados internos, cual­
quiera que fuese la índole de los bienes y servicios que en ellos se intercambia­
ban. El cumplimiento de esta condición del m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta al exte­
rior, consistente en cambiar la regulación e intervención públicas en los mercados
para facilitar la com petencia y la competitividad de nuestra econom ía, ha conta­
do en España con graves dificultades, dada la tendencia a recurrir al Estado en
búsqueda de protección para preservar determinados intereses particularmente
perceptibles en los mercados de servicios n o c o m e r c ia liz a b le s que les convertí­
an en baluartes de difícil pero imprescindible reforma. Como han afirmado los
Informes del Tribunal de Defensa de la Competencia, los costes de la interven­
ción pública constituyen obstáculos importantes a la integración de la economía
española en la comunitaria que deben ser removidos si apostamos por la conse­
cución de un desarrollo estable en el área europea.
Entre los mercados existentes y consideradas las cosas desde la perspectiva
española, pocos necesitaban reformas más urgentes y transcendentes al ingresar
en la UE que las que denunciaban las regulaciones existentes en nuestro m e r c a ­
d o d e tr a b a jo . Esas regulaciones del mercado de trabajo español afectaban a va­
rios aspectos del mismo, com o ha denunciado el profesor Carlos Sebastián8, re­
gulaciones que elevaban el co ste d e u so d e l tr a b a jo limitando severamente las
posibilidades de em pleo, perjudicando la competitividad de la econom ía y afec­
tando al nivel de inflación. Como afirma el profesor Carlos Sebastián, los com­
ponentes del co ste d e uso d e l tr a b a jo pueden agruparse en tres núcleos funda­
mentales: a) los costes salariales, que registraban en España en el momento de la
integración aumentos superiores a la productividad, a la elevación de los precios
y ritm os de crecim iento de los costes salariales mayores a los de nuestros com­
petidores; b) costes laborales no salariales, formados fundamentalmente por los
costes de la Seguridad Social, relativamente altos en España respecto a otros paí­
ses, con un comportamiento alcista en los últimos veinte años y c) costes labo­
rales implícitos que representan las valoraciones económ icas de las limitaciones
impuestas a la utilización óptima del factor trabajo por las empresas que son ma­
yores en nuestro país respecto de los requisitos vigentes en la mayoría de los paí­

8

Vid. El desequilibrio en el mercado de trabajo artículo publicado en Papeles de Economía Espa­

ñola , n.a 62, 1995, págs. 344 y ss.

265



ses industriales y que han disminuido de forma insuficiente e inadecuada en Es­
paña. Estos costes implícitos presionan al alza el coste de uso del trabajo y con­
tribuyen a elevar los costes salariales, afectando a los resultados empresariales, a
la inflación y al crecimiento del empleo.
El elevado nivel de los distintos com ponentes del coste de uso del trabajo y
su excesivo crecimiento en España eran, en buena medida, consecuencia — co­
mo se ha afirmado— de las r e g u la cio n es in a d e c u a d a s d e l m e r c a d o d e tr a b a jo es ­
p a ñ o l que necesitaban una reforma pendiente durante muchos años pero que re­
sultaba indispensable para nuestra convivencia en el área comunitaria. Una reforma
que aparecía com o indispensable desde los años 80 que recibiría una primera e
insuficiente respuesta de los contratos temporales a finales de 1984. Diez años
después, en 1994, se ensayaría una segunda reforma más general pero insufi­
ciente. Sobre estas disposiciones reformadoras del mercado de trabajo se volve­
rá después porque constituyen una de las consecuencias más costosas de la pervivencia, aún hoy, del modelo castizo que dificulta la competitividad y el empleo
en la econom ía española dentro del área comunitaria.
La cuarta condición para el funcionamiento eficiente del modelo de econo­
mía abierta residía en un comportamiento coherente del sector público en sus
dos com ponentes de las Administraciones Públicas y las empresas públicas. Ese
comportamiento coherente del sector público debía manifestarse en su política
presupuestaria que ha de cumplir — com o indica el Informe Emerson9— con la
aceptación y aplicación de la norma fundamental de la a u to n o m ía y la fle x ib ili­
d a d que permitan utilizar los programas presupuestarios para cumplir con las exi­
gencias de la estabilización a corto plazo y realizar aquellos ajustes a medio pla­
zo en caso de perturbaciones que afecten a un país determinado tan sólo. Las
limitaciones que la disciplina de la UEM establece para utilizar la política m one­
taria o los ajustes del tipo de cambio con ese propósito, planteaban a la política
presupuestaria exigencias nuevas que debía estar en condiciones de atender.
Para desempeñar ese papel la situación del sector público español no dispo­
nía de las mejores condiciones. Sus debilidades iniciales residían en la f a l t a d e
m o d e r n iz a c ió n d e la H a c ie n d a d e l S ector P ú b lico que había sido demandada con
reiteración por los economistas españoles, sin que sus opiniones e incluso los in­
formes elaborados por los centros de estudios de la Administración Pública10 con­
siguieran impulsar la realización de las reformas necesarias que se pretendían en
la etapa favorable del desarrollo de la economía española (1960-1975).

9 Vid. op. cit. págs. 109 y ss.
10 Me refiero a los Informes sobre la Reforma del Sistema Tributario Español, realizados en el Ins­
tituto de Estudios Fiscales bajo mi dirección: "Informe sobre el Sistema Tributario Español-, ed. en fac­
símil del Ministerio de Hacienda, Madrid, 1973 (libro verde) y «Sistema Tributario Español, criterios
para la reforma-, Ed. Ministerio de Hacienda, Madrid, 1976.

266



Esa situación comprometida del atraso del Sector Público para servir a la nor­
ma de a u to n o m ía y f le x ib ilid a d d e la política presupuestaria en el proceso de in­
tegración con la Europa comunitaria «estaba engañosamente silenciada» — como
ha afirmado Jo sé Luis Malo de Molina11— por los datos «aparentemente robustos»
con los que se inicia la transición democrática por el sector público español. Los
rasgos aparentes de esa situación de partida eran los de su reducida dimensión
en comparación con otros países industriales (25% del PIB era la dimensión del
gasto público español en 1975 frente al 45.4% de la media de los países comuni­
tarios) y una situación sólida de sanidad financiera (apreciada por el bajo nivel
de deuda pública acumulada: 13% del PIB era, en 1975, el nivel de la deuda pú­
blica española, frente al 48.6% de la media de los países de la UE, situación a la
que se añadía el equilibrio del presupuesto español en ese ejercicio de 1975). Pa­
radójicamente, esas dos características no evidenciaban ni la fortaleza ni la sani­
dad financieras del Sector Público español sino que constituían un signo de su
atraso y falta de modernidad de sus instituciones que contenían — com o afirma
Jo sé Luis Malo112— «el embrión de una tendencia al desequilibrio presupuestario»
que impediría cumplir, cuando se inicia el proceso de integración en la UE, con
la norma de la autonomía y flexibilidad del presupuesto.
En efecto, el reducido nivel del gasto público español no se correspondía en
absoluto, al iniciarse el proceso de transición democrática, con la que el profe­
sor Lagares13 ha denominado n o r m a c o m u n ita r ia d e l g a sto p ú b lic o (un criterio
que toma en consideración no solo los valores del gasto público por habitante,
sino además la capacidad económ ica de cada país, sus circunstancias espaciales
y sus magnitudes demográficas más relevantes). Ese a tr a s o relativ o del gasto pú­
blico español respecto del realizado por los países comunitarios, contemplado
desde una posición semejante, se situaba en el nivel del 63% en 1976. Por otra
parte, esa media tan distante de la europea encubría una de las propiedades más
importantes de la falta de modernización de la Hacienda Pública española: la ina­
decuada com posición del gasto público, con gastos públicos sobredimensionados respecto de la norma comunitaria del gasto como, por ejemplo, los gastos de
servicios generales — situados en 130,7% de la norma comunitaria— consecuen­
cia, fundamentalmente, del costoso entramado burocrático y de la limitación del
papel del mercado en nuestra econom ía; frente a esos gastos públicos, otros se
quedaban por debajo de la norma comunitaria del gasto que en el inicio del pro­
ceso de transición — año 1976— se situaban para la educación en 34,8% de la

11 Vid. -Diez años de economía española», trabajo incluido en Historia de una década. Sistema f i ­
nanciero y economía española, 1984-1994, Ed. AB Asesores, Madrid, 1994, págs. 91 y ss.
12 Op. cit. pág. 91.
13 -Niveles de cobertura del gasto público en España: Evolución y tendencias del gasto público,
publicado en Papeles de Economía Española, n.2. 37, 1988, págs. 150 y ss.

267



norma comunitaria y los de la vivienda y desarrollo comunitario en el 33,2%. Otros
gastos públicos se situaban en valores superiores a la media española pero muy
inferiores a la norma comunitaria del gasto público com o sucedía con la seguri­
dad social que alcanzaban el 62%, y la sanidad que se quedaba en el 77%. Gas­
tos públicos todos ellos distantes de la línea de modernización y con gran fuer­
za expansiva respecto de la que marcaba la norma comunitaria de gastos públicos.
Era, por tanto, de esperar que una elección democrática del gasto público pro­
dujera una auténtica explosión en ese nivel reducido del gasto público aproxi­
mando, súbita y peligrosamente, los niveles del gasto público español con los co ­
munitarios; explosión a la que invitaba su rígida contención en la fase previa del
desarrollo español de los 60. Faltó así en España un proceso de modernización
del gasto público para que este hubiera registrado un crecim iento gradual y asumible en relación con el desarrollo económ ico de España. Esa modernización no
se practicó sustituyéndose, al llegar la democracia, por una alternativa indesea­
ble: el rápido y acelerado crecim iento del gasto público hasta los niveles comu­
nitarios en un corto período de tiempo imposible de asimilar con un equilibrio
presupuestario. En efecto, el sector público español aproximará sus reducidas di­
m ensiones a las mucho más elevadas de los países europeos en solo 15 años, un
proceso que duró el doble y se asimiló en mejores condiciones en los países co­
munitarios.
Por otra parte, la situación de sanidad financiera y equilibrio presupuestario
proclamada en 1975 no podía olvidar, para evaluarla correctamente, los motivos
que la sostenían. Esta no descansaba sobre los rendimientos recaudatorios de un
sistema tributario suficiente y actualizado y adaptado a los impuestos com ponen­
tes de las Haciendas desarrolladas de Europa. Precisamente, el sistema tributario
español heredado por nuestra democracia respondía a una estructura anticuada,
asentada en el dominio de los viejos tributos de producto, en los gravámenes múl­
tiples sobre el gasto y en la proliferación de los impuestos sobre consumos espe­
cíficos. Sistema fiscal corto y rígido en su recaudación, injusto en su distribución
y obstaculizador del desarrollo al bloquear la provisión de bienes y servicios pú­
blicos que el crecimiento del país demandaba. La reforma del sistema tributario,
pedida con reiteración por los estudiosos de nuestra Hacienda Pública no se rea­
lizó a tiempo, lo que — paradójicamente— no fue óbice para obtener una situa­
ción de equilibrio presupuestario y reducido volumen de deuda pública porque
esos objetivos se alcanzaron utilizando mecanismos de financiación privilegiada
por el sector público (que distorsionaban gravemente la asignación de recursos fi­
nancieros) y por los excedentes impropios y mal utilizados de la Seguridad Social.
Esas circunstancias excepcionales, que contenían el nivel del gasto público
y lograban la financiación equilibrada de la Hacienda Pública, eran contradicto­
rias con el m odelo de econom ía abierta por lo que la aparición de éste iba a obli­
gar a modernizar, con rapidez y en las peores condiciones, gastos e impuestos
268



si quería definirse esa política presupuestaria autónoma y flexible que dosifica­
ra el crecim iento del gasto público y evitara una situación permanente de défi­
cit público.
Si, com o se ha afirmado, la falta de modernización de la Hacienda Pública es­
pañola, al llegar la hora de la integración europea, constituía «el embrión de una
tendencia al desequilibrio presupuestario» que dificultaría el ajuste de sus com­
portamientos a la norma de suficiencia y la flexibilidad, es lo cierto, asimismo,
que el comportamiento efectivo de la política presupuestaria en los años siguientes,
terminaría, finalmente, por impedir el comportamiento demandado por la políti­
ca de econom ía abierta. En efecto, a partir del ingreso de la econom ía española
en la UE en 1985, se inició una prometedora etapa de saneamiento de las cuen­
tas públicas aprovechando el viento favorable de la recuperación económ ica que
logró reducir en dos años — de 1985 a 1987— el déficit público a niveles del 3%,
a partir del 7% al que se había llegado en 1985, con una deuda estabilizada en el
46% del PIB. Datos favorables de un comportamiento acertado que se alteraría
radicalmente a partir de 1988, año en el que la huelga general origina un cambio
importante y expansivo de la política presupuestaria con un aumento en el com­
ponente estructural de sus gastos públicos, de los que se derivaría la pérdida de
autonomía y flexibilidad de las decisiones presupuestarias a las que afectaría, ade­
más, el cam bio de la fase del ciclo en 1992-93, todo lo cual llevaría el déficit pú­
blico y el nivel de deuda hasta dimensiones prohibitivas para nuestra participa­
ción en el proceso de la UEM, convirtiendo al proceso de reforma del sector
público en el requisito primero y fundamental para sobrevivir dentro del mode­
lo de econom ía abierta. Un punto sobre el que se volverá más adelante.
De lo expuesto hasta aquí se llega a la conclusión de que el aprovechamien­
to de las oportunidades de desarrollo que la integración europea ofrecía a la eco­
nomía española dependía crucialmente del cumplimiento de los que hemos de­
nom inado d e b e r e s d e c o h e r e n c i a derivados de la opción por el m odelo de
e c o n o m ía a b ie r t a que debía ordenar nuestro comportamiento económ ico en la
convivencia en el área comunitaria y en el proceso de nuestra participación en la
UEM. Era evidente que aceptar la apertura frente al exterior, que constituía una
exigencia inicial para nuestra integración en la UE y que asumíamos obligatoria­
mente con el Tratado de Adhesión, nos forzaba a cumplir con los tres criterios
complementarios de ese modelo de e c o n o m ía a b ie r ta que se han expuesto an­
teriormente: afirmar la estabilidad de los precios y reducir la inflación, liberalizar
e implantar la com petencia en los mercados internos de bienes, servicios y capi­
tales de la que formaban parte la reforma de las regulaciones del mercado de tra­
bajo y modernizar el sector público para que éste pudiera desempeñar los exi­
gentes deberes que establecía a la política presupuestaria la participación española
en el proceso de la UEM. Ni el desarrollo económ ico español ni la convergencia
r e a l con los países de la UE serían posibles sin cumplir con las condiciones, ab­
269



solutamente necesarias, que establecían los criterios que definían el m o d elo d e
e c o n o m ía a b ie r t a que se han expuesto.
El cumplimiento de esos criterios del m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta constitui­
ría, así, una condición permisiva para lograr que una econom ía nacional discu­
rriera por la senda de un crecim iento no inflacionista y para mejorar la eficiencia
de la estructura productiva de un país, condiciones ambas necesarias para au­
mentar el ahorro y la inversión de las que directamente depende el desarrollo
económ ico y las posibilidades de lograr la convergencia real.
Admitiendo que así sea: ¿constituyen éstas condiciones necesarias expuestas,
condiciones su ficien tes?. Esto es, ¿la afirmación de la estabilidad de precios, la
mejora de la eficiencia productiva lograda por la liberalización y com petencia en
los mercados y la modernización del sector público aseguraban, por sí mismas,
la realización de las inversiones que impulsaran con intensidad el mayor desa­
rrollo de un país y contribuyeran a lograr su convergencia r e a l con los países de­
sarrollados que se integran en la Europa comunitaria?. La respuesta que a esta de­
cisiva pregunta ha venido ofrecien d o la m oderna literatura del desarrollo
económ ico14 añade al cumplimiento de las condiciones que aseguran la estabili­
dad de precios, la eficiencia de los mercados de bienes, servicios y capitales y la
modernización del sector público, posibilitando así el aumento de las inversio­
nes, la condición a d ic io n a l de que la com posición de que éstas atendiera a dos
criterios básicos:
• En primer lugar, que el esfuerzo inversor intenso y sostenido en distintas
formas de capital privilegiara las inversiones en capital humano y tecnológico (co ­
nocimientos tecnológicos no incorporados en el capital físico de los bienes de
equipo), lo que acentuaba la importancia estratégica de las inversiones en edu­
cación, formación de mano de obra, actividades en I+D encaminadas a la gene­
ración de innovaciones propias y asimilación y adaptación de las producidas en
otros países. Las inversiones en ese tipo de activos intangibles están guiadas por
los mismos criterios de rentabilidad que las inversiones en capital físico p e r o com­
parten algunas características de los bienes públicos por lo que su realización pre­
cisa de la intervención pública (no necesariamente de la p r o d u c c ió n pública) que
asegure su presencia necesaria en los procesos de inversión (para que éstos pue­
dan beneficiarse del plus de productividad que ese tipo de inversiones estratégi­
cas ocasiona).
• En segundo lugar, la com posición del gasto público afecta, asimismo, al
desarrollo económ ico y al proceso de convergencia real de una economía. La evi­

14 Vid. sobre este punto la excelente síntesis ofrecida en el trabajo de la profesora Carmela Mar­
tín: -La convergencia real con Europa: un referente clave a la política económica española», publica­
do en Papeles de Economía Española, núm. 63 (1995).

270



dencia empírica disponible muestra que la participación del consumo público en
el PIB está inversamente relacionada con el crecim iento económ ico mientras que
la participación de la inversión pública respecto del PIB lo está positivamente. Lo
que significa que cuidar los factores de los que depende esa estrategia de la in­
versión pública constituye un ingrediente fundamental de la política de desarro­
llo y convergencia real.
La importancia de ese doble com ponente de las inversiones acentúa la nece­
sidad de su disponibilidad para intensificar el desarrollo y favorecer la conver­
gencia real. Precisamente los déficit en esas inversiones (y la menor acumulación
de capital en esas partidas) constituye la gran diferencia entre los países centra­
les y desarrollados de la UE y las regiones periféricas y menos desarrolladas, lo
que dificulta el desarrollo y la convergencia r e a l de estas. El reconocim iento de
esta posición diferencial frente a las oportunidades de crecimiento de los países
menos desarrollados de la UE es la que ha dado su fundamento a la política re­
gional comunitaria. Como subraya el Informe Emerson15, la evolución de la polí­
tica comunitaria ha ido tomando conciencia de esa peor situación competitiva en
la que se sitúan los países menos desarrollados y las empresas que en ellos ope­
ran para acceder a un mayor desarrollo y cerrar las diferencias que los separan
de los países centrales más desarrollados y ha concretado esa situación desigual
en la ausencia/deficiencia de ciertos tipos de infraestructuras (transportes, co­
m unicaciones) y de las inversiones en educación, formación de la mano de obra
y en actividades en I + D. Son las inversiones en esas partidas las que tratan de
asistir y favorecer las ayudas de los fondos estructurales comunitarios. Justam en­
te las partidas que las modernas teorías del desarrollo económ ico consideran co­
mo fundamentales para favorecer su intensificación.
Si se atiende a los razonamientos anteriores, puede concluirse que el ingreso
de España en la UE constituyó una decisión histórica fundada para acceder a un
espacio económ ico que nos ofrecía oportunidades claras e importantes para nues­
tro desarrollo y para conseguir la convergencia r e a l de la econom ía española con
la de los parses comunitarios. Sin embargo, aprovechar estas oportunidades nos
reclamaba el cumplimiento de un conjunto de deberes y nos concedía un con­
junto de derechos que constituían una premisa de nuestro desarrollo en el espa­
cio europeo. Deberes de coherencia sobre los que se ha insistido en la exposi­
ción anterior, en primer lugar, lo que suponía implantar el m o d elo d e e c o n o m ía
a b ie r t a con la vigencia de los cuatro principios que lo definen: apertura exterior,
estabilidad interna de precios, liberalización e implantación de la competencia en
los m ercados internos de bienes, servicios y capitales con una nueva regulación
del mercado de trabajo y modernización del sector público. Aceptar estos prin­

15 Vid. op. cit., pág. 231 y ss.

271



cipios para organizar nuestro sistema económ ico constituía un obvio d e b e r d e c o ­
h e r e n c ia implícito en nuestra decisión de ingreso en la UE para lograr las opor­
tunidades de desarrollo que este ingreso prometía. En segundo lugar, la intensi­
ficació n de nuestro desarrollo y el acercam ien to econ óm ico a la Europa
comunitaria por el proceso de convergencia real, nos obligaba, adicionalmente,
a atender al desarrollo de las inversiones — imposible sin cumplir con los debe­
res de coherencia— y a priorizar en su com posición los com ponentes de capital
humano y tecnológico así com o la dotación de infraestructuras impulsadas por la
inversión pública. Las dotaciones de estos tipos de inversión podían y debían ob­
tener el derecho de España a recibir las ayudas de la política regional comunita­
ria mediante los fondos estructurales tendentes a compensar las debilidades de
las dotaciones de ese tipo de capital que dificultaban las posibilidades de nues­
tro crecimiento.
De este modo, aceptar é implantar el m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta se conver­
tía en una necesidad para conseguir la pretensión final de nuestro ingreso en la
UE: intensificar el desarrollo económ ico interno y lograr la convergencia r e a l con
los países comunitarios.
Implantar ese m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta no constituía ciertamente una ta­
rea sencilla porque obligaba a la práctica de un conjunto de reformas estructu­
rales que lo hicieran factible. Reformas estructurales cuya principal dificultad re­
sidía en que esas reform as no actuaban en el vacío — com o se ha reiterado
anteriormente— sino que suponían alterar actitudes, comportamientos e institu­
ciones arraigados profundamente en nuestra vida económ ica por la prolongada
vigencia en España de un modelo de desarrollo económ ico alternativo que res­
pondía a criterios opuestos al que el pais necesitaba para desarrollarse en la Eu­
ropa comunitaria. Ese modelo existente es el que había gobernado y gobernaba
aún nuestras decisiones económ icas en el momento del ingreso de España en la
Comunidad Europea, orientando el desarrollo económ ico español; modelo exis­
tente que era el que antes he calificado com o m o d elo c a s tiz o o tra d ic io n a l. Un
modelo cuyo conocim iento resulta indispensable para entender la magnitud y las
dificultades de las reformas que precisa la implantación del m o d elo d e e c o n o m ía
a b ie r ta necesario para servir a nuestra decisión de buscar el desarrollo del país
en el espacio europeo.
La tesis fundamental que sostengo en este trabajo es que resulta obligado en­
tender y explicar el conflicto entre esos dos modelos del desarrollo económ ico
español. Un conflicto de conocim iento indispensable para evaluar los problemas
y afrontar las dificultades con las que se enfrenta nuestra integración y desarro­
llo en los años 90 en la Europa'comunitaria, la gran empresa política y económ i­
ca de España en este fin de siglo.
La querella entre la lógica económ ica de esos dos modelos del desarrollo —
el castizo o tradicional y el de econom ía abierta— es la que permite calibrar la
272



dimensión del cam bio histórico que ha supuesto nuestra decisión de integración
en Europa y la que explica sus formidables dificultades. Por otra parte, el cómo
se resuelva ese conflicto entre el modelo castizo y tradicional y el modelo de eco ­
nomía abierta, condicionará el éxito o el fracaso de nuestro proyecto de integra­
ción en Europa.
Conocer y exponer esa oposición y conflicto entre el modelo castizo y el de
econom ía abierta constituye una condición indispensable para evaluar los pro­
blemas del desarrollo de España de los años 90. Este será nuestro propósito in­
mediato.

EL CONFLICTO DEL MODELO CASTIZO Y EL MODELO DE ECONOMÍA
ABIERTA DEL DESARROLLO ECONÓMICO DE ESPAÑA:
SUS CAUSAS Y CONSECUENCIA
España contó con un modelo que inspiró la estrategia de su desarrollo histó­
rico contem poráneo que fue definiendo su contenido a partir de la aceptación de
c u a tr o p r in c ip io s o criterios de presencia claramente perceptible a partir del fe­
nóm eno que el profesor Jo sé María Serrano ha denominado el v iraje p r o te c c io ­
n ista d e la R esta u ra ció n y cuyo com ienzo puede fecharse en 187516. Esos cuatro
principios del estilo c a s tiz o son los siguientes:
I) Cierre del mercado interno mediante la protección arancelaria que evo­
luciona hacia un proteccionism o integral (1887-1931) y que describe una fase dis­
tinta y más intensa de cierre y protección en el período 1931-1959 por el empleo
de restricciones cuantitativas al com ercio exterior. Un modelo que se abre par­
cialmente al exterior desde ese último año de 1959, pero que conservará impor­
tantes vestigios de protección exterior hasta su definitiva apertura con el ingreso
de España en la UE.
II) La inexistencia de una política que garantizase la estabilidad de los pre­
cios y del tipo de cambio. La política de estabilidad macroeconómica no contaría,
desde el viraje proteccionista de la Restauración, en sus dos componentes básicos
— la política monetaria y ]a política presupuestaria— con las instituciones precisas
para una articulación eficiente. Por lo que respecta a la política monetaria, desde
la temprana fecha de 1883 España no dispuso de un patrón metálico que discipli­
nase la creación de dinero, al margen de la voluntad política del Estado, ni ha dis­

16 El peculiar cierre del mercado español por la protección y la posición de Cánovas respecto de
los restantes principios integrantes de lo que en el texto se denomina -modelo castizo- se refieren en
la obra de José María Serrano: -El viraje proteccionista de la Restauración y la política comercial es­
pañola, 1875-1895-, Ed. Siglo XXI, Madrid, 1987.

273



puesto tampoco, de hecho, de los medios adecuados para instrumentar un control
activo y continuo de las magnitudes monetarias en un patrón fiduciario hasta 1973
ni ha contado, hasta 1994, con un Banco Central autónomo que diera credibilidad
a la política monetaria com o garante de la estabilidad económica. La política pre­
supuestaria tampoco ha contado con las instituciones que permitieran asegurar la
disciplina de ingresos y gastos públicos y ha carecido de un sistema tributario que
cumpliera con el principio existencial de la suficiencia financiera. La propensión al
déficit crónico de la política presupuestaria y su financiación al margen del mer­
cado han dominado en la práctica a la política monetaria, impidiendo así una com­
binación eficiente de política monetaria y fiscal al servicio de la estabilidad eco­
nómica. Por otra parte, la política microeconómica tampoco ha contribuido a la
estabilidad de los precios. La liberalización y la introducción de mayor competen­
cia en los mercados de bienes, y especialmente de los servicios, ha constituido una
reforma pendiente a lo largo de nuestra historia contemporánea. Finalmente, la so­
ciedad española ha carecido de una conciencia compartida sobre los costes eleva­
dos, impuestos por la inflación — y la devaluación del tipo de cambio— lo que ha
arraigado su indeseable presencia en nuestro comportamiento económico.
III) Regulación discrecional de la actividad económica con un dominio del in­
tervencionismo en los mercados y en las decisiones de los agentes económicos, ale­
jándolos de la liberalización y la competencia. La regulación de los mercados y las
limitaciones de entrada a los mismos por concesiones interventoras del sector pú­
blico favoreció la que Ortega denominaría «cautela del empresariado español», li­
mitando la asunción de riesgos y la presencia de un espíritu dé innovación y cam­
bio, al servicio del desarrollo del país. Esta regulación de los mercados afectaba, en
primer lugar, a los mercados de factores productivos — capital y trabajo— ; en se­
gundo lugar, a los mercados de bienes que condicionaban la utilización de los re­
cursos productivos y, finalmente, a los mercados de servicios que fueron cobrando
una importancia creciente con el desarrollo económico del país y la terciarización
de su economía. Debe acentuarse la presencia de un modelo castizo de relaciones
laborales que, con una regulación peculiar, se convertiría en causa de su extrema
rigidez que impediría la utilización eficiente del factor trabajo.
IV) Un sector público atrasado con cuatro características: raquitismo presu­
puestario, inadecuada com posición del gasto público, un sistema fiscal insufi­
ciente y arcaico y una propensión al déficit y a su financiación al margen de la
disciplina de los mercados financieros.
Tratemos de desarrollar el contenido de esos cuatro principios fundamenta­
les del que hemos denominado m o d elo ca stiz o o t r a d ic io n a l que orientó la es­
trategia contemporánea del desarrollo económ ico español.
La primera de las características del m o d elo ca stiz o o t r a d ic io n a l es la del cie­
rre del mercado interno frente a la apertura exterior de la que parte el m o d elo d e
e c o n o m ía a b ie r t a Un cambio transcendente que tiene que ser bien entendido pa­
274



ra valorar las diferencias entre nuestro peculiar cierre y reserva del mercado in­
terno y el que dominó en los principales países industrializados.
¿Qué significó el principio de la econom fa cerrada en el que la econom ía es­
pañola buscó — a través del m o d elo ca stiz o — el desarrollo de su economía?.
La respuesta a esta pregunta ha motivado en los últimos años numerosas y lu­
minosas investigaciones de los jóvenes historiadores de nuestra econom ía17 y ha
ofrecido valiosos trabajos realizados por los encargados de las enseñanzas de eco ­
nomía española en nuestras Facultades Universitarias18. Esas aportaciones han per­
mitido conocer m ejor la significación y el sentido del peculiar cierre impuesto al
intercambio exterior por el m o d e lo castizo.
La decisión española de regular la apertura de su economía al exterior arran­
ca y se inscribe en un movimiento universal que sancionaba el fin del cosm opo­
litismo económ ico que había dominado, desde un enfoque económ ico liberal, has­
ta 1870 y, desde el punto de vista de la política comercial, hasta 187919. Fue ese
viento externo de la historia, que favorecería la llegada general de la protección
a prácticamente todas las naciones (con la excepción de Gran Bretaña y Holanda)
el que empujó el op ortu n ism o de la política proteccionista de Cánovas20 que ini­
cia el cierre peculiar del mercado interno español como alternativa del desarrollo
económ ico del país y cuyo enfoque protector y su solución final, forzada por las
circunstancias, van a decidir la suerte del carácter integral de nuestro proteccio­
nismo en la década final del siglo xix. Ese proteccionismo canovista se com ple­
mentará más tarde con la reserva del mercado interior para la industria merced al
arancel de Amos Salvador de 1906 que, como afirma Marcela Sabaté21, leg itim a b a

17 Vid. a este respecto el relato de los trabajos e ideas principales de los historiadores de nuestra
economía: E. Fuentes Quintana: Prólogo a F. Bernis: La H acienda Española, Ed. Fundación F.I.E.S.,
Madrid, 1988, págs. 18 y ss.
Esos trabajos los encabeza el que ha sido maestro de quienes hoy enseñan Economía Española
en las Facultades de Economía, el profesor Juan Velarde, cuyo planteamiento histórico de sus pro­
blemas ha sido seguido por muchos de sus discípulos; J. L. García Delgado y S. Roldan, en primer
término y, más tarde, por el profesor José María Serrano y los componentes del departamento de Eco­
nomía Pública de la Universidad de Zaragoza.
19 Como afirma Schumpeter s partir de 1870, se -rompe la alianza de la economía con el liberalis­
mo económico* que había impulsado el intento de una economía cosmopolita. (Vid. J. A. Schumpe­
ter: -Historia del Análisis Económico», versión castellana de M. Sacristán, Ed. Ariel, Esplugas de Llobregat, Barcelona, 1971, pág. 841). El fin del cosmopolitismo se iniciaría en su aplicación a la política
comercial tras la definitiva unificación de Alemania, con la elevación de los derechos arancelarios en
1879, revisiones proteccionistas que proseguirían en la década de 1880. Movimiento protector que
afecta a otros países europeos (Austria-Hungría, Italia, Rusia, Suiza y finalmente Francia) y que se re­
forzaría en Estados Unidos por su Ley MacKinley en 1890.
20 Sobre la actitud de Cánovas en torno al proteccionismo y al oportunismo político de basar en
él su acceso y permanencia en el poder, vid. la excelente exposición de J. M. Serrano: -El Viraje...»,
op. cit., págs. 143 y ss.
21 Vid. -El arancel de 1906: la protección legitimada*, Tesis doctoral.

275



el viraje español hacia el proteccionismo de 1890 y 1891- Esa línea de una pro­
tección acentuada discurrirá a lo largo del siglo actual de 1906 al 12 de febrero de
1922, en que se aprueba el Arancel Cambó con una vida muy dilatada que pro­
clama la fecha del nuevo arancel que le sigue: el de 1960. El Arancel Cambó con­
solidará el proteccionismo en España, precisando los derechos que trataban de re­
servar el mercado interno a nuestras producciones, en especial a las de carácter
industrial. La larga vigencia de la regulación protectora de nuestros intercambios
con el exterior (1890-1930), marcará de forma indeleble la producción española y
definirá las oportunidades y limitaciones del desarrollo del país.
La etapa siguiente de cierre de la econom ia al exterior se diferenciará clara­
mente de la descrita en el período 1890-1930. Porque, en efecto, desde 1930 el
Arancel Cambó perderá d e f a c t o su carácter de intérprete de la regulación de la
apertura exterior en beneficio de métodos más contundentes de cierre del mer­
cado interno, iniciados en la década de 1930 (contingentes a la importación, res­
tricción en la utilización de divisas y aparición del bilateralismo).
Ese sistema protector se prolongará en su vigencia en España en los años 40
y 50 de este siglo, ahora en abierta discrepancia con los sistemas de com ercio do­
minantes en el mundo occidental, que vivían su lenta pero perceptible liberalización, en esas décadas. Aunque, a partir de finales de los años 50, se irá corri­
giendo el cierre extremo del mercado interno español22, el m od elo castizo registrará
el fracaso final de su aplicación en 1959, para lograr su fundamental objetivo: al­
canzar, con la política de sustitución de importaciones, el desarrollo económ ico
del país.
Como ha afirmado el profesor Velarde23, fue la situación insostenible de la ba­
lanza de pagos en 1959 para financiar las importaciones más indispensables, re­
clamadas por nuestro sistema productivo y el aumento de las inversiones, a los
que no pudieron atender nuestras exportaciones, los que forzarían el desequili­
brio dramático de nuestra balanza de pagos que impondría la adopción del Plan
Nacional de Estabilización Económica de 1939- El principio básico del Plan — la
apertura exterior— constituía la confesión de la inadaptación total del primer prin­
cipio del m o d elo ca stiz o a la hora económica que vivía el mundo en los años fi­
nales de los 50, en los que la apertura exterior y la expansión del com ercio mun­
dial se habían convertido en la fuerza que arrastraba el crecimiento del producto

22 Esta evaluación es la que el profesor José Luis Garda Delgado sitúa en los años 50 que expre­
sivamente denomina -La década bisagra- en su ensayo -La industrialización y el desarrollo económi­
co de España durante el franquismo* publicado en J. Nadal A. Carreras y C. Sudriá (eds.): La econo­
m ía española en el siglo xx. Una perspectiva histórica. Ed. Ariel, Barcelona, 1987, pág. 70.
23J. Velarde: -El nuevo planteamiento del comercio exterior español* Anales de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, n 70, 1993. Vid. asimismo: *E1 nuevo planteamiento del comercio
exterior español», trabajo publicado en Papeles de Economía Española, n.fi 62, 1995.

276



y el desarrollo de las economías nacionales. Esa liberalización-crecimiento del co­
mercio mundial constituiría el secreto de la que Rostow24 denominaría la larga eta­
pa de auge económ ico mundial de 1951-1973- Presionada por este espectacular
desarrollo exterior y ahogada por la situación interna de la balanza de pagos, la
política económ ica española aceptaría — al fin— el principio de la apertura exte­
rior y la liberalización de sus intercambios con el resto del mundo en 1959. Sin
embargo, la liberalización exterior, decidida en 1959, fue p a r c ia l (con segmentos
internos del com ercio exterior sustraídos a la misma: por ejemplo, comercio de Es­
tado y el comercio sometido a contingentes) y debió realizarse aceptando un Aran­
cel que, como el de 1960, era claramente proteccionista, al que se añadiría la im­
portante protección de la tarifa fiscal, ya aludida en el epígrafe anterior.
Habrá que esperar al Tratado de Adhesión con la CE para que, a partir de 1986,
se inicie un cambio definitivo en la apertura y liberalización exterior de la econo­
mía española que, con la supresión de los contingentes, la adopción de la protec­
ción definida por la tarifa exterior común y la supresión de la tarifa fiscal, altera­
rían la vigencia prolongada de una regulación del com ercio exterior que había
dominado — gracias a la implantación del m o d elo castizo — durante casi un siglo.
Esa reforma explícita en el Tratado de Adhesión, supondría el ingreso defini­
tivo del a econom ía española en un m o d elo a b ierto , que obligaba a adoptar las
decisiones coherentes de política económ ica y de cam bio de comportamiento
económ ico para evitar la consecuencia previsible de esa decisión: el aumento del
déficit exterior que anunciaba una estructura productiva que, com o la española,
no había atendido a criterios de competitividad sino a los de protección a lo lar­
go de su historia y que informó, también, los años inmediatos del desarrollo de
los 60. El profesor Velarde25 ha denunciado cómo ese temido déficit comercial se
produce con la Comunidad Europea a partir de 1986 y su peligroso crecimiento
hasta 1993. Ese crecim iento del déficit comercial era consecuencia de una falta
de competitividad anunciada por nuestra estructura productiva (no compensada
con la aplicación de una política de competitividad interna) pero su agudización
extrema fue causada por el lanzamiento de la demanda interna a partir de 1986
y por una política del tipo de cambio que situó a éste en unos niveles elevados
que suponían una sobrevaloración de la peseta de enorme coste para la com pe­
titividad de nuestra e c o n o m ía y para el mantenimiento de un déficit financiable
de la balanza comercial.
Son esas consecuencias vividas de la aplicación del primero de los principios
del m o d e lo d e e c o n o m ía a b ie r ta y de la oposición al primero de los criterios del
m o d e lo ca stiz o , las que denuncian un hecho — al que he aludido reiteradarnen-

24Vid. W. W. Rostow: -The World Economy. History and Prospects- MacMillan Ed. Nueva York, 1978.
25 Vid. supra Nota 23.

277



te con anterioridad— que juzgo de importancia capital: la sobreestim ación que
ha dominado en nuestra sociedad y en nuestra política económ ica sobre las po­
sibilidades de adaptación de una econom ía conformada durante un siglo en su
estructura productiva y en su competitividad por un m o d elo d e d esa rro llo c a sti­
z o a uno de e c o n o m ía a b ie r ta cuyos principios de ordenación de la vida econ ó­
mica eran justamente los opuestos. La apertura exterior y la protección arancela­
ria de la tarifa exterior común pedían a la econom ía española la definición y
aplicación decidida y perseverante de una p o lític a d e c o m p etitiv id a d cuyos de­
beres fueran objeto de implantación política y de permanente atención y cola­
boración social. Una política de competitividad con la que desgraciadamente Es­
paña no ha contado. Y en esa ausencia residen los principales problemas de la
econom ía española en esta década del fin del siglo.
El segundo principio del m o d elo ca stiz o de nuestro comportamiento econó­
mico contem poráneo es la despreocupación por asegurar la estabilidad interna
de los precios y la del tipo de cam bio de la peseta. Nuestras quejas — las de ]os
políticos y las de los ciudadanos— sobre los males de la inflación y las conse­
cuencias negativas de la devaluación de la peseta, cuando han existido, han sido
siempre retóricas, oportunistas y pasajeras. La historia contemporánea de Espa­
ña desde la Restauración prueba que la estabilidad de los precios y tipo de cam­
bio de la peseta no han contado ni con la garantía de las instituciones que las
aseguraran ni con la aplicación decidida y continuada de las políticas macro y microeconóm icas de estabilidad que trataran de servirlas, lo que explica las nume­
rosas secuencias inflacionistas padecidas por el pais, seguidas de devaluaciones
de la peseta y las estabilizaciones que las acompañaron que han detenido, con
frecuencia indeseable, nuestro desarrollo económ ico.
Esa apertura permanente de la econom ía española a la inestabilidad de pre­
cios y tipos de cambio de la peseta, data, de nuevo, de la etapa de la Restaura­
ción y se fundamenta en la carencia de las tres bases institucionales encargadas
de evitarla:
1.a España no contaría con un sistema monetario m etálico que disciplinara
la creación de dinero desde el fracaso del sistema monetario bimetálico introdu­
cido por el R. D. de 19 de octubre de 1868. Las dificultades de sostener ese sis­
tema bimetálico forzarían, en 1883, a la suspensión del cam bio de billetes por
oro. Disposición ésta de importancia histórica fundamental pues la misma supu­
so que, a partir de entonces, el sistema monetario español pasase a ser un siste­
ma de p a tr ó n fid u c id a r io con un tipo de cambio flexible para la peseta. Como
afirma el profesor Gabriel Tortella26, España ingresó en el patrón fiduciario p r e ­

16Vid. G. Tortella: -El desarrollo de la España contemporánea. Historia económica de los siglos xix
y xx*, Ed. Alianza, Madrid, 1994, págs. 148-149.

278



c o z m e n te en 1883 y jamás se volvió a establecer un patrón metálico pese a los
numerosos intentos posteriores articulados en torno al patrón oro.
España viviría así su recorrido económ ico contemporáneo con la vigencia con­
tinuada de un patrón fiduciario, sin limitación institucional alguna para la crea­
ción de dinero y el mantenimiento del tipo de cambio de la peseta. Esa larga vi­
gencia del patrón fiduciario sin regulación institucional es la que se altera con el
ingreso de España en la disciplina del mecanismo de cambios del SME que se rea­
liza en junio de 1989. Una decisión que modifica la precoz y antigua aceptación
del patrón fiduciario sin d is cip lin a a d ic io n a l alguna con la que España había vi­
vido desde 1883. De nuevo aquí nos encontramos — al igual que sucedió con la
apertura exterior aceptada en nuestro Tratado de Adhesión a la CE— con un prin­
cipio exigido por el m o d elo a b ie r to de nuestro desarrollo, bien diferente del prin­
cipio del m o d elo ca s tiz o que había regido hasta entonces porque la disciplina del
SME obligaba a contar con una política monetaria y económ ica garante de la es­
tabilidad de precios y tipo de cambio a que nos obligaba nuestra convivencia en
la UE y en el SME y que condicionaba — y condiciona— nuestra participación en
el proceso de la UEM. De modo que ese cambio en nuestro patrón fiduciario, co n
la d is cip lin a d e l SME abría un conjunto de tareas reformadoras a la politica eco­
nómica de cumplimiento obligado para que el com portam iento de la economía
del país fuera coherente con esa decisión.
Para la administración del patrón fiduciario por la econom ía española resul­
taba fundamental disponer de un banco central y de una política monetaria que
garantizase la estabilidad de los precios y del tipo de cambio previniendo la aper­
tura de procesos inflacionistas y devaluatorios de la peseta. Una tarea bien difí­
cil por la laxitud del patrón fiduciario que no ayudaba en nada a conseguir esos
objetivos. Cuando se analiza la larga experiencia española de la utilización del
patrón fiduciario se comprueba que ésta no contó con ese doble apoyo necesa­
rio de un banco central independiente que aplicara una política monetaria con la
que conseguir la estabilidad del nivel general de precios.
2.- España, en efecto, no dispondría tampoco de un verdadero Banco central,
que generalizara la disciplina monetaria para administrar el patrón fiduciario en el
que el país vivió desde 1883- Dos de los mejores conocedores del nacimiento y
evolución del Banco de España — los profesores Luis Olariaga y Luis Angel Rojo—
coinciden en afirmar que nuestro banco central no fue creado para desempeñar las
funciones que permitieran identificarle como tal y, en su evolución posterior, tam­
poco desarrollaría esas funciones durante casi un siglo. Como afirma el profesor
Olariaga, el propio preámbulo del Decreto de 1874, configuró al Banco de España
<om o una institución única emisora con el fundamental destino de abastecer de
fondos al Estado y, como misión secundaria, asegurar el desenvolvimiento del cré­
dito comercial. Y no hubo en su creador ni el menor barrunto — en aquella época
eran ya otra cosa los bancos emisores— de los fines esenciales que en una comu­
279



nidad bancaria, ya desarrollada, tienen ese tipo de instituciones»27. Si como afirma
el profesor Rojo: «Un banco central de un país se define como el órgano ejecutivo
básico de la política monetaria del gobierno, entonces hay que concluir que el Ban­
co de España no era un verdadero banco central»28. El problema básico, por lo tan­
to, que se planteó al Banco de España desde que se le atribuyó el privilegio de emi­
sión de billetes es, com o afirma el profesor Rojo — en coincidencia con lo
denunciado por el profesor Olariaga— que sus funciones quedaron reducidas «a
simple categoría de banco emisor que proporcionaba, pasivamente, la caja nece­
saria para la expansión del sistema»29. Dicho en otros términos: «Durante muchas
décadas, y sin más excepciones que algunas actuaciones transitorias, las autorida­
des españolas han practicado un sistema de d in ero p a siv o en el que la oferta mo­
netaria tendía a adaptarse a los requerimientos de la demanda de dinero30.
Esa política monetaria de dinero pasivo que el Banco de España practicó, con
daño para la estabilidad de precios y tipos de cambio, obligaba a reformar su
comportamiento histórico para convertirla en un verdadero Banco Central, lo que,
a su vez, exigía disponer de los medios adecuados para instrumentar un control
activo y continuo de las magnitudes monetarias y obtener la autonomía de sus
decisiones sobre política monetaria en orden a lograr el objetivo fundamental de
la estabilidad de precios.
3.a La práctica de una política de estabilidad ha estado condicionada durante la
vigencia del modelo castizo por una permanente subordinación institucional de la
política monetaria a las necesidades de la política presupuestaria. Es esta servidum­
bre la que ha dado lugar a los procesos de monetización d irecta de la deuda públi­
ca, primero, e indirecta, más tarde. Deuda esta última automáticamente pignorable
convertida — como afirman los profesores Olariaga y Rojo— en la verdadera base de
la expansión del crédito. Ambas fases de la servidumbre impuesta por la política pre­
supuestaria a la política monetaria de acomodación al déficit público practicada por
el Banco de España, definen el rasgo más destacado del m odelo castizo en cuanto a
la falta de garantía de la práctica de una política monetaria y presupuestaria que ase­
gurasen la estabilidad de precios y del tipo de cambio de la peseta.
Así pues, el cuadro monetario y financiero que define el m od elo castizo de la
Restauración sumó cuatro fundamentos sobre los que descansaba su funciona­
miento: patrón fiduciario (desde 1883), carencia de un banco central independiente
desde su creación, falta de medios para el control de las magnitudes monetarias y

27 Vid. L. Olariaga: «La política monetaria en España», Ed. V. Suárez, Madrid, 1933, págs. 89 y ss.
28 Vid. «Política monetaria», trabajo incluido en la obra El desarrollo económico de España, juicio
crítico del Banco Mundial, obra recopilada bajo la dirección de E. Fuentes, Quintana, Ed. Revista de
Occidente, Madrid, 1963, pág. 98.
29 Vid. Op. cit. pág. 98.
30 Vid. Op. cit. pág. 98.

280



subordinación de la política monetaria a la política presupuestaria. Ese cuadro mo­
netario, que favorecía la discrecionalidad de la política económica del gobierno pa­
ra ampliar la cantidad de dinero y obtener la máxima ventaja de la flexibilidad de
los tipos de cambio de la peseta, podía haberse empleado para in ten ta r favorecer
el desarrollo económ ico del país. Sin embargo, no se utilizó, de forma permanen­
te y sistemática, con ese propósito por los gestores de la política económica espa­
ñola. Gabriel Tortella31 atribuye ese comportamiento indeciso de los gobiernos al
deseo de ganar «respetabilidad monetaria», un comportamiento que dominó con
mayor o menor intensidad en etapas determinadas de nuestra vida económ ica y
que explica que no se produjeran tensiones inflacionistas en largos períodos en los
que, además, el déficit del presupuesto no fue excesivo. Sin embargo, cuando el
déficit presupuestario se intensificaba la política monetaria se plegó a sus exigen­
cias, acomodando las variables monetarias a su financiación.
Lo más sorprendente del cuadro monetario y financiero del m odelo castizo es su
larga presencia temporal porque los cuatro principios que lo sostienen han estado
vigentes durante más de un siglo y han llegado prácticamente hasta nuestros días y
es en éstos donde se plantea la urgente necesidad de su reforma pues resulta in­
compatible con nuestros compromisos europeos. Esa larga vigencia del m odelo casti­
z o ha creado una fuerza que es, quizás, la que dificulta más su reforma actual: ha
acostumbrado a vivir a la sociedad española con la inestabilidad de los precios y el
tipo de cambio flexible de forma que ese comportamiento histórico ha dificultado y
dificulta el logro de la estabilidad y la lucha contra la inflación. Porque, como se afir­
maba por el Banco de España en su Informe de 1994: «solo si los agentes económicos
y la sociedad española en su conjunto comparten el objetivo de lograr un crecimiento
sostenido y n o in flacion ista y lo refrendan con sus decisiones, ese objetivo podrá al­
canzarse»32. Algo de lo que depende, además, el logro de nuestra convergencia real
con los países comunitarios, fin prioritario de nuestra integración en la UE.
Esa posición del modelo castizo frente a la estabilidad económ ica es el que ha
debido reformarse para ajustarlo a los principios de una economía abierta. Esos
cambios inspirados y exigidos, al mismo tiempo, por la integración en Europa de
nuestra econom ía son cuatro: l.° ) La aceptación de un sistema monetario con el
ingreso de España en junio de 1989 en el mecanismo de cambios del SME. Vivi­
mos hoy en un patrón fiduciario pero con la vigencia de las reglas de disciplina
que establece el SME y que sabemos que conceden una prioridad — bajo la que
no hemos vivido durante más de un siglo— a asegurar in stitu cion alm en te las con­
diciones de estabilidad monetaria y tipo de cambio de la peseta. 2.°) Contamos
hoy con un Banco de España cuya autonomía ganaba, en 1994, la independencia
de las decisiones del Ejecutivo y le obligaban a atender al objetivo prioritario de

31 Vid. Op. cit. supra Nota 26.
32 Vid. Banco de España: -Informe anual», Ed. Banco de España, 1994, pág. 21.

281



la estabilidad de precios y al mantenimiento del tipo de cambio fijado por el go­
bierno. 3.°) Para lograr esas finalidades nuevas el Banco de España debe contar
con los medios adecuados que permitan instrumentar un control monetario eficaz,
lo que le compromete a fijar los objetivos de la política monetaria, aprovechando
y renovando la experiencia acumulada desde que, en 1973, se abandona el siste­
ma de dinero p a s iv o y se inicia el control activo y continuo de las magnitudes mo­
netarias. 4.°) Hoy no es posible aceptar por la política monetaria la financiación
directa ni indirecta del déficit público porque lo prohíben nuestros compromisos
europeos. El déficit debe encontrar su cobertura en los mercados financieros en
condiciones de competencia con otras demandas de fondos.
Vivir en el mundo que definen esas cuatro condiciones, sancionadas por re­
formas irreversibles e incorporadas a las instituciones que condicionan nuestra
política monetaria y presupuestaria, impone el reconocim iento de la m a g n itu d
d e l c a m b io que suponen esas características del m o d elo d e e c o n o m ía a b ie r ta pa­
ra alcanzar la estabilidad y que nos exige la convivencia de la econom ía española
en el área de la UE. Porque esas cuatro condiciones, al igual que ocurría con las
derivadas de la apertura exterior, no es que sean distintas a las que definían el
m o d elo c a s tiz o sino que son, justamente, las opuestas. Es esta situación la que
nos obliga a tomar conciencia de sus dificultades y de la necesidad de contar con
la voluntad social y política que haga factibles esas nuevas condiciones de esta­
bilidad monetaria y las incorpore a nuestro comportamiento económ ico com o un
deber de coherencia fundamental con el que lograr la convergencia real de la
econom ía española con la de los países de la UE, propósito último que legitimó
— y legitima— nuestra pretensión de integrarnos en el área europea.
La tercera característica que define al estilo castizo, es la protección de los sec­
tores productivos por la regulación intervencionista del Estado, alejando a los mer­
cados de la liberalización y la competencia. Un intervencionismo de claro signo
corporativista, instado por y concedido a los agentes económ icos. Este peculiar
intervencionismo español, que asienta el modelo castizo durante los largos años
de su vigencia, es el que ha dado su origen a un sistema económ ico intervenido,
que puede denominarse ca p ita lism o corporativo, acentuando con ello la presen­
cia de los intereses económ icos de los distintos grupos sociales sobre las decisio­
nes de la política económica. Una presencia ésta de antigua data, como han re­
velado los trabajos de los profesores Román Perpiñá33 y Juan Velarde34.

33Vid. -De Economía Hispana-, apéndice al «Comercio Internacional* de G. Haberler Ed. Labor Bar­
celona 1936 págs. 445 y ss.
34 «La organización del capitalismo corporativo español* artículo publicado en Papeles de Econo­
m ía Española, n.2 21 (1984) págs. 12 y ss. Vid. asimismo: «Nace una política industrial corporativista,
intervencionista, populista y nacionalista: la del gobierno largo de Maura (1906-1909)* trabajo inédi­
to que he podido consultar por la amabilidad de su sutor.

282



El origen de este rasgo identificador del modelo castizo, se encuentra en el
proceso de concentración de sectores productivos que precede al llamado go­
bierno largo de Maura, en 1907, y en las medidas intervencionistas con las que
se favorecieron sus intereses de 1907 a 190935. Un proceso que se extiende en la
etapa que va de 1916 a 1923, contando con la inspiración dominante de Cambó
y que consolida la política intervencionista y corporativista de la Dictadura con
dos áreas diferentes de actuación: la del corporativismo productivo y las relacio­
nes laborales a través de un corporativismo corporativo paritario36. El régimen
corporativo de los Comités paritarios se alterará con la implantación de los Jura­
dos mixtos en la II República, provocando un enfrentamiento continuo con la pa­
tronal. De otra parte, el corporativismo productivo continuará con la intensifica­
ción de la p rotección exterior durante los años 30 y con la ortopedia
intervencionista directa sobre los sectores productivos de la Dictadura con sim­
ples cambios de denom inación en los organismos corporativos que la protago­
nizaban y con la adopción de otras medidas en favor de una mayor protección y
control de la vida económ ica de España, que probarían los trabajos del profesor
Perpiñá37. Esa evolución vive, de 1939 a 1959, bajo el franquismo, un reforza­
miento extremo en el que el corporativismo y la intervención estatal serán los me­
dios utilizados al servicio de la autarquía — primero— y de la tutela y desarrollo
de la producción industrial — más tarde— . De esta manera — como concluye el
profesor Velarde— «la intervención y el corporativismo, de consuno, provocan
un vasto catálogo de instituciones que pasan a ser actores nuevos de una nueva
vida económ ica, preludio maurista de las largas listas que tuve que construir cuan­
do estudié la política económ ica de la Dictadura de Primo de Rivera, que prece­
dieron, a su vez, a las largas y completas listas que para la II República publicó
el profesor Perpiñá Grau, antecedente de las que constituyen buena parte del en­
tramado de la política económ ica de la era de Franco, que en este sentido solo
han sufrido algunas alteraciones y nunca recortes sustanciales en la transición y
en la II Restauración»38.

35 Vid. J. Velarde: «Nace una política industrial...» op. cit. supra Nota 34.
36 Entre los principales análisis de la fase de la Dictadura deben destacarse el trabajo pionero de
J. Velarde: -Política Económica de la Dictadura» 2.a ed. Guadiana, Madrid 1973, el estudio posterior
de Sholomo Ben-Ami: -La Dictadura de Primo de Rivera 1923-1930», Ed. Planeta Barcelona 1983, con
amplia información no siempre bien Interpretada y el conjunto de ensayos del número 10 de Cua­
dernos Económicos de ICE (1979), compilados por Carlos Velasco. Deben destacarse asimismo los tra­
bajos contenidos en el volumen editado por J. L. García Delgado: -La crisis de la Restauración, Espa­
ña entre la primera guerra mundial y la II República» Ed. Siglo XXI. Madrid, 1986 y el trabajo de este
mismo autor: «Autoritarismo político y tensiones económicas: un balance crítico de la política econó­
mica de la Dictadura de Primo de Rivera en España (1923-1930)», publicado en El trimestre Econó­
mico, n.Q198, 1983, págs. 807-828.
37 Vid. -De Economía Hispana...», ed. cit., págs. 446 y ss.
* Vid. -La organización del...», ed. cit., pág. 15.

283



Es importante destacar, en efecto, que la crisis del modelo castizo en 1959, no
supuso, sin embargo, ni la liberalización y la generalización de la competencia en
los mercados de bienes y servicios, ni en los mercados de trabajo y financieros, pe­
se a que el llamado Plan de Estabilización de ese año incorporaba esas decisiones
bajo el epígrafe de «flexibilización de la economía» que encubría, más bien que acla­
raba, el verdadero propósito de instaurar una economía de mercado. Este propó­
sito reformador, que constituía el objetivo más importante a medio y largo plazo
de la política programada en 1959, fue «languidenciendo conforme se agotaba el
empuje inicial del PNE», según ha afirmado, con acierto, en un trabajo convertido
posteriormente en clásico, Luis Martí39. En cuatro frentes se registró este hecho: en
el abandono de la liberalización de la industria, en el intervencionismo creciente
de los mercados financieros, en la rigidez permanente del mercado de trabajo y en
la — ni siquiera intentada— liberalización del mercado de servicios.
La aproximación a una econom ía de mercado en 1959 debería haber supues­
to la eliminación de las trabas y obstáculos que dificultaban la creación de nue­
vas industrias y la ampliación de las existentes, una reforma que despertó la opo­
sición radical del Ministerio de Industria que conseguiría su propósito. Esa política
proteccionista de la industria contó, también, con el nuevo instrumento protec­
tor que había creado el franquismo: las empresas públicas del INI, cuyos defec­
tos de administración, hasta bien entrada la década de los años 70, serían tan cos­
tosos com o importantes.
Por otra parte, el sistema financiero que registró la reforma de 1962, no reci­
biría en ella los cambios necesarios capaces de definir una política monetaria ac­
tiva que controlase el crecim iento de la cantidad de dinero, ni tampoco incorpo­
raba la necesaria liberalización del sistema financiero. Muy al contrario de este
último propósito, el sistema financiero se sometería a una mayor intervención
que, gráficamente, ha calificado Raimundo Poveda40 como un desp otism o f i n a n ­
c ie r o ilu strado, que se manifestó a través de una multiplicación de los coeficien­
tes de inversión y el ejercicio de un poder discrecional sobre los fondos finan­
cieros disponibles a través de la llamada Junta de Inversiones que pondría los
fondos precisos — sustrayéndolos a los mercados y las instituciones financieras—
al servicio de los sectores productivos decididos por la econom ía recomendada
de los Planes de Desarrollo.
En tercer lugar, el modelo castizo del mercado de trabajo respondía a unas
características de antigua data que es necesario conocer porque su fuerte arrai­

39Vid. 'Estabilización y Desarrollo*, artículo publicado en 'Información Comercial Española*, n.Q500
(1975), págs. 42 y ss.
40 Vid. *Los circuitos privilegiados del sistema crediticio artículo publicado en Papeles de Econo­
mía Española, n.Q3 (1980), págs. 114 y ss.

284



go en las instituciones y en las conductas colectivas de los agentes sociales com­
portaban unas rigideces extraordinarias en su funcionamiento, que concluían en
una utilización ineficiente y costosa del recurso básico que, para toda sociedad,
supone el em pleo de su fuerza de trabajo. Esta versión castiza del mercado de
trabajo, plenamente vigente tras la adopción del Plan Nacional de Estabilización
de 1959, ha ido prolongando su perturbadora presencia hasta el momento ac­
tual, convirtiéndose en el problema económ ico en el que se aprecian, con ma­
yor intensidad, las contradicciones y querellas entre el m odelo de econom ía
abierta demandado por nuestra integración en la UE y el modelo castizo a que
respondió históricam ente — y aún responde— el mundo español de relaciones
laborales.
¿Cómo se construye y con arreglo a qué principios se conforma esta regula­
ción castiza del mercado de trabajo?. Se ha afirmado anteriormente que sus raí­
ces son lejanas y en gran parte denunciadas por las investigaciones de los profe­
sores Juan Velarde41, Julio Segura42 y Jo sé Luis Malo de Molina43. Apoyándose en
sus trabajos es posible describir el origen de este modelo castizo peculiar de re­
laciones laborales, los principios que lo conforman y los motivos que explican su
singular pervivencia entre nosotros.
El origen del m odelo castizo de relaciones laborales españolas se encuen­
tra, en opinión del profesor Velarde44, en el «miedo colosal» a la inflación y al
paro que invade a los países centroeuropeos al fin de la I Guerra Mundial y que
agudiza la llegada de la gran depresión de los años 30. De ese miedo partirían
las políticas de un nuevo populism o autoritario que prometían el pleno em pleo
y una serie de seguridades ante la situación crítica de la econom ía a cam bio de
una adhesión ciudadana, que fue peligrosam ente entregada, sacrificando sus li­
bertades. Son esas políticas las que dominarán en Alemania y Austria en los años
30 y que se extenderán a otros lugares de América (el peronism o fue una de
sus m anifestaciones). La España de los años 30 registraría, con un régimen po­
lítico diferente, la presencia de esa preocupación por el em pleo que recoge la
Constitución de 1931 y que se traduce en la regulación del m ercado de trabajo
a través de la Ley de Jurados Mixtos de 27 de noviem bre de 1931 que asienta el

41
Vid. «Sindicalismo y recuperación económ ica en España: una reflexión obligada-, trabajo
publicado en los «Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, vol. 71 (1994), págs.
287 y ss.
4¡ Vid. «Algunas reflexiones sobre la reforma del Mercado de Trabajo-, publicado en Anales de la
Real Academia de Ciencias Morales y Políticas-, vol. 70 (1993), págs. 77 y ss. Vid. asimismo «La in­
dustria española y la competitividad», Discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales
y Políticas, Ed. Espasa-Calpe, Madrid, 1992.
15 Vid. «El debate sobre la flexibilidad del Mercado de Trabajo-, Ed. Fundación FIES de las Cajas
de Ahorros, Madrid, 1988. Vid. asimismo: «Diez años...-, op. cit., Nota 11.
44 Vid. op. cit., Nota 41, supra pág. 285.

285



primero y principal de los principios del m odelo castizo-, la inamovilidad del
em pleo.
En lo fundamental, sin embargo, el modelo castizo de relaciones laborales, se
afirmaría bajo el régimen autoritario del franquismo. Sus principios básicos se­
rían los siguientes:
1.
° La construcción de un suelo firmísimo, que dificultaba/impedía la salida
del mercado de trabajo. La contratación del trabajo descansaba en los compro­
misos de su duración ilimitada, que requerían la previa autorización administra­
tiva para modificar, por cualquier concepto, las reducciones de plantilla. Las De­
legaciones Provinciales de Trabajo, la propia Dirección General del Trabajo y los
previos Informes de la Inspección de Trabajo y la Organización Sindical, frena­
ban los despidos en el límite de lo posible. El artículo 76 de la Ley del Contrato
de trabajo fijaría las indemnizaciones por despido en cuantías muy elevadas y,
sobre todo, establecía el trámite de la intervención de las Magistraturas de Tra­
bajo para su sanción definitiva, elevando así los llamados costes laborales implí­
citos que suponían la fijación de unas limitaciones rígidas a las posibilidades de
despido y a la utilización óptima del factor trabajo por las empresas.
2.
° Afirmando este carácter ilimitado de la contratación del trabajo, apare­
cía el principio de desconfianza ante el trabajo temporal cuya utilización fue se­
veramente condicionada.
3.
° Frente a esa concesión de la fuerte estabilidad del em pleo, el modelo
castizo dejaba la fijación de salarios y las condiciones del trabajo en manos del
Estado. Las Reglamentaciones y ordenanzas laborales disponían una regulación
prolija y rígida de la utilización del trabajo en la empresa, cerrándose jas posibi­
lidades a su movilidad funcional y geográfica. La huelga se condenaba explícita­
mente y se volvía, para su prohibición, a los viejos planteamientos y sanciones
del Código Penal de 1870.
4.
° Cuando el sistema de contratación colectiva se introduce por la Ley de
16 de octubre de 1958, su aplicación estaba desvirtuada por la inexistencia de la
autonomía de las partes en la negociación colectiva, impedida por la falta de li­
bertad sindical y la intervención del poder público como árbitro de los conflic­
tos que pudieran producirse.
5.
° El mercado de trabajo estaba, así, regulado en la cantidad (em pleo) y en
los precios (salarios). Para evitar que el mercado se encontrara, en estas condi­
ciones, fuera del equilibrio, se admitió una estructura salarial compleja en la que
los llamados «flecos salariales» y el recurso a las horas extraordinarias constitu­
yeron las formas de evadir el exceso de retribuciones impuestas a la contratación
y negociación de las partes.
6.
° La inexistencia de una protección al desempleo com o mecanismo de la
Seguridad Social.
286



Esos seis principios del m odelo del mercado de trabajo, quizás podrían resu­
mirse, com o afirma el profesor Segura45, por el intercambio en que el modelo se
basaba entre una fuerte estabilidad del em pleo (con gran estimación pasada y ac­
tual entre los trabajadores) y la existencia de unos menores valores absolutos de
los salarios y tasas moderadas de crecim iento salarial que posibilitaran la competitividad de nuestras producciones.
Es evidente que ese modelo castizo de relaciones laborales era incompatible
con las libertades de una econom ía de mercado y con los principios de una de­
mocracia política. De esta manera, la transición a la democracia y el reconoci­
miento de las libertades económ icas, alterarían radicalmente la coherencia del
modelo castizo que el país heredaría en 1975.
Sin embargo, el cam bio institucional del mercado de trabajo castizo hacia el
modelo de econom ía abierta resultaría uno de los más problemáticos de realizar,
encontrándose con grandes obstáculos la aplicación de sus principios. Porque ese
modelo castizo, asentado por el franquismo, se recibiría com o herencia irrenunciable por unos sindicatos que habían adquirido el protagonismo que les corres­
pondía en una organización democrática del mercado de trabajo y contaron, tam­
bién, con el apoyo de los propios partidos políticos al llegar la democracia. Esa
situación produciría unas consecuencias de la mayor importancia sobre el coste
de uso del trabajo, a las que antes nos hemos referido, que exigían la realización
de reformas estructurales del mercado de trabajo, constantemente aplazadas en
el tiempo pero de una importancia difícil de exagerar para la inserción competi­
tiva de la econom ía española en la comunitaria. Sobre el significado y los crite­
rios de esas reformas del mercado de trabajo se volverá después porque com po­
nen una parte fundamental de la agenda de la política española, que definen
nuestras obligaciones para competir en la Europa comunitaria. Lo que importa
consignar ahora es que ese modelo castizo de relaciones laborales no'se vio afec­
tado por las políticas que hicieron frente a la crisis general del modelo en 1959 y
que éste se trasmitiría en la regulación de las relaciones laborales, con todos sus
problemas abiertos, en 1975. Una pesada herencia que no hemos liquidado aún
tras los dos intentos reformadores de finales de 1984 y de 1994.
Finalmente, las intervenciones padecidas por los mercados de servicios que
constituían, sin duda, las más limitativas de la liberalización y la com petencia ne­
cesarias no se intentaron con la vigencia del modelo castizo. Porque constituían
un ingrediente fundamental de su funcionamiento en el que la concesión y el dis­
frute de privilegios monopolísticos por los distintos sectores de los servicios y la
existencia y defensa de las restricciones gremiales se habían convertido en una

45 Vid. -Algunas reflexiones...», op. cit. pág. 79.

287



forma de defender y extender el poder político y en un recurso para asegurar el
beneficio de los concesionarios de los servicios situándolos al margen de la com­
petencia. Es este comportamiento de nuestro sistema económ ico el que ha acos­
tumbrado a nuestros empresarios y profesionales a buscar el privilegio que les
preservara de la asunción del riesgo y la competencia para afirmar su presencia
en los mercados.
De esta manera, la llegada de la integración europea y la instauración del mo­
delo de econom ía abierta obligaba a reformar el sistema del ca p ita lism o co rp o ­
rativo del modelo castizo en cuatro frentes económ icos de enorme transcenden­
cia: en el de liberalización de la industria y el sistema financiero, en primer lugar
y en el de la ñexibilización del mercado de trabajo y liberalización y com peten­
cia en los mercados de servicios que habíamos heredado. Reformas indispensa­
bles para instalar el modelo de econom ía abierta que deberían emprenderse y re­
alizarse en el nuevo y com plejo contexto político, social y económ ico del país,
venciendo la resistencia que a la aceptación de los riesgos de la libertad y la com ­
petencia se planteaba a cada uno de esos cambios del modelo castizo por los
agentes económ icos que disfrutaban de sus privilegios. Las dificultades de reali­
zar esas reformas en tales circunstancias explican — aunque no justifican— el cos­
toso retraso con el que se abordaron las condiciones y limitaciones que afecta­
ron a esos cambios indispensables.
Cualquier valoración del proceso de implantación del modelo de econom ía
abierta en España no puede ignorar el contexto político, social y económ ico en
que hubo de intentarse46. El cam bio político del país variaba radicalmente el mar­
co de referencia de la econom ía y las com petencias de la política económ ica.
Pasar de un sistema autoritario a uno dem ocrático, de un Estado centralizado a
uno descentralizado con 17 Comunidades Autónomas, suponía alterar la admi­
nistración económ ica y fiscal del país y sus intérpretes y motivaciones. En se­
gundo lugar, la sociedad española registraba cam bios críticamente importantes
en las fechas en las que las reformas del sistema castizo deberían realizarse. Ci­
taré solo tres de gran transcendencia: el demográfico, el ocupacional y el eco­
nómico. Demográficamente España dejará en esos años de ser un país de emi­
gración para convertirse en recep tor de inmigrantes mientras la pirámide de
población presentará la preocupante burbuja de las cohortes de población de
20-25 años, consecuencia de la etapa de excepcional crecim iento de población
de los años 60 con las dificultades consiguientes de ocupación y paro juvenil.
Ocupacionalm ente, además, se registrará la presencia creciente de la mujer en
los m ercados de trabajo que alteraría, radicalmente, su ocupación tradicional en
el hogar. Económ icam ente, España registrará, con gran fuerza, en esos años, la

46 Estas observaciones son las alegadas con acierto por J. E. Malo de Molina, op. cit. págs. 83 y ss.

288



crisis de su industria que reclamará costosos, conflictivos y poco prometedores
programas de reconversión, mientras la agricultura seguirá perdiendo peso en la
econom ía nacional y en la población activa del país con la correspondiente emi­
gración a la industria y a los servicios. Todos esos cam bios planteaban retos gra­
ves al desarrollo de la econom ía española y exigencias imperativas a su Hacienda
Pública.
La definitiva apertura exterior, pactada en el Tratado de Adhesión — que hu­
bo de aceptarse por España com o premisa del proceso de integración— se con­
vertiría en el motor para introducir la liberalización y com petencia en los merca­
dos españoles afectando, desde un principio, a los bienes c o m erc ia liz a b les, con
especial incidencia en el sector industrial, cuyos precios se fijarían, desde en­
tonces, con la sola y obligada referencia del mercado exterior. A esa liberaliza­
ción, primera y forzada, seguiría la del sector financiero que supondría la elimi­
nación del peculiar proteccionism o subvencionado que dominaba la utilización
de los flujos de ahorro disponibles y cuya aplicación final se decidiría a partir de
entonces libremente en un mercado abierto a través de los niveles relativos de
los tipos de interés.
Estos importantes pasos en el proceso de liberalización y com petencia de los
mercados originaron una reacción frente a los riesgos que suscitaban, consisten­
te en pedir protección presupuestaria del sector público que sustituyera al ante­
rior proteccionism o intervencionista regulador y concesionario. Ese intercambio
entre intervenciones n o presupuestarias (regulaciones, controles y nacionaliza­
ción de la actividad productiva) y presupuestarias (gastos públicos y gastos fis­
cales), es el que ha facilitado la instauración de la libertad y el mercado a costa
de un crecim iento del sector público excesivam ente facilitado por la política eco­
nómica que ha consentido y acomodado, con mayores gastos públicos o fiscales,
la conducta pasiva del sector privado cuya asunción de riesgos y competencia de­
bería haber ahorrado las ayudas públicas. De este modo, se ha producido en Es­
paña la situación paradójica de que la extensión de la liberalización y com pe­
tencia de los mercados coincida con el aumento y expansión del sector público
que las ha financiado. Cuando este intercambio de liberalización por gastos pú­
blicos o fiscales no ha podido producirse, la reforma, reducida a puro cam bio en
la regulación, se ha retrasado o desvirtuado (caso de la reforma del mercado de
trabajo y en los mercados de ciertos servicios).
El cuarto principio que integraba la aproximación tradicional española al de­
sarrollo de su econom ía, que caracterizó la vigencia del modelo castizo, residió
en un comportamiento del sector público dominado por cuatro características: la
primera y fundamental, la fuerte restricción presupuestaria derivada de un siste­
ma tributario que jamás pudo cumplir con el principio de suficiencia que ha an­
gustiado la liquidación de los presupuestos españoles a lo largo de toda su his­
toria y ocasiona el raquitismo presupuestario que ha caracterizado los gastos de
289



nuestras Administraciones Públicas hasta la llegada de la democracia. Un raqui­
tismo del presupuesto del gasto al que se añadirían la inadecuada com posición
del gasto público respecto a su referencia europea, la permanente o potencial­
mente invariada situación de déficit y su financiación al margen de la disciplina
de los mercados financieros.
La necesidad de la reforma de esos rasgos que caracterizaban a la Hacienda
Pública castiza fue sentida con reiteración a lo largo de su vigencia contemporá­
nea. Reforma de la Hacienda Pública siempre detenida en su realización por el
cambio indispensable que ésta pedía de la restricción presupuestaria que esta­
blecía un sistema fiscal rígido y arcaico cuya modernización y cambio encontró,
en todos los intentos, una oposición social y una debilidad política, suficientes
para paralizarlos. De esta manera, ni el raquitismo del presupuesto de gastos se
corrigió, ni varió su com posición inadecuada, ni se mejoraría tampoco la situa­
ción financiera real de nuestra Hacienda Pública. Tan solo, y a partir de 1973, se
dispuso de un proyecto elaborado de reforma tributaria que trataba de moderni­
zar, europeizándolo, nuestro sistema de imposición y que podría utilizarse para
romper con el inmovilismo que había caracterizado a la estructura de nuestro sis­
tema fiscal.
Con estas condiciones, que habían gobernado la Hacienda Pública española
durante más de un siglo, la llegada de la democracia supuso un cam bio dramáti­
co de ese comportamiento tradicional. Un cambio que se ha manifestado en seis
escenarios diferentes con rasgos bien definidos:
• En el del gasto público, que muestra concluyentemente su literal explosión
cuantitativa. De un 24,9% del PIB, en 1975, el gasto público alcanzará el 48.3%
del PIB en 1994. Causas múltiples explican ese aumento formidable: el crecimiento
de las prestaciones de la Seguridad Social, que extiende e intensifica la red de
protección del Estado del bienestar; el apoyo a los sectores productivos para su
subsistencia en un clima de liberalización y com petencia; el aumento continuo
de los gastos de consumo y del em pleo público y, en menor medida, el creci­
miento de la inversión pública, escandalosamente reclamado por el desarrollo de
la producción privada y al fin atendido desde 1989, cuando más comprometida
era la situación presupuestaria.
• En el aumento de la presión fiscal, que pasará del 21,6% del PIB en 1975,
a 36,2% del PIB en 1994, aumento posible gracias a la reforma programada con
anterioridad a 1975 y ejecutada, posteriormente, con limitaciones y retrasos, pe­
ro que permitió aumentar sustancialmente los ingresos públicos y reducir, pero
no impedir, el déficit presupuestario.
• En la om nipresencia del déficit público, en particular desde 1982, y el au­
mento espectacular de la Deuda Pública, que pasará del 13% del PIB en 1985 al
63,5% del PIB en 1994.
290



• Propiedad notable de la Hacienda Pública de nuestra democracia es la des­
centralización del gasto público (que no de la im posición) y en el déficit y en­
deudamiento de las Administraciones Territoriales. De un 9,9% a que ascendían
los gastos de las Administraciones Territoriales en 1975 respecto de las AA.PP.,
éstos se pasarían al 26,8% del gasto total en 1994, mientras el déficit de estas Ad­
ministraciones Territoriales de -0 ,4 % del PIB en 1975, pasaría al -1 ,2 % del PIB en
1994. La Deuda Pública de estas Administraciones Territoriales, situada en el 2%
del PIB en 1975, crecería hasta el 10,6% del PIB en 1994.
• En la pérdida de eficacia del presupuesto como instrumento de control y
com o medio de presión de la actividad financiera.
• En la ausencia de criterios sobre el papel y funcionamiento de la empresa
pública y en la presión de sus cuentas de resultados sobre el presupuesto.
Los comportamientos de las Administraciones Públicas en esos seis escena­
rios han situado en un lugar prioritario en la agenda de la política económ ica es­
pañola a la reforma de esas conductas para ajustarlas a las demandadas por un
modelo de econom ía abierta, capaz de conceder suficiencia y flexibilidad a la po­
lítica presupuestaria de la que hoy carece, dominada — como está— por el rígi­
do y permanente desequilibrio de sus cuentas.
La experiencia vivida desde 1975 por la Hacienda Pública española transmi­
te un conjunto de m ensajes de necesaria contabilización para su posible refor­
ma47. Primero, el obvio y fundamental de su propia y prioritaria necesidad. La
colaboración de la política presupuestaria con la reducción de su déficit y la con­
tención de su endeudam iento a una política económ ica de estabilidad, constitu­
ye un com portam iento básico y permanentemente ausente. Es obvio que la po­
lítica de estabilidad no puede dejarse al solo cuidado de la política monetaria o
a una «mezcla» ineficiente de política monetaria y presupuestaria, debida a la fal­
ta de colaboración de esta última. En segundo lugar, la restricción presupuesta­
ria para lograr su contribución a las tareas de la estabilidad no puede e n co ­
mendarse a las medidas ineficientes de los aumentos de la presión fiscal (que,
com o demuestra la experiencia española, relajan la disciplina del gasto público
provocando su crecim iento, al tiem po que afectan negativamente a los alicien­
tes de la producción privada), ni a la disminución de las inversiones públicas
(con efectos transitorios sobre el déficit público pero con consecuencias nega­
tivas y perdurables sobre la productividad general de la econom ía). En tercer lu­
gar, la existencia de tres problemas estructurales que disminuyen el margen de
m aniobra a corto plazo para la reducción del déficit público y que deben corre­

47
Esos mensajes han sido sugeridos, con todo acierto en mi opinión, en el trabajo de J. M. Gon­
zález Páramo: «Presupuestos Generales del Estado para 1995: el difícil anclaje de la credibilidad pre­
supuestaria», publicado en «Cuadernos de Información Económica», n.Q91 (1994), págs. 16 y ss.

29 1



girse por actuaciones perseverantes a m edio y largo plazo com o son: un fraude
fiscal estimado, conservadoramente, en un 5% del PIB, la inercia existente en el
crecim iento del gasto y la presencia de un increm entalism o en las decisiones
presupuestarias anuales y la descentralización territorial del gasto público (y no
de la im posición) que duplica partidas del gasto público y fomentan el déficit
público. En cuarto lugar, es preciso reconocer la existencia de unas institucio­
nes y procedimientos presupuestarios españoles sesgados al déficit por su laxi­
tud com o prueban los índices elaborados por von Hagen, que la sitúan entre los
más elevados de la UE48.
Se han examinado hasta aquí los principios que deben inspirar las decisiones
económ icas en el modelo de econom ía abierta por el que España optó definiti­
vamente con su integración en la UE y se han expuesto los comportamientos que
han gobernado la marcha de la econom ía española bajo el largo dominio del que
hemos denominado modelo castizo o tradicional, que no se ha improvisado en
el país en pocos años, ni se crea por el sistema político autoritario del franquis­
mo, sino que se afirma desde la lejana fecha de la Restauración canovista y, pre­
cisamente, desde su definición del proteccionism o en 1890 y 1891- Los proble­
mas fundamentales de la economía española en los años 90 son los que se derivan
de nuestra integración europea y las posibilidades de orientar su desarrollo en el
marco de referencia de la UE. Esos problemas económ icos de los años 90 en ­
cuentran su raíz profunda y poderosa en los cambios y reformas que el modelo
de econom ía abierta reclama del modelo castizo en el que los españoles hemos
vivido durante más de un siglo. En definitiva, nuestros problemas actuales se en­
cuentran en una econom ía que se resiste a su apertura exterior y que, cuando lo
hace, se resiente en los saldos de su com ercio internacional por falta de competitividad, que no es capaz de vivir con una inflación europea porque carece de
las instituciones con las que lograrla y la sociedad no siente la necesidad de re­
ducirla, que no cuenta con m ercados flexibles y competitivos de servicios y tra­
bajo sino intervenidos y regulados y que no ha logrado disponer, en fin, de una
política presupuestaria capaz de embridar el gasto público, reducir el déficit anual
de sus cuentas y evitar el crecim iento explosivo de su deuda. Ese conflicto per­
manente entre nuestros comportamientos económ icos, convertidos en costum­
bres arraigadas por la vigencia continuada del modelo castizo, de una parte, y,
de otra, por los nuevos comportamientos que reclama imperativamente el cum­
plimiento de nuestros deberes de coherencia con el modelo de econom ía abier­
ta, cuadrúplemente firmado con la UE, es el que explica el drama económ ico que
hoy vive la sociedad y la política españolas.

*" Vid. von Hagen, J.: -Budget procedures and fiscal performance in the EC-, Economic Paper nB96,
Ed. European Commission. Directorate-General for Economic and Financial Affairs. Bruselas, 1992.

292



Este conflicto de los años 90, entre el m odelo castizo y el m odelo de econ o­
mía abierta, puede y debe apreciarse desde otra perspectiva diferente al análisis
en sus cuatro com ponentes opuestos realizado hasta aquí, consistente en mostrar
sus consecuencias sobre el propósito fundamental del proceso de integración de
España en la UE: el de su convergencia real con los países de la Europa com u­
nitaria. Esta será nuestra tarea inmediata.

LA CONVERGENCIA REAL DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
Y LA COMUNITARIA. EVOLUCIÓN Y SITUACIÓN ACTUAL
Desde el ingreso de España en la UE su econom ía ha vivido un ciclo com ­
pleto bajo la tradicional influencia dominante de los países comunitarios. El Grá­
fico 1 muestra las distintas fases de ese ciclo y su relación con el de los países de
la UE, apreciada por el crecim iento interanual del PIB. Sobre tres conclusiones
fundam entales, mostradas por el Gráfico 1, desearía llamar la atención del lector:
• La s in c r o n ía del ciclo económ ico español y el de la UE. La econom ía espa­
ñola ha vivido, en el período 1984-1994, un ciclo com pleto en compañía de la eco­
nomía europea. En compañía pero bajo el dominio de las econom ías de Europa.
Esa s in c r o n ía del ciclo español y com unitario se registra en las tres fases re­
presentadas en el Gráfico 1: la de r ecu p era c ió n , iniciada en 1985 que alcanza su
máximo en 1988, m anteniendo sus elevados valores de crecim iento en 1989-90,
para iniciar su descenso en 1991 y registrar la fase de recesión en el cuarto tri­
m estre de 1992 y su punto más bajo en el segundo trimestre de 1993- A partir del
cuarto trimestre de 1993 cesaría la agudización del proceso recesivo, em pren­
diéndose la tercera f a s e d e r e c u p e r a c ió n del ciclo, que alcanza con rapidez cifras
m ejores que consolidan esta fase en 1994 y en el primer trimestre de 1995.
• Los valores del último ciclo en España se han caracterizado por su in ten ­
s id a d . La tendencia de nuestra econom ía a sobre-reaccionar a los impactos exte­
riores de crecimiento/recesión constituye una característica que confirman los da­
tos cuando se utilizan series históricas más dilatadas que las recogidas en el
Gráfico 1, pero que ratifican tam bién las del último ciclo, que el Gráfico 1 reco­
ge, tanto por la magnitud del proceso de expansión com o por la intensidad de la
recesión (más acusadas en la econom ía española que en las de la UE).
• La s in c r o n ía del ciclo español y com unitario indica que el aval de la recuperación/expansión exterior constituye una condición necesaria para la recuperación/expansión de la econom ía española. Es imposible esperar una recupera­
ción de la econom ía española si ésta no se inserta en el entorno de la recuperación
europea, que a su vez depende de la evolución de otros espacios económ icos
(Japón y Estados Unidos, fundam entalm ente). Ahora bien, la solidez y duración
293



tNJ
4^

Gráfico 1
CICLO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA Y DE I.A UE
(media móvil orden 3 del crecimiento interanual del PIB)



de la recuperación económica española depende, crucialmente, del mantenimiento
de sus equilibrios básicos. En particular, de la inflación diferencial con la UE (que
condiciona su competitividad), del déficit público (condicionante de su estabili­
dad y de los tipos de interés que afectan a la financiación y crecim iento de las in­
versiones privadas y públicas a través de la Deuda) y del déficit exterior (resul­
tado que ha supuesto, tradicionalm ente, en las fases expansivas del ciclo
económ ico un freno decisivo al crecim iento de nuestra econom ía). De modo que
sólo en un contexto del mantenimiento de sus equilibrios, la econom ía españo­
la puede aprovechar, de forma adecuada, la onda expansiva de la UE. Lo que
acentúa el hecho de que nuestra econom ía depende de la europea pero, como
subraya el profesor Raymond, «depende también de las políticas internas que fa­
vorezcan la estabilidad que, sentando las bases de un desarrollo sostenido, per­
mitan potenciar a medio y largo plazo la convergencia real de la econom ía es­
pañola y las de la UE»49.
Y bien, analizado este comportamiento cíclico que la econom ía española ha
vivido desde su integración en la UE, ¿cómo se ha traducido ese ciclo peculiar
sobre la convergencia r e a l de la econom ía española y la comunitaria? Para con­
testar a esta pregunta crucial que, en último término, debe legitimar nuestra in­
tegración en la UE se dispone de un conjunto de indicadores que ayudan a ob­
tener unas posibles respuestas a cuestión tan fundamental.
El primero y más elem ental de esos indicadores es el que refiere la marcha
del PIB relativo por habitante de España, respecto de la media del PIB d e los
países de la UE, cuyos valores se representan en el Gráfico 2 para el largo pe­
ríodo de los últimos 34 años (1960-1994). La historia de la convergencia real en
ese período comprende cuatro etapas la del d esa rro llo d e los a ñ o s 6 0 (1960-1975),
la de la crisis e c o n ó m ic a y los a ju stes a la crisis que ocupa la década 1975-1985,
la de la in te g r a c ió n en la UE vivida bajo la recuperación económ ica europea y
española que domina los años 1985-1991 y la cuarta y final, dominada por la d e ­
s a c e le r a c ió n p r o d u c tiv a , la recesió n de 1992-93 y el c o m ie n z o d e la r e c u p e r a ­
c ió n en 1994.
Como puede observarse, la econom ía española, bajo la influencia del Plan de
Estabilización de 1959, describe una primera etapa larga y brillante de conver­
gencia real con los países de la Europa comunitaria, permaneciendo al margen
de la integración europea, aunque logrando, en 1970, el Acuerdo Preferencial con
la CE, con efectos muy beneficiosos sobre la econom ía española. Esa etapa fa­
vorable está presidida por un proceso de convergencia real que eleva el PIB por
habitante relativo de España desde el 59% de 1960 hasta el 79,3% de 1975, lo-

49
Vid. -Análisis del ciclo económico-, artículo publicado en Papeles de Economía Española, n.2 62
(1995), págs. 34-35.

295



sO

Gráfico 2

CONVERGENCIA REAL CON LA U NIÓ N EUROPEA
(PIB per cápita español en porcentaje del PIB m edio de la Unión Europea)



grando así un salto importante de su PIB per cápita desde las 514.806 pesetas de
su PIB por habitante (en pesetas de 1994) hasta el 1.194.397 (pesetas de 1994),
que se alcanzan en el año 1975.
Un proceso de convergencia real, que no podrá sostenerse en la década crí­
tica de 1975-1985, en la que los factores causantes de la crisis afectan mucho más
a la economía española que a la comunitaria. La convergencia real caerá, en 1985,
hasta el 70,3% del PIB por habitante comunitario, un valor que España había lo­
grado ya en 1966. Dicho en otros términos, la crisis económ ica supondría para la
econom ía española prácticamente una pérdida de 20 años económ icos de con­
vergencia real en los 10 que duró la crisis económ ica.
El ingreso de España en la UE, en 1985, inaugura una nueva fase de conver­
gencia real que nos lleva, con la recuperación cíclica de su econom ía — más in­
tensa que la de los países de la UE— a ganar 5,9 puntos porcentuales en el índi­
ce de convergencia real, situando el PIB por habitante, en 1.631.864 (pesetas de
1994) en ese ejercicio de 1991.
En la cuarta etapa histórica, la econom ía española registraría, bajo el peso de
la desaceleración productiva de 1991 y la recesión de 1992-1993, un retroceso en
su convergencia real con Europa que ha continuado en el año de recuperación
de 1994. España perdería en esta última etapa 0.5 puntos de PIB por habitante
relativo, situando su nivel absoluto en 1.648.614 (pesetas de 1994).
De esta manera, el hecho más destacado que el Gráfico 2 revela, com o testi­
monio de la convergencia de la econom ía española con la de los países de la UE,
es, com o afirma Jo sé Viñals, que nuestra convergencia no ha avanzado de forma
consolidada y continua en los últimos 20 años. Como concluye Viñals, al anali­
zar ese comportamiento «el proceso de convergencia real de la econom ía espa­
ñola muestra una excesiva dependencia de las condiciones cíclicas y parece te­
ner un lím ite por lo que se refiere a su acercam iento a los niveles del PIB por
habitante medio de la UE. Límite que puede cifrarse en un PIB per cápita espa­
ñol en torno al 80% del PIB per cápita europeo»50. Un hecho importante que me­
rece una explicación: ¿qué es lo que ha sucedido para provocar la paralización
del proceso de convergencia real de la econom ía española en ese límite insatis­
factorio del 80% del PIB per cápita europeo?, ¿por qué la integración de la eco­
nomía española en la UE no ha logrado superar ese límite e incluso ha caído en
los últimos años de ese nivel de convergencia real?.
Permitáseme aplazar la respuesta a estas preguntas fundamentales para tratar
de evaluar la convergencia real por otros indicadores disponibles que ayuden a

50
Vid. J. Viñals: -¿Es posible la convergencia normal de España?. En busca del tiempo perdido-, ar­
tículo publicado en Papeles de Economía Española, n.Q62 (1995), pág. 386.

297



situar a la econom ía española frente a los complejos problemas que plantea el
proceso de su convergencia real con Europa. Estos indicadores adicionales para
evaluar la convergencia real de España y la UE apuntan a dos debilidades tradi­
cionales e importantes de nuestro comportamiento económ ico: la capacidad de
generar em pleo de la econom ía española, apreciada por la evolución de sus ci­
fras relativas de paro en relación con las de la UE, y las liquidaciones de la ba­
lanza com ercial com o indicador básico de su competitividad y factor limitativo
reiterado de su crecim iento a largo plazo, liquidaciones de la balanza comercial
que se compararán, asimismo, de nuevo, con las de la UE.
El Gráfico 3 ofrece al lector la evolución relativa del paro respecto de la UE,
apreciado por las cifras de la EPA, respecto de la población activa. Como puede
observarse, la divergencia real de las cifras españolas y comunitarias de paro se
inicia con claridad en la década crítica de 1975-1985 en que la tasa de paro es­
pañola pasa del 4,5% al 20,8% de la población activa. Esto es, un salto de 16,3
puntos porcentuales, mientras el PIB por habitante pierde 9 puntos porcentuales
de convergencia real. Dicho en otros términos: una caída de 9 puntos porcen­
tuales de PIB costó casi el doble en términos de empleo. Es difícil encontrar una
econom ía com o la española con más capacidad de destrucción de empleos en las
fases críticas. Una característica que volvió a mostrar el comportamiento econó­
mico español en la etapa 1991-94, en que un retroceso del PIB por habitante de
0,5 puntos supuso un aumento de la tasa de paro de 6 ,7 puntos porcentuales. A
ese comportamiento de la econom ía española, tan adverso para multiplicar las
caídas del producto en términos de paro, se añade la escasa sensibilidad para tra­
ducir los aumentos de producción en reducciones del desempleo. En la etapa del
desarrollo de los 60, España ganó 20 puntos porcentuales en el PIB por habitan­
te respecto de la UE, testimoniando así la existencia de un crecim iento excep­
cional de su producción. Pues bien, ese comportamiento no logró reducir la ta­
sa de paro sino elevarla 2,2 puntos porcentuales. Una elevación del paro que no
computa la emigración a Europa de un millón de trabajadores, lo que proclama­
ba las dificultades de la creación de em pleo de la econom ía española. Compor­
tamiento repetido en la etapa de la recuperación económ ica 1985-1991.
El análisis comparado de los indicadores de producción y paro de España y la
media de los países de la UE prueba que el indicador de convergencia real del pa­
ro ofrece un comportamiento d iferen te del que presenta la evolución del PIB por
habitante. Dos son las diferencias básicas que ofrecen esos índices: las etapas crí­
ticas han supuesto una importante destrucción de empleos con aumentos inten­
sos y prolongados de la tasa de paro mientras que las etapas expansivas no se han
traducido en aumentos importantes del empleo en relación con el crecimiento del
PIB. En cualquier caso, el suelo alcanzado por el paro, en la reciente etapa de re­
cuperación de la economía española, 1985-1991, no ha logrado reducirse del ele­
vado nivel situado en las proximidades del 16% de la población activa.
298



299

Gráfico 3

PORCENTAJE DE PARO S 08 R E LA POBLACION ACTIVA

EVOLUCIÓN DEL PARO EN LA U NIÓN EUROPEA, PAÍSES CENTRALES Y ESPAÑA
(porcentaje de paro sobre la población activa)



Las diferencias de los indicadores de paro con los países de la UE han sido
permanentemente importantes: situándose en 10 puntos porcentuales en 1985,
en 7 puntos porcentuales en 1991 (su valor mínimo en la fase expansiva espa­
ñola) y en 12,2 puntos porcentuales en 1994. Cifras que agudizarían sus diferen­
cias si la comparación se realizara, com o el Gráfico 3 permite, con los países cen­
trales de la UE.
Esa enorme divergencia real de las tasas de paro españolas y europeas exi­
gen explicaciones a d ic io n a le s a las que pueden darse para encontrar las razones
de las variaciones y divergencias del PIB por habitante. Unas explicaciones que
obligan a contemplar, al menos, dos hechos fundamentales: los importantes au­
mentos de la población activa española a partir de los años 80 y la dificultad pa­
ra generar em pleo en las etapas expansivas, así com o evitar las caídas intensas y
prolongadas del em pleo en las fases de recesión. El primero de esos hechos tie­
ne dos causas fundamentales a las que anteriormente se ha aludido: la burbuja
demográfica causada por el aumento de natalidad de los años 60 que ha produ­
cido un aumento importante de las cohortes de población activa en los años 80
y la elevación de la población activa femenina que hace acto de presencia en la
población activa total a finales de los años 70. Sin embargo, el factor más impor­
tante de esta divergencia real de las cifras de paro encuentra en esa dificultad de
la econom ía española para crear em pleo en las fases expansivas y en la crónica
facilidad para destruirlo en las contractivas.
Ese comportamiento negativo del paro encuentra su explicación dominante
— com o ha afirmado el profesor Carlos Sebastián51, y se ha aludido anterior­
m ente— en el crecim iento de los tres com ponentes del co ste d e u so d e l tr a b a jo
(salarios, costes laborales no salariales y costes laborales implícitos), imputables
a la r ig id e z e in a d e c u a c ió n d e l m e r c a d o d e tr a b a jo cuyas reformas, parcial e ine­
ficiente de 1984 y tardía e insuficiente en 1994, nos han legado uno de los más
costosos pasivos del mercado intervenido que caracterizó al modelo castizo de
relaciones laborales. Sobre esa explicación del comportamiento del mercado de
trabajo y la valoración de las reformas del mismo se volverá más adelante en es­
te trabajo.
El tercero de los indicadores de la divergencia real España-UE es el que ofre­
cen las liquidaciones comparadas de la balanza comercial, que se recogen en el
Gráfico 4. Como indica la profesora Carmela Martín52, el testimonio más impor­
tante que este indicador transmite es su comportamiento sistemáticamente nega­
tivo a lo largo de todos los años observados, situado en mucha peor posición que
el de la media de los países de la UE y muy alejado del registrado por sus países

51 Vid. Op. cit. nota 8 supra, págs. 344 y ss.
52 Vid Op. cit. Nota 14.

300



Gráfico 4

SALDO COMERCIAL EN PORCENTAJE DEL PIB

EVOLUCIÓN DE LA BALANZA COMERCIAL EN LA U NIÓN EUROPEA, PAÍSES CENTRALES Y ESPAÑA
(saldo comercial en porcentaje del PIB)



centrales. Su evolución temporal está asociada a la evolución cíclica de la eco­
nomía española que tiende a generar un empeoramiento en los saldos com er­
ciales de las fases expansivas y una mejora relativa — dentro de sus permanentes
valores negativos— en las etapas de desaceleración del producto y de la renta.
Si se repasan los valores de la serie de los 34 años representados en el Gráfico 4,
se comprobará que éstos no se han reducido por debajo del nivel del -3 % del
PIB en España, valor negativo que no se ha alcanzado por la media de los países
europeos en ningún ejercicio. Esta divergencia real en el saldo del com ercio ex­
terior de mercancías prueba la limitada capacidad competitiva de nuestra econo­
mía que obliga a buscar sus causas y a operar sobre ellas, porque en esa debili­
dad se encuentra uno de los motivos básicos que han detenido la convergencia
real del PIB español con el comunitario a lo largo del tiempo. Entre esas condi­
ciones limitativas de nuestra competitividad exterior, adquieren especial impor­
tancia para muchas opiniones los déficit existentes en las inversiones de capital
humano, tecnológico y c o m e r c ia l y en las inversiones en infraestructuras que
constituyen una causa destacada de la debilidad competitiva existente entre los
países centrales y desarrollados de la UE y las regiones periféricas y menos de­
sarrolladas com o es la econom ía española.
Tres son las conclusiones hacia las que desearía llevar la atención del lector
sobre los indicadores de convergencia y divergencia reales que muestran las ci­
fras expuestas del PIB por habitante, paro y saldo comercial en relación con las
de la Europa comunitaria:
1.
a España no ha logrado avanzar, consistentemente, en su PIB relativo por
habitante respecto de la UE en los últimos 20 años. Las variaciones del PIB han
estado asociadas al comportamiento cíclico de la econom ía que ha chocado con
el límite del 80% del PIB por habitante comunitario. La integración en la UE no
ha mejorado ese comportamiento que constituía nuestro objetivo para legitimar
el proceso de integración en Europa.
2.
a Contempladas las cosas desde la perspectiva del paro, los resultados son
aún más preocupantes y muestran la existencia de problemas adicionales que se
resumen en la escasa capacidad de nuestra economía para generar empleo en eta­
pas expansivas y su enorm e fuerza destructiva en las fases criticas y recesivas,
que deben encontrar sus causas y remedios en explicaciones a d ic io n a le s a las
que se ofrezcan para las variaciones en la producción. La regulación del merca­
do de trabajo constituye un centro de preocupación decisiva de esta importante
divergencia real española.
3.
a El carácter crónico del déficit comercial, incluso en los años críticos y re­
cesivos, testimonia la presencia de una débil competitividad que constituye un
problema adicional que debe encontrar un lugar destacado en la agenda refor­
madora de la econom ía española para asegurar su crecim iento duradero.
302



Esas pobres realizaciones, que muestran los tres indicadores de convergen­
cia-divergencia real de la econom ía española y la comunitaria, han originado un
empeoramiento del clima de la opinión pública respecto a nuestra integración en
la UE. Podría afirmarse así, que los españoles hemos pasado del extremo de un
europeísmo entusiasta e incondicional en el momento de la integración a la po­
sición opuesta de dudar de su conveniencia en el momento presente. Una osci­
lación pendular que suele caracterizar a nuestros comportamientos. En ese am­
biente de duda y escepticism o ante el proceso de integración europea, que hoy
domina entre muchos ciudadanos, parece conveniente preguntarse los *porqués»
de esas pobres realizaciones que muestran los indicadores de convergencia y tra­
tar de encontrar en sus causas los remedios para esa desilusión y escepticismo.

LOS PROBLEMAS DE FONDO DE LA ECONOMÍA ESPAÑOLA
EN LOS AÑOS 9 0 Y EL CONTENIDO DE UNA AGENDA REFORMADORA
PARA SU PLANTEAMIENTO CORRECTO Y POSIBLES SOLUCIONES
Toda desilusión colectiva, como la que hoy padece el proceso de integración de
la economía española en la UE, encuentra siempre una explicación que no puede ol­
vidarse: la falsa ilusión inicial de que esa integración en Europa resolvería los pro­
blemas del desarrollo de la economía española con la simple firma del Tratado de
Adhesión. El feliz momento de ingreso en la economía española en la fase expansi­
va del ciclo europeo y su contagio natural a nuestra economía contribuyó a fortale­
cer esa generalizada creencia ilusionada en nuestro crecimiento económico futuro
casi automático en el seno de la UE. Sin embargo, para quien conociera las exigen­
cias que la integración económica planteaba de definir y aplicar con rigor los prin­
cipios de una economía abierta y el conflicto que esos principios planteaban con el
modelo castizo que gobernaba nuestros comportamientos y nuestras costumbres eco­
nómicas, ese crecimiento de la fase expansiva del ciclo 1985-1991 no podía ocultar
las extraordinarias dificultades de ese cambio histórico de nuestra conducta econó­
mica. La propia experiencia de nuestra política económica probaba que la exigida
apertura exterior, la necesaria estabilidad interna, la instauración de la libertad y com­
petencia de los mercados de bienes, servicios y financieros, la modificación del rígi­
do mercado de trabajo, la reforma imprescindible de nuestra Hacienda Pública, cons­
tituían retos formidables ante los que se habían estrellado las propuestas fundadas
de la mejor tradición de nuestros economistas a lo largo del tiempo53 y los numero­

53
Vid. sobre esta posición de los economistas españoles de la que participaron los profesores Flo­
res de Lemus, Bernis, Perpiñá, Sardá, Torres y V. Andrés Alvarez, una síntesis en E.F.Q.: -Tres dece­
nios largos de la Economía Española en perspectiva-, trabajo incluido en «España Economía-, Ed. Espasa Calpe, Madrid, 1993, págs. 1993, págs. 14-15.

303



sos intentos fallidos de abandonar las características que definían el modelo castizo
al que propendían nuestros hábitos económicos.
De esta manera, y com o se ha afirmado, con reiteración, a lo largo de este tra­
bajo, el desarrollo de la econom ía española, derivado del escenario de la inte­
gración, despertaría, inevitablemente, esa sorda querella entre el modelo de eco­
nomía abierta y el modelo castizo que se negaba a abandonar la escena española
porque estaba dentro de nuestras conciencias. Y es esa querella la que explica
los problemas de fondo que nos envuelven todos ]os días en esta década de los
90 y sin cuyo planteamiento, conciencia social de su importancia y decisión po­
lítica para abordar su solución, la convergencia de la econom ía española y la eu­
ropea resultará imposible.
El planteamiento de los problemas económ icos de los años 90 tiene, pues, un
com ienzo obligado: el análisis del cumplimiento de los que hemos denominado
d e b e r e s d e c o h e r e n c ia con nuestra decisión de integrarnos en Europa. Es impo­
sible lograr la convergencia real con los países de la UE sin cumplir con esos de­
beres cuyo enunciado comienza con el repaso de los que figuran entre los lla­
mados criterios de co n v e r g e n cia n o m in a l. Esos criterios destacan la importancia
condicionante que, para lograr la convergencia real, tiene el reconocimiento, plan­
teamiento y solución de tres problemas fundamentales: el logro de una estabili­
dad que reduzca nuestra inflación con Europa, el dominio y reducción del défi­
cit y la limitación/reducción de la deuda pública y la consecución de tipos de
interés capaces de permitir una financiación suficiente de las inversiones priva­
das y públicas.
Estos tres problemas son los que delimitan los conocidos criterios de Maastricht fijados para la convergencia comunitaria de cara a participar en el proceso
de la Unión Monetaria. Las cifras contenidas en el Cuadro 1 nos dicen cóm o los
españoles hemos afrontado esos problemas a lo largo de la experiencia vivida en
la década transcurrida desde que firmamos el Tratado de Adhesión.
Cuando se analiza el cumplimiento de los criterios de convergencia nominal
por la econom ía española, lo primero que destacan las cifras del Cuadro 1 es el
alejamiento de la econom ía española de su observancia. Nuestra inflación ha me­
jorado, desde 1985 a 1994, pero en este último ejercicio nuestra tasa de inflación
continuaba manifestando su carácter d ife r e n c ia l respecto de la media europea
(1,6 puntos porcentuales) y también sobre la condición establecida en Maastricht
(en 1,2 puntos porcentuales). Una tasa de inflación resistente a la pérdida de sus
diferencias y, al parecer, anclada en ese nivel del 4 al 5% de su crecim iento anual,
que la convierte en un problema fundamental de los años 90. El déficit público
ha permanecido, en los años cubiertos por las cifras del Cuadro 1, en el crecido
nivel del 6/7% del PIB porque, aunque en los años intermedios del período que
va de 1985 a 1989 se corrigieron esos crecidos déficit, el comportamiento de nues­
tra Hacienda Pública desde el último ejercicio volvería a llevarnos, en 1994, a don304



4,4

Condición de Maastricht
3,5

2,4*
2,0*
3,0*
10,9
4,7
1,6*
2,3*
4,0
2,2*
2,8*
5,2
2,5*
2,9*
1,5*
3,2*
3,1

1994

-3 ,0

-9,1
-2,0*
-1,2*
-1 4 ,0
-6 ,9
-2,9*
-10,7
-1 2 ,6
(7,2)*
-3 ,6
-10,1
-2,8*
-2,5*
(3,0)*
-3 ,8
-4 ,5

1985

-3 ,0

-5 ,5
-4 ,3
-2,9*
-14,1
-7 ,0
-5 ,6
-2,4*
-9 ,6
(1,3)*
-3 ,8
-6 ,2
-6 ,3
-4 ,4
-4 ,7
-11,7
-5 ,6

1994

Déficit
público (2)

140,1*
78,0
51,0*
121,3
63,5
50,4*
89,0
123,7
9,2*
78,8
70,4
50,4*
58,5*
58,0*
92,9
68,9
60,0

60,0

1994

126,0
64,1
42,5*
57,9*
50,8*
38,6*
104,3
84,3
5,4*
68,4
66,5
52,7*
49,6*
18,9*
67,6
55,8

1985

Deuda
pública (3)

9,9

11,6
11,6
7,0*
15,8
13,4
10,9
12,6
14,3
9,5*
7,3*
27,7
10,6
7,8*
10,7
13,0
10,9

1985

9,5

7,7*
7,8*
6,9*
(..)
9,9
7,2*
8,0*
10,5
7,4*
6,9*
10,6
8,1*
6,7*
8,4*
9,5*
8,4

1994

Tipos de
interés (4)

—

2
2
4
0
0
3
3
0
4
2
0
3
3
3
2

0
1
4
1
1
2
0
0
4
2
0
2
4
2
0
—

—

—

1994

1985

Número
de indicadores
que cum plían

(*) Indicador situado dentro de las condiciones establecidas en los acuerdos
(1) Los precios de consumo no deben superar en 1,5 puntos al que registren los tres paises menos inflaccionistas.
(2) El déficit de las Administraciones públicas no debe superar al 3% del PIB.
(3) La Deuda Pública consolidada de las Administraciones Públicas, no debe superar el 60% del PIB.
(4) Los tipos de interés (Bonos del estado) no deben superar en dos puntos a los registrados por los países con un menor crecimiento del IPC.

4,9
4,7
2,2*
19,3
8,8
5,8
5,5
8,6
4,1*
2,3*
19,6
6,1
3,2*
5,9
7,4
5,8

Bélgica
Dinamarca
Alemania
Grecia
España
Francia
Irlanda
Italia
Luxemburgo
Holanda
Portugal
R. Unido
Austria
Finlandia
Suecia
Media Europa-12

1985

Precios de
consumo (1)

C u ad ro 1
LA CONVERGENCIA NOMINAL EN LOS PAÍSES DE LA UE
(cumplimiento de las condicionesde Maastricht. Años 1985 y 1994)



de estábamos en 1985. Punto de vuelta a un déficit público intenso al que se aña­
de la mucha peor situación relativa en que nos colocaba el crecido nivel de la
Deuda Pública, que pasa del 50,8% del PIB en 1985 al 63,5% del PIB en 1994, ni­
vel que excede el límite del criterio de convergencia nominal de Maastricht, fija­
do en el 60% del PIB. Finalmente, los tipos de interés mejoran sus niveles relati­
vos de 1985, situados en el 13,4% (2,5 puntos porcentuales superiores a la media
de la UE y 3,5 puntos porcentuales mayores que los exigidos por el Tratado de
Maastricht). Valores que, pese a su mejora en 1994, mantenían sus diferenciales
con la media de la UE (en 1,5 puntos porcentuales) y con el criterio de Maastricht
(en 0,4 puntos porcentuales).
La econom ía española no cumplía, así, al llegar el año 1994, con ninguno de
los criterios de Maastricht y mantenía unas diferencias generalizadas e importan­
tes en su convergencia nominal con la UE.
Importa destacar que ese deficiente comportamiento de los indicadores de con­
vergencia nominal ocasiona dos consecuencias de la mayor importancia: 1.a) La
dificultad de participar en el proceso de la Unión Monetaria. El coste de quedar
marginados de ese proceso no puede subestimarse por la economía española. Co­
mo afirma José Viñals54, el coste de quedar marginados de la Unión Monetaria su­
pone renunciar a una mayor integración comercial y financiera con la Europa co­
munitaria y a padecer las consecuencias de la incertidumbre cambiaría que ello
ocasionaría a la econom ía española. La confianza de los mercados exteriores en
nuestra unidad monetaria y en los activos en pesetas se vería seriamente afectada
por esa exclusión de España de la Unión Monetaria, con costes evidentes para
nuestra economía. 2.a) El incumplimiento de las condiciones de la convergencia
n o m in a l afecta directamente al proceso de convergencia real. No es posible al­
canzar el objetivo de la convergencia real, sin cumplir con las condiciones de la
convergencia n om in al. De forma que el fin que, en última instancia, legitima nues­
tra integración en la UE no podrá alcanzarse sin cumplir con los requisitos indis­
pensables de la convergencia n om in al. Ambos procesos, como indica acertada­
mente José Viñals55, tienen raíces comunes y resultan complementarios.
Por esa doble consecuencia, el logro de una mayor estabilidad, la reducción
del déficit y de la deuda pública y la consecución de tipos de interés menos di­
vergentes, se convierten, así, en condiciones indispensables del desarrollo de la
España de los años 90 y en urgente deber de coherencia de nuestro proceso de
integración en la UE.
Se ha afirmado con reiteración anteriormente, que la estabilidad de precios
constituye una condición para sobrevivir en un modelo de econom ía abierta y

54 Vid. Op. cit. supra nota 46 págs. 392 y ss.
” Vid. Op. cit. supra nota 46, págs. 386 y ss.

306



competitiva com o la que define el espacio europeo. Y se ha insistido, también,
en que este requisito no contaba con una tradición española que afianzase su im­
portancia y garantizase su cumplimiento. La falta de instituciones que concedie­
ran credibilidad a la lucha contra la inflación y el incumplimiento reiterado de los
objetivos fijados para la estabilidad de precios, han sembrado en nuestra socie­
dad una desconfianza permanente hacia las medidas estabilizadoras que han con­
cedido su motivación profunda a la presencia de mecanismos de indiciación de
rentas con las que sus perceptores han tratado de defenderse de la inflación no
prevista y, sin embargo, muchas veces registrada. Por otra parte, esa inestabili­
dad continuada de nuestros precios, no solamente ha sembrado la desconfianza
en su accesibilidad sino también — lo que es aún más grave— las dudas en su
propia deseabilidad frente a otras metas de política económica.
Es evidente que esa experiencia y actitudes tan negativas para definir y apli­
car una política de estabilidad de precios se han traducido en la presencia conti­
nuada de nuestra inflación d ife r e n c ia l con la UE, que revelan con tanta elocuencia
los indicadores expuestos de convergencia nominal. Corregir esa situación cons­
tituye el primer requisito para lograr la convergencia r e a l de la econom ía espa­
ñola con la de los países de la UE.
Es a ese propósito al que trata de servir la reforma institucional contenida en
la Ley de Autonomía del Banco de España de 1 de junio de 1994. Como afirma
en su artículo 7 «el Banco de España definirá y ejecutará su política monetaria con
la finalidad primordial de lograr la estabilidad de los precios. Sin perjuicio de ese
objetivo, la política monetaria apoyará la política general del Gobierno». Como
afirma el documento del Banco de España «Objetivos e instrumentación de la po­
lítica monetaria en 1995»: «Al enunciar ese objetivo, la Ley refleja el convenci­
miento de que la inflación es costosa para la sociedad y no resuelve problema al­
guno. Una inflación elevada y variable obstaculiza el ahorro, perturba la asignación
de los recursos, acentúa las oscilaciones de la producción y el empleo, aumenta
las desigualdades y, en el presente momento, dificulta la integración de la eco­
nomía española en un área europea de estabilidad». Para conseguir ese propósi­
to de tanta transcendencia resulta fundamental, en primer término, que el Banco
de España explique, pública y periódicam ente, con transparencia y claridad, su
política monetaria y responda de sus actuaciones ante las Cortes. El artículo 10
de la Ley reconoce esos deberes: «Al m enos anualmente, y siempre que se pro­
duzcan cambios significativos, el Banco de España habrá de publicar los objeti­
vos generales de la política monetaria que establezca y los procedimientos de ins­
trumentación previstos». Y se dispone, también, que «el Banco de España dará
cuenta regularmente a las Cortes Generales y al Gobierno de los objetivos y de
la ejecución de la política monetaria, debiendo informarles, en su caso, de los
obstáculos que dificultan a ésta el mantenimiento de la estabilidad de los pre­
cios». En segundo lugar, la política monetaria deberá contar con la independen307



cía de los órganos de gobierno del Banco de España, con la garantía de inde­
pendencia respecto de sus decisiones de la política del Gobierno así com o con
la expresa prohibición de que ningún integrante de las Administraciones Públi­
cas tenga acceso directo o indirecto a la financiación del Banco de España.
¿Garantiza esa reforma institucional del Banco de España el logro del objeti­
vo prioritario de las condiciones de estabilidad, contribuyendo así a la conver­
gencia nominal de la econom ía española con la UE, requisito de su convergen­
cia real?. La respuesta a esa pregunta decisiva cuenta con un intérprete obligado:
el propio B anco de España que ha tratado de ofrecerla en los propios docu ­
mentos de la institución y en las com parecencias de su Gobernador en las Cor­
tes. Como ha afirmado, con razón, Raimundo Ortega56, esa respuesta puede re­
sumirse en la existencia de una a fir m a c ió n b á s ic a ¿ reiteradamente realizada en
todas las valoraciones de sus tareas por el Banco de España y en el cu m p lim ien to
d e un co n ju n to d e c o n d ic io n e s de las que depende el asentamiento efectivo de
la estabilidad de precios. Afirmación básica: la independencia del Banco de Es­
paña no es una panacea para lograr la estabilidad. Los males de la inflación di­
ferencial no se remediarán si la sociedad no apoya y hace suyo el valor de la es­
tabilidad monetaria y se convence de que los beneficios a largo plazo derivados
de la misma son superiores con mucho a los costes que su logro pueda suponer
a corto plazo. En palabras del Gobernador del Banco de España: «Para que el
banco central autónomo tenga éxito en esta tarea es necesario que la sociedad
le respalde en el convencim iento de que la inflación no resuelve los problemas
sino que los agrava, de que la inflación es un gran engaño que devora los aho­
rros de las familias, aumenta las desigualdades, perturba la asignación de los re­
cursos productivos, acentúa las fluctuaciones de la producción y el em pleo y, en
nuestro caso, obstaculiza la deseada integración en el área europea de estabili­
dad. Y para que el respaldo nacido de esa convicción sea eficaz es preciso que
se exprese en el com portam iento de los agentes económ icos, privados y pú­
blicos, cuyas d ecisiones afectan, contribuyen o acom pañan al objetivo de la
estabilidad»57.
La autonomía del Banco de España solo podrá reforzar eficazmente la nece­
saria política de estabilidad y, con ella, la convergencia real de la econom ía es­
pañola con la UE si se cumplen cinco condiciones58 fundamentales:

56Vid. su trabajo: -La Autonomía del Banco de España: ¿un empeño imposible?-, publicado en -Cua­
dernos de Información Económica-, n.Q96 (1995), págs. 32 y ss.
57 Vid. -Presentación por el Gobernador del Banco de Espanpña, ante la Comisión de Economía
del Congreso de los objetivos de la política monetaria para 1985-, publicada en -Boletín Económico
del Banco de España-, diciembre 1994, pág. 14.
wLas cinco condiciones expuestas en el texto varían las propuestas en el trabajo de R. Ortega (vid.
supra nota 52). Son coincidentes las tres primeras, no la cuarta y quinta.

308



1.
a Condición previa: Contar con una política presupuestaria que permita
una «mezcla» eficiente con la política monetaria y no deje a ésta en una soledad
costosa e ineficiente para lograr la estabilidad económ ica. Como ha afirmado el
Gobernador del Banco de España: «El ajuste fiscal tiene una gran importancia des­
de el punto de vista de la política monetaria. A largo plazo, el mantenimiento de
déficit elevados y autoalimentados por una carga financiera creciente acaba sien­
do incompatible con las políticas monetarias de estabilidad. En horizontes más
cortos, la persistencia de fuertes déficit públicos echa una carga excesiva sobre
las políticas monetarias de estabilidad y conduce a elevaciones de los tipos de in­
terés que imposibilitan una expansión sostenida de la econom ía. El ajuste fiscal
es imprescindible para desarrollar una com binación adecuada de las políticas mo­
netaria y fiscal y ganar credibilidad ante los mercados, jueces fríos y, a menudo,
certeros de la evolución y perspectivas de las economías»59.
2.
a Para la consecución del objetivo de la estabilidad de precios reviste una
gran importancia la estabilidad del tipo de cam bio cuya fijación, según la Ley de
Autonomía y los compromisos de Maastricht, es com petencia del Gobierno. En el
marco de la formulación de los objetivos monetarios del Banco de España, el com ­
promiso con la estabilidad cambiaría se entiende com o el resultado de un con­
junto de políticas económ icas orientadas a la convergencia con las econom ías
más estables de la UE. Es evidente que la autonomía del Banco de España pue­
de verse limitada y sus posibilidades para alcanzar la estabilidad de precios re­
ducidas en el caso de que España utilizara la política cambiaría para compensar
las deficiencias registradas en otras políticas económ icas o sustituir, con la de­
preciación de la peseta, la ausencia de medidas estructurales en campos decisi­
vos de la actividad económ ica.
3.
a La política de reducción de la inflación y la mejora de la posibilidades
de desarrollo de la econom ía española debe contar, según subraya el Goberna­
dor del Banco de España, con la realización de «las denominadas refo rm a s es­
tru ctu rales, expresión que siempre corre el riesgo de convertirse en una refe­
rencia ritual y de dudoso contenido pero que, en la realidad, oculta, en la mayoría
de los casos, la conveniencia de adoptar medidas de signo liberalizador frente a
intervenciones excesivas o innecesarias, posiciones rnonopolísticas o restriccio­
nes gremiales cuyo resultado habitual es el encarecim iento de los bienes y servi­
cios y el desaliento de la inversión, el avance tecnológico y el empleo»60.
4.
a Condición destacada para que se mantenga la desaceleración de la in­
flación — y para favorecer la creación de empleo— según ha acentuado en dis­
tintas oportunidades el Banco de España y, con especial insistencia, su Gober­

TOVid. -Presentación por el Gobernador...,- op. cit. supra nota 52, pág. 12.
60 Vid. -Presentación por el Gobernador...-, op. cit. pág. 8.

309



nador al presentar los objetivos de la política monetaria para 1995, es la mode­
ración de las rentas salariales tardíamente iniciada en España en 1994 y cuya con­
tinuidad debe ser asegurada así com o la flexibilización del mercado de trabajo:
«España — ha subrayado el Gobernador del Banco de España— solo podrá hacer
frente a los nuevos retos de la com petencia internacional, crear empleo a un rit­
mo adecuado y mejorar la retribución real del trabajo si genera y atrae inversión,
no sustituye en exceso trabajo por capital, desarrolla actividades con valores aña­
didos superiores a los actuales, mejora la calidad y el nivel tecnológico de su ca­
pital físico o aumenta la cualificación de su fuerza de trabajo y acepta la movili­
dad resultante de la transformación necesaria de su estructura productiva. Para
todo ello son necesarias tanto la moderación en el avance de los salarios mone­
tarios com o una mayor flexibilidad del mercado de trabajo en el marco de unas
m ejores relaciones industriales»61.
5.a Solo en e l m a r c o d e l co n ju n to d e las existen tes c o n d ic io n e s an terio res en­
cuentra su sentido la definición de una política monetaria cuyos objetivos se de­
finan en términos de una tasa de inflación para un horizonte apropiado y a me­
dio plazo, que sitúe la evolución de los precios esp año les en la senda de
convergencia con el área de estabilidad europea. Ello supone colocar, de mane­
ra gradual y estable, la tasa de inflación, medida por el IPC, por debajo del 3% a
lo largo de los tres próximos años. Para apreciar ese comportamiento de la eco­
nomía se utilizarán un conjunto amplio de indicadores que permitan vigilar la
marcha de la estabilidad económ ica deseada: tasa de inflación atendiendo al IPC
y sus com ponentes y a otros índices (precios industriales, precios percibidos por
los agricultores, valor unitario del com ercio exterior, evolución de los salarios,
costes unitarios del trabajo, márgenes empresariales, presión de la demanda y
cuentas exteriores así com o de la política fiscal). Todas estas variables contribui­
rán a mantener una vigilancia constante de la inflación y de sus perspectivas a
medio y largo plazo y a evitar reacciones de la política monetaria, tanto retrasa­
das com o precipitadas, que pudieran carecer de justificación. A esa valoración de
la política monetaria deberá contribuir también el análisis de otros indicadores:
configuración de la curva de rendimientos y de los diferenciales de los tipos de
interés con otros países que ayudan a conocer las expectativas de los mercados.
El hecho de que la inflación constituya, a medio y largo plazo, un fenómeno
básicamente monetario, obliga a añadir, a los indicadores anteriores, el compor­
tamiento de la cantidad de dinero. Ese había sido el proceder tradicional de la po­
lítica monetaria del Banco de España que venía definiendo sus objetivos, desde
1978, en términos de un agregado considerado como dinero o como expresión b á­
sica de la liquidez en manos del público. Esa estrategia suponía que la demanda

61 Vid. -Presentación por el Gobernador...-, op. cit. págs 7-8.

310



del público de la magnitud considerada como dinero respondía a una función es­
table de un conjunto de variables (renta real, precios y tipos de interés) y que el
Banco de España podía controlar y afectar razonablemente al comportamiento del
gasto nominal del público en bienes y servicios a lo largo del tiempo mediante su
actuación sobre la magnitud considerada como dinero. Ese esquema de la políti­
ca monetaria española obligó a ampliar el conjunto de activos considerados como
dinero por la utilización del público de los mismos, que terminó concretando en
los activos líquidos en manos del público (ALP) la magnitud objeto del control m o­
netario. Sin embargo, los movimientos de esta magnitud ampliada — ALP— se han
visto profundamente afectados en su significación precisa por la liberalización de
los tipos de interés, la liberalización creciente de los movimientos de capitales y
la globalización de los mercados financieros. De este modo los movimientos ob­
servados en los agregados monetarios ha oscurecido el significado de sus varia­
ciones sobre el comportamiento del gasto nominal del público en bienes y servi­
cios, obligando a interpretar los movimientos de una magnitud considerada como
dinero para obtener una aclaración de su significado. Este problema universal ha
llevado a distintas soluciones por los Bancos centrales para evitar que las desvia­
ciones de la magnitud considerada com o dinero — en España, los ALP— llevase a
inspirar decisiones monetarias erróneas para orientar el gasto nominal del públi­
co en bienes y servicios. Esa misma oscuridad interpretativa afecta a otros agre­
gados monetarios, incluso en mayor medida que a los ALP (M , M , M2). La deci­
sión tomada por la nueva política monetaria deí Banco de España ha consistido
en abandonar la fijación de sus objetivos en términos de ALP y restantes agrega­
dos monetarios representativos de la magnitud dinero. Sin embargo, todos los agre­
gados monetarios se utilizarán com o indicadores por el Banco de España, conce­
diendo a los ALP el carácter de indicador privilegiado capaz de contribuir a una
valoración de la situación y perspectivas de la inflación en el país Los estudios del
Banco de España sitúan, a largo plazo, el crecimiento de ALP por debajo del 8%
como valor coherente del comportamiento deseado de la inflación. A más corto
plazo, las desviaciones de los ALP por encima de esa tasa de crecimiento no se­
ñalan, necesariamente, un aumento peligroso del gasto y la inflación pero sí de­
ben utilizarse como indicadores de alerta, lo que exige vigilar e interpretar sus des­
viaciones para realizar un diagnóstico de la situación y actuar en consecuencia.
Asimismo se utilizarán com o indicadores relevantes de la política monetaria el cre­
cimiento del crédito interno (a los sectores privado y público) y las variaciones de
los activos exteriores netos impulsores del crecimiento de la liquidez.
Partiendo de los objetivos e indicadores de la política monetaria que se han
expuesto y del esquema com plejo de análisis al que obliga su interpretación, las
decisiones finales de la política monetaria se instrumentarán por los procedi­
mientos habituales que viene utilizando el Banco de España para regular las con­
diciones de oferta de liquidez de base del sistema monetario.
311



Esa presentación de las tareas prioritarias de la estabilidad de precios, desde
la perspectiva a que obliga a entenderlas la concesión de la autonomía al Banco
de España para su realización efectiva, es la que revela el campo com plejo al que
deben extenderse las decisiones económ icas y las importantes refo rm a s d e f o n ­
d o que reclama el logro de sus propósitos, sin cuya disponibilidad será imposi­
ble lograr la pretendida estabilidad de precios y conseguir la convergencia nominal
y real de la econom ía española con las de la Europa comunitaria. Permitáseme
insistir sobre estas afirmaciones.
Ante todo, para posibilitar la necesaria estabilidad de precios en España es pre­
ciso destacar lo obvio que, por su carácter, corre siempre el riesgo de su olvido. Atri­
buir a la política monetaria tan sólo, nacida de la autonomía del Banco de España,
la exclusiva responsabilidad de estabilizar los precios, constituye una imputación
irresponsable. La responsabilidad de las tareas de la estabilidad de precios reside en
la sociedad que la precisa y en el sentimiento compartido de los crecidos costes que
ocasiona la inflación que la impide. La larga vigencia del modelo castizo ha creado
en España unas tendencias al desequilibrio y a la inflación poderosamente arraiga­
das en la cultura de los agentes económicos (empresas, familias y gobierno) e in­
corporadas a las deficiencias estructurales de la economía. Los fracasos en los in­
tentos de accesibilidad de nuestra economía a unos precios estables y la lucha,
perdida tantas veces, con la inflación, encuentran su causa más eficiente en las du­
das permanentes de nuestra sociedad y de nuestra política económica en la propia
deseabilidad del objetivo de conseguir unos precios estables para cuya implanta­
ción careciamos de las instituciones con las que lograrlo. Seria un grave error creer
que podemos improvisar unas instituciones estabilizadoras con el solo apoyo de su
simple definición legal. O las instituciones se basan en la conciencia colectiva del
servicio a los objetivos que pretenden o la defensa de esas finalidades por las insti­
tuciones creadas enfrentará a éstas, todos los días, con la debilidad de sus apoyos
sociales. Traducida al campo de la autonomía del Banco de España esa afirmación
significa que, sin un consenso social suficiente sobre la importancia de preservar la
estabilidad económica, nuestro Banco central no podrá perseguir, con independencia
y autonomía, el fin prioritario que la Ley le adjudica de estabilizar los precios espa­
ñoles. Es evidente que la cultura de la estabilidad sobre la que se fundamenta la po­
lítica económica de la lucha contra la inflación no puede improvisarse en un país
que no la ha adquirido a lo largo de su historia pero no es menos cierto que la Es­
paña de hoy, integrada en la UE como vía a su desarrollo económico, viene obli­
gada a forzar su aceptación y aprendizaje de la estabilidad si quiere lograr la con­
vergencia real de su producción y renta con la de los países comunitarios62.

62
Ese aprendizaje no es fácil. La inexistencia de una cultura de la estabilidad de precios y la po­
ca apreciación ciudadana por el mantenimiento del valor del dinero dificultan la aceptación de la in­
dependencia del Banco central y su servicio a la tarea prioritaria de la estabilidad de precios. Una

312



En segundo lugar, la política de estabilidad reclama la atención a las condicio­
nes de las que depende la eficacia de las medidas de política monetaria y la prime­
ra de esas condiciones es la antes enunciada de contar con la colaboración de la po­
lítica presupuestaria. Nuestra experiencia reciente de los indicadores de convergencia
nominal denuncia que la debilidad más escandalosa de nuestra política macroeconómica de estabilidad ha residido en la combinación inadecuada de las medidas de
política fiscal y política monetaria. Combinación impedida siempre en sus dosis co­
rrectas por la soledad en la que la política presupuestaria ha dejado a la política mo­
netaria, condenando al país a un sacrificio de su estabilidad o a la consecución de
resultados muy pobres y costosos. No puede extrañar tampoco que, por este moti­
vo, el Gobernador del Banco de España haya dirigido sus advertencias más reitera­
das y dramáticas a lo que él denomina el aju ste fis c a l n ecesario. Pues bien, ese ajus­
te de la política presupuestaria resultará imposible sin realizar reformas de fondo
que posibiliten su presencia. En efecto — y como se ha expuesto anteriormente—
el modelo castizo de nuestra Hacienda Pública — que dominaría la concepción del
presupuesto, gastos e ingresos públicos desde la reforma moderada de 1845 — no
ofreció el apoyo preciso para disponer de unas instituciones fiscales capaces de
asentar la disciplina del gasto público y la suficiencia y flexibilidad del sistema tri­
butario con lo cual nos hemos encontrado con que, al llegar la democracia, los com­
portamientos de la Hacienda Pública manifestaran la omnipresencia de un déficit en
todos los años vividos desde la etapa de la transición y con el actual crecimiento ex­
plosivo de la Deuda Pública. Hoy sabemos que la voluntad política, proclamada en
cada ejercicio presupuestario para reducir el gasto público, no constituye sino el
abuso reiterado de una retórica estéril y que la única solución del permanente pro­
blema del déficit público español y el aumento de su deuda, resultará imposible si
las instituciones y procedimientos presupuestarios que lo impulsan no se reforman.
Sabemos, también, que las medidas restrictivas para reducir el déficit deben orien­
tarse hacia la limitación del gasto público y no hacia el aumento de la imposición y
que padecemos la presencia de tres pasivos estructurales cuya permanente reduc­
ción constituye un comportamiento vital para aliviar el déficit público. Conocemos,
así, que es indispensable reducir el fraude fiscal situado en un 5% del PIB según las
estimaciones más conservadoras. Sabemos que es preciso evitar el incrementalismo
en la elaboración de los presupuestos que afianza y amplia el crecimiento del gas­
to en cada ejercicio, conocemos que la descentralización territorial del gasto públi­
co (y no de la imposición) contribuyen a duplicar partidas de gasto y a propiciar el
gasto y el déficit público.

muestra de la dificultad latina de ese aprendizaje de la estabilidad es la que ha mostrado la reciente
e interesante controversia entre el consejero del Banco de Francia, Jean Boissonnat, y Philippe Séguin, Presidente de la Asamblea Nacional francesa y que ha discurrido en el diario francés •Le Mon­
de- (21, 22 y 26 de abril de 1995). Polémica recogida en Cuadernos de Información Económica,
núms. 97-98 (Abril-mayo, 1995), págs. 165 y ss.

313



Es esa experiencia vivida la que apunta a las reformas estructurales necesa­
rias de nuestra política presupuestaria para reducir déficit público y deuda y que
deberían discurrir en dos direcciones: 1.a) En el remedio, con reformas progra­
madas, de los tres defectos estructurales que perpetúan y amplían el déficit pú­
blico antes aludido. 2.a) Variar la restricción laxa del presupuesto español que
arranca de los defectos que plagan la forma de elaboración del presupuesto (con
la presencia multiplicada de los créditos ampliables, los créditos que generan de­
terminados ingresos, la utilización abusiva de los créditos incorporados de ejer­
cicios anteriores, las transferencias de crédito, alterando su finalidad inicial). Laxi­
tud presupuestaria presente, asimismo, en la fase de discusión y aprobación del
presupuesto en las Cortes (con la presencia de delegaciones al poder ejecutivo
que arrancan de los supuestos anteriores y el abuso de los suplementos de cré­
dito y créditos extraordinarios) y laxitud final en la ejecución del presupuesto que
motiva la discrepancia continuada entre autorizaciones de gasto y gastos efecti­
vamente realizados en los cinco últimos ejercicios que se sitúan en el 25%.
No puede extrañar que esta laxitud presupuestaria, que domina en todas las
fases del ciclo vital del presupuesto, sitúen al presupuesto español entre los más
defectuosos de los países comunitarios al apreciar su laxitud según la estimación
de von Hagen63.
Reformar esa situación del presupuesto español obliga a plantear cambios fun­
damentales en la Ley General Presupuestaria de 1977, variaciones en su contabilización y mejoras definitivas en la información que el presupuesto suministra,
información tan abundante hoy en documentos como escasamente transparente
para conocer y evaluar las partidas presupuestarias que definen su estrategia.
La situación presupuestaria española y el ajuste fiscal necesario acotan un
campo de reformas de fondo sin cuya práctica será imposible lograr la conver­
gencia nominal y real de la econom ía española con las de los países de la UE.
Conceder autonomía al Banco de España, responsabilizándole de la estabilidad
de precios sin practicar el ajuste de disciplina presupuestaria, equivale a enco­
mendarle una tarea imposible y, lo que es peor, obligar al Banco de España a una
querella continua con la denuncia reiterada, impopular y estéril de la falta de co­
laboración de la política presupuestaria a las tareas de la estabilidad de precios64.

63
Vid. op. cit. supra Nota 44. Este trabajo de Von Hagen se ha aplicado al caso de la Hacienda Pú­
blica española y se ha actualizado y extendido por J. M. González Páramo: -Presupuestos Generales
del Estado para 1995: el difícil anclaje de la credibilidad presupuestaria-, Cuadernos de Información
Económica, n.° 91 (1994), págs.16 y ss.
“ Sin duda, el problema más aludido en todas las intervenciones del Gobernador del Banco de
España, como condicionante de la política monetaria de estabilidad, es el comportamiento de la po­
lítica presupuestaria. La existencia de un déficit público continuado y la falta de reformas institucio­
nales que disciplinen el crecimiento del sasto e Impidan la elevación del déficit público están en el

314



Uno se pregunta ante esta situación inexplicable (reforma del Banco de Es­
paña con la Ley de Autonomía, carencia de una reforma estructural de la políti­
ca presupuestaria) por la lógica a que pueda responder este desequilibrio es­
candaloso. Quizás no se encuentre otra explicación plausible de esta paradoja
que la de buscar un responsable de la estabilidad de precios, sin desearla en el
fondo, para seguir practicando una política presupuestaria que permita seguir
gastando para gobernar sin gravar, reclamando la sola responsabilidad de la po­
lítica monetaria en la inestabilidad de los precios.
Esa situación de déficit público permanente, asociada a la continuidad de la
inflación diferencial española, explica la divergencia de los tipos de interés es­
pañoles y comunitarios que constituye el cuarto de los criterios de divergencia
nominal que recoge el Cuadro número 1 y que condiciona la marcha de las in­
versiones privadas y el mayor coste de las inversiones públicas, dificultando así
el desarrollo de la econom ía española y su proceso de convergencia real con la
Europa comunitaria.
Para la consecución del objetivo de la estabilidad de precios, la política mo­
netaria debe contar, también, con la propia estabilidad del tipo de cambio de la
peseta, cuya fijación es com petencia del Gobierno. El Banco de España, com o se
ha indicado anteriormente, entiende que el compromiso de la estabilidad cam­
biaría debe ser el resultado de un conjunto coherente de políticas económ icas
orientadas a la convergencia con las econom ías más estables de Europa. T en ­
dencias depreciadoras del tipo de cam bio — situadas más allá de las fluctuacio­
nes transitorias del mismo— constituyen un indicador de la conveniencia de adop­
tar políticas de signo más restrictivo. Esta condición revela las posibles limitaciones
de la política monetaria si el Gobierno no cooperara con las restantes decisiones
de las que depende la política de estabilidad que el mantenimiento de un tipo de
cambio realista de la peseta necesita y, más aún, si la alternativa de la devalua­
ción del tipo de cambio se utilizara com o medida compensatoria para obviar las
reformas estructurales de las que depende la estabilidad de precios y la del pro­
pio tipo de cambio.
La experiencia de la convergencia nominal de la estabilidad de precios ha pro­
bado, en el caso de la econom ía española, la importancia que reviste junto a la

fondo de la ausencia de una política presupuestaria y de las dificultades de la política monetaria en
nuestro país.
Aníbal Cavaco Silva, con motivo de su ingreso como Académico de Honor de la Real Academia
de Ciencias Morales y Políticas, insistió en este condicionante de la política presupuestaria a la polí­
tica monetaria de estabilidad (vid. Cavaco Silva, A.: -Combinación de políticas de estabilización en un
marco de integración: la experiencia portuguesa», Discurso de ingreso en la Real Academia de Cien­
cias Morales y Políticas, Madrid, 1994). Creo que es una opinión acertada y relevante la que Cavaco
sostiene al afirmar que la mayor independencia y autonomía de un Banco central es la que le con­
cede un presupuesto riguroso y bien ejecutado. Algo de lo que carecemos en España.

315



com binación adecuada de política monetaria y presupuestaria- el funcionamien­
to eficiente de los mercados bajo los principios de liberalización y com petencia
de sus transacciones. El ca p ita lis m o co rp o rativ o español ha constituido un com­
ponente fundamental del modelo castizo cuya reforma constituye una condición
decisiva para el funcionamiento de una econom ía abierta y para el asentamiento
de una estabilidad de precios indispensable para sobrevivir en el espacio euro­
peo. La liberalización de la econom ía y la expansión de las fuerzas del mercado
han avanzado, desde nuestra integración en la UE, por la exigencia de cumplir
con la armonización del marco regulatorio europeo, que ha condicionado las re­
formas de nuestra legislación. Pero ese avance de la liberalización y la com pe­
tencia ha sido desigual e incompleto. El Banco de España ha insistido, con razón,
com o se ha indicado, en la necesidad de completar la agenda reformadora espa­
ñola incorporando los cam bios estructurales que precisan los mercados de bie­
nes y, más aún, los de servicios que aún viven al margen de la com petencia, si
es que deseamos contar con una inflación europea.
Se ha afirmado, con fortuna y con verdad, que las dos propiedades más des­
tacadas de nuestra inflación son las que se derivan de su doble carácter d ife r e n ­
c ia l (con la de los países de la UE) y d u a l que registra el comportamiento dife­
rente entre el com ponente de los precios de los servicios y de los b ien es
com ercializables de la industria. Esa dualidad está causada, como han probado
elocuentem ente los informes del Tribunal de Defensa de la Competencia65, por la
capacidad de ciertos y fundamentales servicios de trasladar a sus precios aumentos
de coste, con independencia de su productividad, contando con el dominio de
estos sectores de sus mercados, cerrados a la com ercialización exterior y la com­
petencia interna y externa. Un comportamiento que afecta a todas las econom ías
europeas pero, con especial intensidad, a la española cuyos crecim ientos de pre­
cios en el sector servicios discurren con valores superiores a la media comunita­
ria. Los efectos de ese comportamiento no solo son un motor de la inflación si­
no que se dispersan en distintas direcciones y todas ellas negativas, como han
subrayado Miguel Angel Fernández Ordóñez y Carlos Ocaña66 pues dañan la competitividad de la industria, reducen la eficiencia económ ica y limitan las posibili­
dades de empleo.
Por todos esos motivos, las reformas estructurales tendentes a implantar la li­
beralización y la com petencia en los mercados de servicios constituyen un cam­

® Vid. Tribunal de Defensa de la Competencia: -Remedios políticos que pueden favorecer la libre
competencia en los servicios y atajar el daño causado por los monopolios**, Madrid, 1994 e «Informe
sobre el libre ejercicio de las profesiones: propuesta para adecuar la normativa sobre las profesiones
colegiadas al régimen de libre competencia vigente en España*, Madrid, 1992.
* Vid. Fernández Ordoñez, Miguel Angel y Ocaña y Pérez de Tudela, Carlos: -Un balance de liberalizacion de los servicios*, trabajo publicado en Papeles de Economía Española, n.Q62, 1995-

316



bio estructural de la mayor importancia al servicio de la convergencia nominal y
real de la econom ía española con las de los países de la UE. Esta política de re­
forma estructural del sector servicios cuenta con una excelente guía para su rea­
lización, diseñada por el Tribunal de Defensa de la Competencia, tanto en los cri­
terios que deben inspirar su estrategia general67 como en los sectores que deben
atraer la atención prioritaria de la reforma. Las listas ofrecidas por el Tribunal de
Defensa de la Competencia han seleccionado los principales sectores que debe­
rían polarizar la atención social y política: el de los transportes (con logros im­
portantes bajo la inspiración de los informes y propuestas del Tribunal de De­
fensa de la Competencia en el transporte aéreo pero con reformas pendientes,
denunciadas por el Tribunal, en el transporte ferroviario), en las telecom unica­
ciones (con el adelanto logrado del proceso de liberalización instado por la po­
lítica de la UE, merced al impulso del Tribunal, pero con decisiones pendientes
aún de ejecución), en el sector de la energía eléctrica (en que se cuenta ya con
la Ley del Sector Eléctrico cuyo desarrollo es indispensable así como la revisión
de los procesos de concentración del sector), en el mercado del suelo (la refor­
ma más urgente, importante y pendiente de realización), en el sector de las pro­
fesiones (reforma aplazada en 1992 y que no ha conseguido formulación legal
precisa ni m enos aún su aplicación efectiva), en los monopolios locales (en los
que no se ha logrado remover los obstáculos de ciertos servicios a la com peten­
cia com o los funerarios o los de transporte urbano), en el del com ercio (en el que
no sólo no se ha extendido la liberalización y la com petencia sino que se ha re­
trocedido en aspectos fundamentales com o el de los horarios com erciales y la
restricción a la implantación de nuevas grandes superficies) y en otros sectores
(entre los que destacan las farmacias, puertos, cines y distribución de carburan­
tes) que el Tribunal de Defensa de la Competencia tiene en estudio.
Aunque los cambios en las ideas sobre la necesidad de liberalizar los merca­
dos de servicios e instaurar las condiciones de una mayor com petencia hayan ga­
nado presencia en la sociedad española en los últimos años, es lo cierto que so­
lo unos pocos cam bios se han llevado a la práctica. La reforma estructural del
sector servicios está, en su mayor parte, por hacer y sin su realización la conver­
gencia nominal y real de la econom ía española con la econom ía europea resul­
tará imposible.
Excluido de los criterios de convergencia nominal de Maastricht y muchas ve­
ces propuesto, figura el indicador comparado de las tasas de paro que manifies­
ta la divergencia más acusada, más permanente y más grave de la econom ía es­

67 Líneas de política económica general sobre la defensa de la competencia expuestas en los
Informes del Tribunal. Vid. -Remedios políticos...», op. cit. Nota 65 supra, Capítulos 3 (-Criterios
para diseñar las políticas de liberalización-, págs. 35 y ss.) y 4 (-Recomendaciones generales-, págs.
45 y ss.).

317



pañola con la comunitaria, según se expuso anteriormente. Un indicador que ofre­
ce una evolución divergente en sus valores con los que registra la marcha del PIB
por habitante, lo que en principio reclama explicaciones a d ic io n a le s de ese com ­
portamiento.
Esta afirmación tiene que ser bien entendida porque el crecim iento del em­
pleo tiene que basarse siempre en una condición necesaria: la intensificación de
la tasa de desarrollo de la producción. Sin un ritmo de desarrollo económ ico sos­
tenido y próximo a la tasa de desarrollo potencial de la econom ía, no cabe es­
perar un aumento del em pleo. Quiere ello decir que el carácter del empleo co­
mo variable derivada obliga a partir del desarrollo de la producción com o una
condición necesaria. De ahí que deba colocarse un acento de importancia sobre
las condiciones de las que depende el desarrollo de la producción y de la inver­
sión cuya vigorización es indispensable para favorecer el em pleo en nuestra so­
ciedad. Es evidente que, entre estas condiciones para el aumento de la inversión,
figuran las ya expuestas y que se refieren a la mejora de los indicadores de la
convergencia nominal: sin una mayor estabilidad de precios no será posible crear
el marco necesario para esperar un aumento de las inversiones; sin una com bi­
nación adecuada de política presupuestaria y monetaria el logro de la estabilidad
resultará imposible y el riesgo de la inflación se acusará sobre los procesos de in­
versión; sin unos tipos de interés menores no se posibilitarán las mayores inver­
siones privadas y públicas; sin una política fiscal que propicie el aumento del
ahorro no contaremos con la base precisa para fortalecer las inversiones y ese au­
mento del ahorro reclama una reducción del déficit público y un estímulo del
ahorro familiar y empresarial que debe provenir de medidas de política tributa­
ria. A la creación de ese clima propicio para la inversión y el desarrollo econ ó­
mico debe contribuir también, com o se ha expuesto, una política del tipo de cam­
bio realista y estable fundamentada en la propia estabilidad de la econom ía. Las
reformas estructurales de los mercados de servicios constituyen, asimismo, un
fundamento necesario para acrecer la competitividad de la industria, mejorar la
eficacia de la econom ía, aumentar las posibilidades de su crecim iento y reducir
la tasa de inflación.
Esa estrategia condicionante de la expansión de la producción y la derivada
del empleo deben completarse con la ya expuesta en la primera parte de este tra­
bajo, consistente en favorecer las inversiones en capital humano y tecnológico,
lo que acentúa la importancia crítica de las inversiones en educación, actividades
en I+D orientadas a generar innovaciones propias y, sobre todo, las tendentes a
conseguir la asimilación y adaptación de las logradas en países más desarrolla­
dos que el nuestro que acentúen, particularmente, las que afectan a los procesos
más que a los nuevos productos. Añadir a esas inversiones el mantenimiento de
las públicas que favorezcan las infraestructuras constituye, asimismo, una parte
de esa estrategia condicionante del desarrollo de la econom ía que añade un plus
318



de productividad y posible expansión del producto. Esa estrategia del desarrollo
de las inversiones debería beneficiarse de una política regional más beligerante
que la actual procedente de la UE para fomentar y ayudar a su realización.
Todas esas condiciones constituyen datos de partida n ecesarios para crear em­
pleo en cuanto favorecen el desarrollo de la producción y las inversiones pero
no constituyen condiciones su ficien tes para reducir los indicadores de divergen­
cia del paro. Existe un conjunto adicional de variables de las que la desocupa­
ción depende y cuya presencia explica la enorme divergencia existente entre el
indicador del paro y del PIB por habitante entre España y la UE. Ya se han men­
cionado anteriormente las que se refieren a la población activa: su intenso creci­
miento proveniente de la burbuja demográfica de la población joven, efecto le­
jano del aumento de la natalidad de los años 60 y, por otra parte, la irrupción de
la mujer en los mercados de trabajo desde finales de los años 70. Por otra parte,
no puede ignorarse que el paro de larga duración y el de ciertos colectivos mar­
ginales plantea problemas específicos que reclaman explicaciones y medidas adi­
cionales para su reducción. Factor decisivo de esa disparidad entre aumentos de
inversiones y producción y crecim iento del empleo es el cambio tecnológico que
se manifiesta en requerimientos cada vez menores de trabajo por unidad de pro­
ducto y que plantean, en todo caso, el problema de la adecuación de los cono­
cimientos de la mano de obra para atender a la demanda de trabajo. Adicional­
mente, la ocupación viene condicionada por el comportamiento del coste de uso
del trabajo cuyos tres com ponentes, reiteradamente aludidos con anterioridad,
salarios, costes laborales no salariales y costes laborales implícitos, dependen de
la rigidez e inadecuación del mercado de trabajo español cuya reforma y aplica­
ción condiciona severamente las oportunidades de empleo.
La contem plación de las condiciones de em pleo y el paro, a partir de la ex­
posición anterior, es la que delimita las posibilidades y las medidas de la políti­
ca dirigida a elevar la ocupación y reducir el paro en nuestra sociedad. Esa polí­
tica, según las opiniones dominantes, debería orientarse en tres direcciones:
1.- En el aumento del PIB y de las inversiones que posibiliten su desarrollo.
Sin asentar el cumplimiento de las condiciones de la convergencia nominal no
será posible crear el marco del que depende el desarrollo de las inversiones. Exi­
gencia que concede toda la importancia que realmente tienen a las reformas es­
tructurales del sector público para definir una política presupuestaria que permi­
ta cooperar con la política monetaria en una combinación eficiente para contribuir
a la estabilidad de la econom ía, a la fijación de un tipo de cambio realista de la
peseta y a las reformas estructurales de los mercados de servicios. A esos condi­
cionantes de la inversión y del crecim iento del producto es preciso añadir, como
factor adicional, el estímulo de las inversiones, al que nos hemos referido, en ac­
tivos intangibles (educación, actividades en I+D que favorezcan las innovaciones
tecnológicas y la asimilación de las producidas en otros países) y las inversiones
319



públicas en infraestructuras, condicionante de la intensificación del desarrollo en
una economía.
2.4 Las políticas de formación profesional, tanto ocupacional como continua,
deben constituir un com ponente prioritario de las políticas de em pleo. La alta
rentabilidad de estas inversiones es algo que ha probado la moderna literatura
disponible, siempre que se atienda más a su programación cuidadosa que a la
cuantía de los gastos en que se manifiesta y concediendo la debida prioridad, que
la experiencia avala con gran fuerza, a la formación en el seno de las empresas.
Los defectos de la política de formación profesional en España otorgan a la co­
rrección y mejora de esta política una importancia prioritaria.
3.a Las necesarias reformas en el mercado de trabajo. Nos hemos referido en
varias oportunidades, a lo largo de la exposición anterior, a la regulación exis­
tente del mercado de trabajo y a sus consecuencias sobre la inflación, el empleo
y la competitividad de la econom ía. Se han expuesto los rasgos a que responde
el modelo castizo de relaciones laborales, afirmado durante el régimen autorita­
rio del franquismo e incompatible con el modelo de econom ía abierta y los prin­
cipios de la democracia política. Una incompatibilidad que parecía favorecer su
reforma. Sin embargo, los com ponentes fundamentales de la regulación del mo­
delo castizo de relaciones laborales se incorporaron al comportamiento del mer­
cado de trabajo en la democracia, evaluándose como privilegios heredados por
el acrecido poder de los sindicatos, lo que no fue capaz de cuestionar el nuevo
orden democrático del país. Esto es: el poder sindical entendió que había que
mantener la estabilidad del em pleo (a través del carácter indefinido de los con­
tratos de trabajo), la limitación y desconfianza frente al empleo temporal y au­
mentar las prestaciones sociales de un Estado de Bienestar que habían adquirido
ya cierta importancia al llegar la transición democrática.
Desde estas bases, ganadas por la herencia del modelo castizo, la presión sin­
dical se orientaría en tres direcciones: aumentar el poder de los sindicatos en la
empresa, lograr fuertes incrementos salariales que superaran y previnieran el cre­
cimiento de la inflación del pasado y una ampliación de los «mecanismos de voz»,
en este caso sindicales, en la vida social y política. Estas actitudes sindicales en
el contexto de la grave crisis económ ica, iniciada por el shock petrolífero de 1973,
que había llegado a nuestro país en 1975, produciría el que se ha calificado por
Carlos Sebastián68 com o shock salarial (esto es: nada menos que un 41,7% de au­
mento en el salario real entre 1974 y 1981), que superaría en entidad al propio
shock petrolífero (con un aumento del precio real del petróleo entre esas mismas
fechas del 25,2%). Por otra parte, los costes laborales no salariales, representados
por las cotizaciones empresariales de la seguridad social, crecieron con especial

“ Vid. op. cit. Nota 8, pág. 347.

320



intensidad en la década crítica (1975-85), llegando a representar, en esta última
fecha, el 25% de la remuneración de los asalariados a partir del 19% en 1975. Los
costes laborales implícitos (lim itaciones impuestas a las empresas que las impi­
den utilizar de forma óptima el factor trabajo) se situaban en niveles muy eleva­
dos, debido a los crecidos costes del despido que sumaban los de las indemni­
zaciones (situadas entre las más elevadas de la OCDE) y los de tramitación judicial
y autorización administrativa que aumentaban muy apreciablem ente los costes
totales por despido reforzando la rigidez del empleo.
La experiencia de la crisis económ ica, que dominaba a ]a llegada de la transi­
ción democrática y que se manifestaba a través de sus tres indicadores más signi­
ficativos (una tasa de inflación de dos dígitos, un aumento significativo y cons­
tante de la tasa de paro y una caída continuada del empleo así com o un aumento
del déficit de la balanza de pagos que acumulaba una deuda externa de más de
12.000 millones de dólares en 1977) hizo inevitable la práctica de una política de
ajustes convertida, en 1977, en una prioridad irrenunciable de la economía espa­
ñola. Fue esa política de ajustes de la crisis económ ica la que intentó llevarse a
cabo en los Pactos de la Moncloa. Como indicaba el texto que contenía sus crite­
rios orientadores, la reforma en el mercado de trabajo constituía una parte funda­
mental de su contenido. Esos criterios de reforma debían incorporar dos cambios
fundamentales: la moderación salarial, de una parte, y, de otra, la adecuación del
modelo de relaciones laborales a las exigencias de una economía abierta y com­
petitiva. Para afrontar el primer problema se proponía que los salarios adecuasen
su marcha a la inflación p rev ista y no a la r e a liz a d a o histórica. Para el segundo
problema, se proponía ampliar el margen de contratación temporal y reducir los
costes de despido para las nuevas contrataciones. La primera de esas propuestas
fue aceptada por los partidos políticos y los sindicatos, lo que quebró espectacu­
larmente el crecimiento de la inflación. Las propuestas para abordar el segundo y
fundamental de los problemas padecido por el mercado de trabajo, trasunto del
modelo castizo dominante, se pospusieron para tratar de recogerlas en el Estatu­
to de los Trabajadores que debía elaborarse por el Gobierno.
Esta norma se aprobaría, al fin, en 1980 pero, por desgracia, no supuso, pe­
se a la racionalidad y mayor claridad de algunas de sus disposiciones, cambio
fundamental alguno en los elem entos constitutivos del modelo castizo de rela­
ciones laborales que prolongó su vigencia, con la rigidez en los sistemas de con­
tratación, subsistiendo las elevadas indemnizaciones por despido y la limitación
de los contratos temporales cuyas consecuencias negativas se agudizaron por la
grave crisis económ ica dominante.
Esas consecuencias negativas de la permanencia del modelo castizo de rela­
ciones laborales se manifestaron, con toda elocuencia, en los niveles de empleo.
En efecto, com o prueba el Gráfico 5, que muestra la evolución del nivel de em­
pleo, éste caería de los 12.758.900 trabajadores ocupados en 1975, a los 10.869-300
321



ocupados en 1985. Un hecho aleccionador que proclamaba dos enseñanzas que
no podían ser olvidadas para inspirar cualquier reforma del mercado de trabajo
en nuestro país: 1.a) la formidable capacidad de la regulación castiza del merca­
do de trabajo existente y del comportamiento de la econom ía española para des­
truir empleos en las etapas recesivas, y 2.a) que un sistema de contratación ili­
mitada, con elevados costes de despido, no constituía garantía alguna para
defender la ocupación en etapas críticas. Como ha afirmado Pilar García Perea69:
«pese a esa legislación protectora del em pleo ilimitado, que caracterizaba al mo­
delo de relaciones laborales, en las etapas recesivas se producen en la econom ía
española intensas — y, sobre todo, prolongadas— pérdidas de puestos de traba­
jo, ligadas al deterioro de las empresas, siendo el resultado la aparición de un im­
portante volumen de desem pleo y la destrucción de una parte sustancial de la ca­
pacidad productiva».
Fue ese comportamiento del mercado de trabajo, que había precipitado al ni­
vel mínimo histórico el total de la ocupación en la econom ía española en la pri­
mera mitad de los años 80 (ver Gráfico 5), el que llevaría a realizar la primera re­
forma en el modelo castizo de relaciones laborales a finales de 1984. En la práctica
de esta reforma influyó, también, el crecim iento de la econom ía sumergida a la
que empresas y trabajadores acudían para obviar la perturbadora rigidez de la re­
gulación legal de la contratación existente.
Empujada por esas dos fuerzas — la crisis del empleo del año 1984 y la alar­
mante extensión de la econom ía sumergida— la reforma del modelo castizo de
relaciones laborales se dirigió hacia la que constituía su línea de menor resisten­
cia: la desconfianza permanente y de difícil justificación a las severas limitacio­
nes padecidas por la contratación del tr a b a jo tem p oral. La naturaleza dinámica
de la empresa y las necesidades cambiantes de su organización, llevaban a re­
chazar una absoluta inamovilidad laboral, de radical y definitiva cristalización de
las relaciones de trabajo, tanto en su contenido como en sus condiciones de lu­
gar y tiempo. Como concluía el profesor Montoya Melgar, refiriéndose a esta ca­
racterística de nuestro modelo de relaciones laborales: «Si la idea de un poder em­
presarial, sin lím ite, es socialm ente inaceptable, la idea de un derech o del
trabajador a la inamovilidad absoluta de su puesto laboral es económ icamente in­
defendible»70.
A partir de esa concepción más flexible de la contratación laboral discurriría
la opción reformadora del mercado de trabajo de finales de 1984. Esta se realizó
por una modificación del Estatuto de los Trabajadores, que ampliaba sustancial-

69 Vid. -Gereración de empleo en España: perspectivas y condicionantes-, trabajo publicado en
-Economistas-, n.° 64 (1995), pág. 358.
70 Citado por J. Velarde, op. cit., Nota 41 supra pág. 312.

322



LO

1960

MILES DE PERSONAS OCUPADAS

(*): 1995 (I Trimestre)
Fuente: EPA (INE)

10500

11000

11500

12000

12500

13000

Gráfico 5
EVOLUCIÓN DEL EMPLEO
(ocupados)



mente las modalidades de la contratación temporal no causales (principalmente,
por la figura del contrato temporal de fomento del em pleo y los de formación y
prácticas). Esas nuevas fórmulas de contratación laboral abrían oportunidades
nuevas al em pleo al evitar los elevados costes de despido de los contratos ilimi­
tados y al ofertar crecimientos de salarios más moderados. Esas oportunidades de
mejorar la ocupación, posibilitadas por las reformas de finales del 84, iban a ser
plenamente aprovechadas por la econom ía española cuando ésta, tras la firma
del Tratado de Adhesión con la Comunidad Europea en 1985, inicia el ciclo ex­
pansivo que dominará hasta 1991. El Gráfico 5 muestra com o, de 1985 a 1991, la
econom ía española crearía 1.74Ó.000 em pleos, retomando así a la cifra de ocu­
pación lograda al com ienzo de la crisis económ ica en 1975, que se creía perdida
para siempre pero que suponía, en ese año, una tasa de paro del 15,7% de la po­
blación activa, distante del 4,5% que esa misma ocupación registraba en 1975.
La reforma laboral de finales de 1984 no constituiría, sin embargo, una res­
puesta completa a los problemas planteados por la vigencia del modelo castizo
del mercado de trabajo pues evadió el planteamiento de las cuestiones de fondo,
dejando intocado el sector dominante de los trabajadores con contrato indefini­
do, que mantuvieron todas las garantías concedidas por el modelo castizo, asen­
tadas por el franquismo y heredadas y mantenidas por la democracia.
Ahora bien, esa reforma del mercado de trabajo de finales del 84, pese a no
abordar el cam bio profundo necesario en las relaciones laborales, ocasionaría un
conjunto de consecuencias sobre su funcionamiento de la mayor importancia. En
primer lugar, la reforma produciría una s e g m en ta c ió n d e l m e r c a d o d e tr a b a jo de­
rivada del crecim iento excepcional de la contratación temporal a partir de la con­
solidación del proceso recuperador de la econom ía española en 1987. El Gráfico
número 6 presenta la partición relativa del mercado de trabajo motivada, básica­
mente, por la figura del contrato temporal de fomento del empleo por un máxi­
mo de tres años y sin tener que justificar la temporalidad del vínculo. Los valo­
res que alcanzó la ocupación de estos trabajadores, apreciada en el Gráfico 6,
representados en el eje de ordenadas de la derecha, sumaban, al finalizar el año
1991, 3.111.000 trabajadores, frente a los 6.226.100 trabajadores con contrato in­
definido, apreciados en el Gráfico 6 por los valores del eje de ordenadas de la iz­
quierda, que registraba, desde 1987, una pérdida de 428.500 em pleos con con­
tratación ilimitada. Esa segm entación del mercado de trabajo se correspondía no
sólo con la reforma legal de 1984, sino también con la propia seg m en ta c ió n d e l
co m p o rta m ien to s in d ic a l. Como ha afirmado el profesor Segura71, fue el carácter
corporativo de los sindicatos la causa de su actuación dual. En la medida que los
parados no pueden sindicarse y que los contratados temporales presentan tasas

71 *La industria española y...» op cit. supra Nota 42, págs. 66-67.

324



Kj

V»

Gráfico 6
EVOLUCIÓN DEL EMPLEO ASALARIADO
(fijos y temporales)



de afiliación sindical mínimas, resultaba coherente que los sindicatos defendie­
ran los intereses de quienes tienen un puesto de trabajo indefinido y que, en con ­
secuencia, presionaran más en favor de la estabilidad en el em pleo y el aumen­
to de los salarios y no sobre la flexibilidad controlada y la defensa de los intereses
de los parados. Son estos intereses corporativos de los sindicatos los que les han
llevado a defender posiciones erróneas que afirman la evidencia de que el em­
pleo no está relacionado con los salarios o que la contratación temporal ha re­
ducido el em pleo efectivamente creado en la econom ía española. Esta actuación
sindical reafirma la dualidad del mercado de trabajo con la consecuencia final de
que los ajustes de ese mercado en cantidades (em pleo) y precios (salarios) reca­
en diferencialmente sobre los dos segmentos de trabajadores que lo integran. Co­
mo la determinación de los salarios se realiza en función de los intereses de los
trabajadores con contrato indefinido que tienen costes mayores de despido que
los temporales, si la elevación negociada de los salarios induce a que la empre­
sa tenga que ajustar el em pleo, este ajuste recaerá entre los trabajadores con con­
trato temporal cuyos costes de despido son menores. El resultado final es la exis­
tencia de un núcleo de trabajadores con contratos estables y crecimientos salariales
garantizados por la presión sindical desatada sobre los salarios en los convenios
colectivos. Frente a ellos, los trabajadores temporales, carentes de protección sin­
dical de sus intereses, serán quienes paguen las consecuencias de esta falta de
adaptación salarial a las condiciones de la econom ía con la condena de vivir una
historia laboral de contratos temporales interrumpidos por períodos de desem­
pleo en función de los ciclos económ icos de la producción.
En tercer lugar, la segmentación del mercado de trabajo con la existencia de
un amplio y creciente núcleo de contratos temporales, ocasionaba un conjunto
de efectos negativos denunciados insistentemente por la doctrinan72: la falta de
equidad en el tratamiento de ambos grupos de trabajadores y sus consecuencias
en la formación de capital humano, ya que los contratados temporales vendrán
obligados a alternar, indefinidamente, periodos limitados de empleo con otros de
paro, lo que no avala, ciertamente, la mejora de su formación en el puesto de tra­
bajo y sus aportaciones a la productividad de la economía.
La segmentación del mercado de trabajo, introducida por su reforma en 1984,
iba a mostrar con la recesión de 1992-93, sus efectos sobre el nivel de empleo.
Como indica el Gráfico 5, la ocupación total cayó, de 1991 a 1993, en 871.900 em­
pleos, situándose así en los niveles alcanzados 30 años antes: en 1963,1o que su­
ponía elevar la tasa de paro, ante el aumento de la población activa en ese últi­
mo ejercicio de 1993, hasta el 21,8%. La segm entación del mercado de trabajo
contribuyó al registro de estos resultados negativos pues los elevados costes de

72 Vid. por todos J. Segura: -Algunas reflexiones...-, op. cit supra Nota 42, pág. 82.

326



ajuste de los ocupados con contratos indefinidos no favorecía el necesario y rá­
pido reajuste del em pleo, mientras que sus salarios continuaron aumentando a
pesar de la situación crítica de la econom ía. Con todo, el ajuste del em pleo ter­
minó afectando, también, a los contratos de duración ilimitada y, obviamente, a
los contratos temporales, com o se observa en el Gráfico 6.
A esa segm entación del mercado de trabajo y de la estrategia sindical, que re­
forzaban sus consecuencias, se añadían una segunda y fundamental propiedad
del m odelo castizo que no afrontó la reforma de 1984 y que se derivaba de la
existencia de los contratos con duración ilimitada. Esta característica eminente
del mercado de trabajo español es la r ig id ez d e los s a la r io s ” , no resuelta por la
contratación temporal, rigidez que debería ser entendida en dos sentidos: la dé­
bil correlación entre los crecim ientos salariales nominales y la evolución del pa­
ro y escasa correlación entre los crecim ientos salariales y las condiciones de de­
manda y productividad de las empresas, que evidenciaban un alto grado de grave
esclerosis del mercado de trabajo7374.
Las causas de esa doble rigidez salarial, que caracteriza a nuestro mercado de
trabajo, son múltiples, según han denunciado los estudios disponibles sobre su
funcionamiento75. En primer lugar, el ámbito de la negociación colectiva de los
convenios. La existencia de numerosos convenios de ámbito estatal y sectorial han
generalizado horizontalmente tasas de aumento salarial desajustadas de la reali­
dad empresarial. El grado de dispersión de los incrementos salariales pactados en
los convenios colectivos es muy reducido, lo que prueba la existencia de una es­
casa relación entre las condiciones de los convenios colectivos y la situación eco­
nómica de las empresas. Esa negociación revela el predominio de la negociación
sectorial, favorecida por las normas reguladoras del mercado de trabajo en cuan­
to a la representatividad sindical y el principio de la eficacia erg a o m n es de los
convenios76. En segundo lugar, la existencia de los llamados convenios insignia77
firmados para determinadas actividades cuyas bases de crecimiento se toman co­
mo referencia para los restantes. Por otra parte — y en tercer lugar— los altos cos­
tes de despido de los contratos con duración ilimitada, insensibilizan a los traba­
jadores que los disfrutan y refuerzan la presión y el poder sindical para negociar
salarios que no se ajustan a las condiciones agregadas del mercado de trabajo78.

73 Vid. J. Segura -Algunas reflexiones...-, op. cit. Nota 42, pág. 83.
74 Vid. J. Segura: -Algunas reflexiones...*, op. cit. Nota 42, pag. 81. Vid. asimismo J. F. Jim eno y L.
Toharia: -La penúltima reforma del mercado de trabajo-, artículo publicado en Economistas, n.e 64
(1995), pág. 371.
73 Vid. J. Segura: -Algunas reflexiones...*, op. cit. Nota 42, págs. 81 y ss. Vid. asimismo J. F. Jim e­
no y L. Toharia: -La penúltima...-, op. cit. Nota 74, págs. 371 y ss.
74 Vid. J. F. Jimeno y L. Toharia: -La penúltima...*, op. cit. supra Nota 74, pág. 376.
77 Vid. J. Segura: -Algunas reflexiones...*, op. cit., supra Nota 42, Pág. 82.
7" Vid. J. F. Jimeno y L. Toharia: -La penúltima...*, op. cit. supra Nota 74, pág. 372.

327



Finalmente, la existencia de la contratación temporal hace que los trabajadores
con contrato indefinido estén menos expuestos al despido que pueda ocasionar
el desajuste de los salarios. Son los trabajadores con contrato temporal los que so­
portan los riesgos mayores del ajuste de plantillas en las etapas recesivas. Esta ma­
yor seguridad del empleo de los trabajadores con contrato ilimitado favorece sus
peticiones de elevación salarial.
Fue a partir de los resultados negativos del mercado de trabajo durante la fa­
se critica 1992-93 y de las reiteradas denuncias de la rigidez de las relaciones la­
borales y sus consecuencias sobre la ocupación, como se fraguó la segunda re­
forma del mercado del modelo castizo de relaciones laborales en 1994.
Valorar críticamente esta reforma del modelo castizo de relaciones laborales
de 1994 reclama un reconocim iento de las características fundamentales que han
presidido su elaboración y conocer los efectos de la reforma. Los datos dispo­
nibles en la actualidad no permiten investigar detenidamente esas consecuen­
cias que la reforma ha producido sobre la contratación laboral y el comporta­
m iento p reciso de los agentes econ óm icos resp ecto de sus d isp osicion es
innovadoras, aunque no se ignoren algunas de las características a que parecen
responder los convenios firmados bajo su vigencia. Por tanto, la valoración que
aquí se hará de la reforma del m ercado de trabajo de 1994 tratará de com probar
hasta qué punto la estrategia de la reforma aborda los problemas de funciona­
miento del mercado de trabajo, tal y com o se han expuesto anteriormente y con­
trastar en qué medida esa estrategia reformadora plantea esos problem as con
acierto y los riesgos que asum a al tratar de resolverlos79. Este análisis concluirá

apuntando la presencia de la reforma laboral en los convenios firmados en este
ejercicio.
Una primera característica de la reforma que ha conseguido el consenso ge­
neral de sus analistas y de las opiniones empresariales es la de su carácter ta r­
dío. Desde los comienzos de la década de los 80 resultaba claro que la vigencia
del modelo castizo ni era coherente con los principios de una econom ía abierta
al exterior y gobernada por la com petencia ni era capaz de generar em pleo, que
se había convertido en la principal necesidad económ ica del país. Sin embargo,
el que hayan transcurrido 14 años para reconocer esas evidencias constituye,
cuando menos, un retardo tan costoso como injustificado.
La segunda característica a la que ha respondido la reforma de 1994, es la de
su g e n e r a lid a d . Sus cam bios afectan a la contratación indefinida y a la tem po­
ral. Precisam ente ese planteam iento es el que define la estrategia a que ha tra­

79 Esa posición es la que adopta el análisis de J. F. Jimeno y L. Toharia. Vid. -La penúltima, op. cit.
supra Nota 74, pág. 370.

328



tado de responder la reforma. Como con acierto sugiere la valoración ofrecida
por Jo sé Luis Malo de Molina80 es la de partir de que la idea fundamental de los
reformadores del 94 fue la de encontrar un e q u ilib r io entre una cierta flexibilización de los contratos indefinidos y una m enor permisividad frente a la con­
tratación temporal, de forma que se consiguiera una mayor igualdad en las opor­
tunidades de utilización por las em presas de ambos tipos de contratos, con la
am biciosa pretensión de posibilitar el paso de la contratación temporal a la in­
definida.
Esa estrategia equilibradora entre ambos tipos de contratos era una operación
llena de riesgos que difícilmente podría resolver los problemas de fondo del mer­
cado de trabajo y, tanto más, si se seguía — como así sucedió— un gradualismo
com plejo que pretendía minimizar la resistencia sindical y política a los cambios
en los m ecanismos de seguridad que concedía el modelo castizo del mercado de
trabajo en los contratos de duración ilimitada. De esta manera, lo que la reforma
del mercado de trabajo decidió en la indispensable flexibilización de los contra­
tos con duración ilimitada com enzaba por una negativa de capital importancia,
pues afectaba a la considerada com o causa principal de la rigidez del mercado
de trabajo: mantener la cuantía de las indemnizaciones por despido y la autori­
zación administrativa para los despidos colectivos. Tras esta negativa fundamen­
tal, la reforma ofrecía un conjunto com plejo de m odificaciones con las que tratar
de paliar las consecuencias de esa decisión. Se ampliaban, así, los supuestos de
despido por causas objetivas. Se trataba de reducir el coste de las indemnizacio­
nes por la extinción del contrato de trabajo y se agilizaban los procedimientos de
tramitación de los despidos. La valoración abrumadoramente mayoritaria de la
doctrina de esa regulación de la reforma es la de que ha sido tan compleja como
insuficiente para lograr la flexibilización de los contratos ilimitados y para rom­
per la dualidad del mercado de trabajo.
Por otra parte, la reforma del 94 intenta introducir una menor permisividad
en la contratación temporal, ordenando sus principales supuestos. Se mantienen,
así, los supuestos de contratos previstos en el Estatuto de los Trabajadores y se
potencian los contratos de formación, de aprendizaje y a tiempo parcial p e r o los
contratos de fomento del em pleo que permitieron la gran expansión de la con­
tratación temporal a partir de 1987 y la creación de em pleos se regulan severa­
mente, limitando su utilización a supuestos excepcionales.
De esta manera resulta claro que la restricción de la permisividad de la con­
tratación temporal se consigue, mientras que la flexibilización de la contratación
ilimitada no se logra. La pérdida de los contratos temporales sin causas específi­

“ Creo que esa valoración es la que enfoca con más acierto la estrategia a que respondió la re­
forma del mercado de trabajo de 1994. Ese planteamiento es el que se sigue en el texto.

329



cas a consecuencia de la reforma, que desempeñaron un papel tan destacado en
la creación de em pleos en la etapa expansiva 1985-1991, adquiere una impor­
tancia singular para dudar de la ganancia neta de ocupación que pueda suponer
la estrategia de la reforma de cambiar la flexibilización de la contratación ilimi­
tada que tan tacañamente se concede contra la restricción de la permisividad de
la contratación temporal que tan eficaz y concretamente se logra al suprimir los
contratos temporales sin causa.
Si la continuidad de la segmentación del mercado de trabajo constituye el prin­
cipal desacierto de la reforma de 1994, destacada en la mayoría de los análisis
realizados de su contenido, hay también una coincidencia general en el que cons­
tituye su principal acierto: la apertura de espacios mayores para la negociación
colectiva y de decisión y negociación conjunta de empresas y representantes de
los trabajadores81. La ampliación del ámbito de materias desreguladas que pudie­
ran ser objeto de negociación colectiva, la posibilidad de utilización de nuevas
fórmulas contractuales, la ordenación más flexible del salario, la utilización más
eficiente de la llamada «cláusula de descuelgue», para permitir una mayor adap­
tación a la situación concreta de las empresas individuales (con el establecimiento
de las condiciones y procedimientos por los que podrían exceptuarse del régi­
men salarial del convenio colectivo las empresas cuya situación económ ica se vie­
ra severamente dañada por su aplicación), la autorización de la existencia de mar­
cos independientes de relaciones laborales por CC.AA., constituyen todas ellas
pruebas del reconocim iento de un espacio mayor abierto a la negociación co­
lectiva entre las partes.
Todas esas reformas responden a la línea dominante del D erecho del Traba­
jo en la actualidad, como destaca el profesor Federico García Durán82, consisten­
te en facilitar las posibilidades de la negociación, restringir las oportunidades de
intervención administrativa y propiciar el acuerdo y decisión conjunta de empre­
sarios y representantes de los trabajadores. Obviamente este paso del legislador
para ofrecer nuevos horizontes de la negociación colectiva, supone un cambio
importante del rumbo histórico de nuestra regulación de las reformas laborales,
orientado siempre por el dominio de las intervenciones y reglamentaciones ad­
ministrativas. Cambiar un comportamiento ajustado a esos criterios de interven­
ción por otro basado en la negociación libre llevará tiempo para la utilización y
el recorrido de las vías de flexibilización de la negociación colectiva y de mejo­
ra consiguiente del mercado de trabajo. Esa tarea de aplicación de la reforma en
los puntos en que ésta consiente una mejora de la negociación colectiva no de­

81 Vid. sobre este punto: «Perspectiva económica de la reforma del mercado de trabajo», publica­
do en «Cuadernos de Información Económica», n.s 96 (1995), págs. 39 y ss. Vid. asimismo P. García
Perea: «Genersción de empleo...», op. cit. supra Nota 69, págs. 359 y ss.
82 Vid. «Perspectiva económica...», op. cit. supra Nota 81, pág. 47.

330



penderá, en ningún caso, del Gobierno sino de quienes deben interpretarla: sin­
dicatos y empresarios.
Por este motivo, la experiencia de la reforma con el conocim iento de los con­
venios colectivos formados bajo su vigencia, constituye el único testimonio con
el que debe concluir su valoración. El testimonio hoy disponible es parcial pues
afecta a pocos convenios, aunque su tendencia resulte significativa y peligrosa.
Consiste ésta en que, en los convenios firmados, se están proponiendo por los
sindicatos con subidas salariales moderadas con la condición de que no se apli­
que el contenido de la reforma en todos los extremos que permiten las nuevas
posibilidades abiertas a la negociación colectiva. Condiciones aceptadas por los
empresarios en muchos de los convenios firmados83.
Si esta tendencia dominara, efectivamente, la negociación colectiva bajo la vi­
gencia de la nueva Ley, sería evidente que la reforma intentada en 1994 padece­
ría la peor de las suertes posibles: la anomía, lo que equivaldría afirmar, una vez
más, la vigencia del viejo modelo castizo de relaciones laborales, lograda por es­
ta vía de desprecio e inobservancia de la Ley, con todas sus consecuencias per­
turbadoras sobre el em pleo, la inflación, la competitividad y el desarrollo de la
econom ía española que hemos padecido con tanta intensidad desde nuestro in­
greso en la Europa comunitaria.
*

*

*

El repaso de las reformas de fondo, que la econom ía española precisa para
lograr el objetivo de la convergencia real en los países de la Europa comunitaria,
que es el que legitima en última instancia nuestro ingreso en la UE, nos enfren­
ta una y otra vez con las costumbres arraigadas por el modelo castizo que es el
que ha decidido el destino económ ico del país a lo largo del último siglo. Un mo­
delo castizo que abandonamos, formalmente, con nuestra firma del Tratado de
Adhesión, paro que los españoles seguimos diariamente con nuestros comporta­
mientos y actitudes que manifiestan las dudas y, en definitiva, la negativa a apos­
tar por las grandes elecciones económ icas que deciden la suerte de una sociedad
en la Europa comunitaria:
• Desear y secundar una vida económ ica asentada en la estabilidad de sus
precios y en la lucha contra la inflación.
• Demandar unas instituciones y procedimientos presupuestarios capaces de
garantizar la reducción del déficit público.
• Contar con una política monetaria verdaderamente autónoma d e f a c t o y no
solo d e iu re que vele por el mantenimiento del valor de nuestro dinero.

83 Vid. F. García Duran: «Perspectiva económica...-, op. cit. supra Nota 81 págs. 47 y ss.

331



• Implantar la liberalización y com petencia en nuestros mercados y desterrar
de ellos la concesión del privilegio monopolizador o la pervivencia de restric­
ciones gremiales.
• Disponer de un modelo de relaciones laborales capaz de eliminar la seg­
mentación actual del mercado de trabajo y la rigidez extrema que preside su fun­
cionamiento, herencias directas del modelo castizo que testimonia su actual es­
clerosis en nuestro tiempo y que resulta irrenunciable reconocer y corregir.
• Aportar y privilegiar, con decisión, las inversiones en capital humano y te c­
nológico, permitiendo la importancia de las inversiones en educación, formación
profesional, actividades de I+D. Conceder un lugar prioritario a las partidas pre­
supuestarias que aseguran la provisión suficiente y eficiente de inversiones pú­
blicas en infraestructuras.
En todos esos frentes de actuación la economía española ha estado domina­
da por la inercia impuesta por el pasado modelo castizo y no por la decisión re­
formadora que demandaba la implantación del modelo de econom ía abierta, de­
cisión reformadora en la que los españoles nos jugamos el futuro. Para no perderlo
es condición necesaria el abandono de las costumbres creadas por el modelo cas­
tizo cuya om nipresencia histórica en el último siglo he tratado de mostrar en es­
te trabajo, costumbres creadas y vigentes del modelo castizo, incompatibles co­
mo he tratado de probar con el m odelo de econom ía abierta que reclama nuestra
convivencia competitiva en el área de los países de la UE.
Cambiar nuestras costumbres económ icas es el gran problema de los años 90.
Una tarea bien difícil porque, com o afirmara un clásico de nuestra m ejor época:
«Para los españoles cambiar de costumbre es muerte». Es con el reconocim iento
de ese coste y esfuerzo singular con el que deberían enfrentarse los problemas
decisivos que vivimos en esta década que cierra el siglo.

332

