CAMBIO EN EL MODELO DE FINANCIACIÓN
DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Barea Tejeiro*

A) PROBLEMAS DEL ACTUAL MODELO
DE FINANCIACIÓN
1. El primer problema es muy complejo y oscuro, porque parte de una
restricción inicial denominada statu quo que da lugar a que en cada reforma,
las distintas Comunidades Autónomas no deben perder recursos respecto al
Modelo anterior con independencia de la estimación de sus necesidades.
2. El segundo es que da lugar a un reparto muy desigual y arbitrario
de los recursos.
3. La responsabilidad financiero-fiscal de las Comunidades Autónomas
ha fracasado, produciendo elevados déficits y crecimiento de la Deuda.
4. La disciplina exigida por la Ley de Estabilidad Presupuestaria ha sido
incumplida por la mayor parte de las Comunidades Autónomas.
5. No se han implantado mecanismos de copago en las prestaciones de
servicios sanitarios, educación, servicios sociales, que habrían dado lugar a una
disminución de los déficits de las Comunidades Autónomas.
6. No se han implantado sistemas de control de los ingresos y gastos,
con pérdidas de eficacia y eficiencia en la actuación de las Comunidades Autónomas.

* Sesión del día 15 de octubre de 2013.

155



7. Todas las Comunidades Autónomas tienen graves desequilibrios
financieros, especialmente desde el nacimiento de la crisis, si bien, se dan entre
ellas, diferencias importantes en la cuantía del déficit y en la magnitud de la
deuda acumulada.
B) ANÁLISIS DE LA DOCTRINA
SOBRE UN NUEVO MODELO
Varios autores han propuesto reformar el actual sistema, tomando
como ejemplo el modelo alemán vigente, en el cual la nivelación entre las distintas regiones se realiza a través del sistema de compensación financiera interterritorial que tiene como finalidad paliar las desigualdades de los lánder con
menor capacidad financiera.
Sin embargo, para algunos es peligroso importar una institución desgajándola del sistema del que nace, ya que existen diferencias sustanciales entre
los sistemas español y alemán que dificultaría tomar algunos aspectos del germano para insertarlo en el nuestro sin provocar distorsiones.
Por ese motivo, han sido varias las propuestas destinadas a reformar
la financiación autonómica que pasamos a mencionar:
El profesor Zabalsa elabora un modelo que trata de optimizar el
esfuerzo fiscal de las Comunidades Autónomas. El actual modelo de financiación posee ya un mecanismo de incentivación del esfuerzo fiscal puesto que
las Comunidades Autónomas pueden disfrutar integramente de la diferencia
positiva entre la recaudación efectiva y la normativa; el autor propone reforzar
este mecanismo de incentivación a partir de una nueva transferencia que sustituya a la anterior y que premie el esfuerzo fiscal en mayor medida que el
mecanismo actual.
Para el profesor Corona, las Comunidades Autónomas deben disponer
de altas cuotas de poder tributario, siendo los impuestos directos los únicos instrumentos capaces de garantizar los niveles de suficiencia a la vez que el ejercicio de la responsabilidad política y fiscal de las regiones para respetar el principio de no incremento de la presión fiscal global, los impuestos estatales
deberán reducirse sustancialmente de forma que se genere un espacio fiscal
susceptible de ser ocupado por la tributación autonómica.
El profesor Monasterio considera que la consecución de un grado adecuado de corresponsabilidad fiscal es una cuestión clave en un país descentralizado como el nuestro, tanto para asegurar un ejecicio real de la autonomía
competencial y de gasto, como para una asignación eficiente de los bienes
públicos. Para instrumentarla, dice, es necesario buscar impuestos que impidan

156



la exportación fiscal o que dañen la unidad de mercado interior, además de
minimizar los costes de administración.
Para la profesora Maite Vilalta, uno de los méritos del acuerdo de 2009
sobre Financiación de las Comunidades Autónomas fue dar una definición clara
del principio de equidad, que es conseguir que los gobiernos autonómicos dispongan de un volumen similar de recursos para la prestación de los servicios
básicos del Estado del Bienestar, realizando un mismo esfuerzo fiscal.
En 2009 se estimó que el peso del gasto autonómico ligado a la prestación de los servicios de Educación, Sanidad y Servicios Sociales representaba
con relación al total del gasto autonómico el 75%. Como quiera que dicho porcentaje determina el grado de solidaridad, es conveniente que se realicen cálculos rigurosos que muestren si el citado porcentaje permanece invariable o
con ligeras alteraciones. La revisión de dicho porcentaje es fundamental para
conocer si el grado de solidaridad ha sufrido o no alguna alteración.
El profesor José María Rotellar considera que la disfunción que supone
el modelo actual, donde los incrementos de capacidad fiscal no se traducen en
incrementos de la financiación final, ya que se diluyen a través de una mayor
aportación al Fondo de Garantía de los servicios públicos fundamentales (Educación, Sanidad y Servicios Sociales) y a los Fondos de Convergencia, perdiendo relevancia la capacidad fiscal de las Comunidades Autónomas.
El profesor Ángel de la Fuente estima que el actual sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común genera un reparto
muy desigual y arbitrario de recursos entre regiones, pues con datos del 2010,
existe un abanico de 25 puntos porcentuales entre la regiones mejor y peor tratadas por el sistema que no tienen nada que ver con diferencias en factores de
coste ni con los ingresos tributarios brutos de los distintos trritorios.
Esta falta de equidad en el sistema es consecuencia del arbitrario
reparto de las transferencias del Estado a las Comunidades Autónomas, que se
distribuyen a través de una complicada y poco transparente maraña de Fondos.
Para resolver esta situación, propone el autor eliminar los Fondos de
Suficiencia, Cooperación y Competitividad, sustituyéndolos por un único Fondo
de Nivelación Vertical que reduciría las disparidades de financiación según el
criterio de población ajustada.
El nuevo modelo da un renovado impulso a los principios de solidaridad e igualdad entre todos los ciudadanos, reforzándolos mediante el establecimiento de un mecanismo explícito para garantizar de manera estable en el
tiempo la igualdad de todos los españoles en el acceso a los servicios públicos
fundamentales.

157



Los principales rasgos que, según el acuerdo del Consejo de Política
Fiscal y Financiera1, definen el nuevo modelo de financiación y son los siguientes:
1. Aumento de la autonomía y la corresponsabilidad: Para ello se
amplía la participación de las Comunidades Autónomas en los principales recursos tributarios (IRPF, IVA e Impuestos Especiales) y se
incrementa su capacidad normativa en la medida de lo posible.
2. El nuevo modelo de financiación se instrumenta mediante dos fondos principales que atenderán a objetivos complementarios:
– Garantía de igual financiación de los Servicios Públicos Fundamentales para todos los ciudadanos, independientemente de la
Comunidad Autónoma donde residan. Esta garantía permitirá
anualmente que la evolución de los recursos se adapte a las necesidades, contribuyendo al equilibrio territorial en el desarrollo del
Estado del Bienestar y proporcionando a los ciudadanos una
mayor seguridad en el acceso a estas prestaciones fundamentales.
Esta garantía se instrumenta mediante el Fondo de Garantía de
Servicios Públicos Fundamentales y para ello se definirá la recaudación normativa de manera más homogénea y representativa
que la del sistema vigente.
– Suficiencia global y respeto del “status quo” en la financiación de
todas las competencias que han sido transferidas, que se instrumenta mediante el Fondo de Suficiencia Global.
3. Se crean, además, dos Fondos de Convergencia autonómica con
financiación adicional que aporta el Estado con el objetivo de reducir diferencias en financiación de las Comunidades Autónomas y
conseguir una mayor igualdad:
– Fondo de Competitividad: que reforzará la equidad y eficiencia en
la financiación de las necesidades de los ciudadanos reduciendo
las diferencias en financiación per cápita entre Comunidades
Autónomas, al mismo tiempo que incentivará la autonomía en
todas y cada una de las Comunidades Autónomas.
– Fondo de Cooperación: para complementar al Sistema de Financiación en el fortalecimiento del Estado del Bienestar y cumplir
con el objetivo último de facilitar la convergencia en los niveles
de vida de los ciudadanos.

1

158

Acuerdo 6/2009, de 15 de julio, para la reforma del sistema de financiación.



C) BALANZAS FISCALES
Aunque este tema no cae dentro del ámbito de la financiación de las
Comunidades Autónomas, sin embargo vamos a hacer una referencia a las mismas por la confusión que se está creando entre ellas, la utilización de sus resultados con fines políticos y, lo que me resulta más preocupante desde el punto
de vista académico, es la utilización de metodologías que no están soportadas
en un rigor científico y sí están orientadas a justificar unos resultados, definidos a priori, aunque para ello se tenga que utilizar criterios que no están en
coherencia con la metodología aplicada internacionalmente y se pierda la comparabilidad de los resultados.
Fui uno de los primeros profesores españoles que abordaron el tema
de las Balanzas Fiscales en España, estableciendo una metodología para el cálculo de las mismas en las relaciones Comunidades Autónomas y Estado. Ese trabajo fue encargado por el profesor Fuentes Quintana y publicado por esta Real
Academia.
D) REFLEXIONES SOBRE LA FINANCIACIÓN Y GESTIÓN
DEL GASTO DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS2
La llegada de la crisis ha acentuado los problemas de financiación y
gestión del gasto de las Comunidades Autónomas. La financiación de los Estados de la Unión Europea está sometida a la vigilancia de la Comisión Europea
para ir comprobando que se van cumplimentando los techos de déficit marcados por la misma.
Mensualmente, todos los Estados miembros de la Unión Europea han
de enviar a la Comisión la evolución de sus ingresos y gastos públicos de
acuerdo con el formato señalado por la Comisión.
Para España, aparecen especificados tanto los ingresos como los gastos públicos de los siguientes agentes económicos: Estado, Organismos Autónomos Administrativos, Seguridad Social, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales.
Centrándonos en las Comunidades Autónomas, las principales críticas,
en las que coinciden la mayoría de los autores citados anteriormente, ponen de
manifiesto que, tanto el modelo de financiación actual como los anteriores, son
modelos complejos y oscuros, generan un reparto muy desigual y arbitrario de
recursos entre regiones. También concluyen que la responsabilidad financiera
2
Estudio Introductorio. Propuestas para la reforma de la financiación autonómica. Instituto de Estudios Económicos números 1 y 2 de 2013.

159



fiscal de las Comunidades Autónomas ha sido un fracaso; por lo tanto, hay que
dotar a las Comunidades Autónomas de mejores instrumentos de control sobre
sus ingresos y sus gastos.
E) BASES PARA UN NUEVO MODELO
DE FINANCIACIÓN AUTONÓMICA
Para la elaboración de este apartado he tenido en consideración algunas de las conclusiones que se refieren al modelo de financiación de las Comunidades Autónomas de un trabajo que, dirigido por el profesor Jaime Lamo de
Espinosa, he realizado conjuntamente con los académicos Pedro Schwartz,
Ramón Tamames y Juan Velarde.
El citado trabajo ha sido entregado a la Entidadque lo ha encargado y,
próximamente, se realizará su difusión pública y, dado que una parte del citado
trabajo se refiere al tema de la intervención de hoy, así como la proximidad en
el tiempo de este acto y la difusión del trabajo, he considerado que debería
compartir con vosotros las conclusiones referentes al modelo de financiación
cuya argumentación se expone con detalle en el citado trabajo y su reproducción superaría ampliamente el tiempo destinado a esta intervención.
PRINCIPIOS GENERALES
Antes de desarrollar las Bases del Sistema de Financiación Autonómica,
se considera conveniente hacer referencia a algunos principios que deben ser
tenidos en consideración:
1. Las bases de cualquier sistema deben fundarse en los principios
que siguen:
– Igualdad de los ciudadanos, cualquiera que sea su territorio o autonomía, a disfrutar de los servicios básicos iguales en prestaciones
y coste.
– Ello obliga a que “A igualdad de necesidades y de presión fiscal
las comunidades deberían disponer de los mismos recursos”.
– Es función del Estado, Gobierno Central, asegurar esa igualdad
en base a la propia Constitución.
– La financiación debe basarse en la autonomía financiera, la solidaridad interterritorial, la corresponsabilidad, suficiencia y coordinación.
2. El mantenimiento del statu quo inicial no puede proseguir. Está
demostrado que es una fuente de desequilibrios y diferencias entre

160



Comunidades Autónomas tal que ha habido que ir creando fondo
tras fondo para complementar los recursos que asigna el viejo sistema, tomando como referencia de necesidad de cada Comunidad
Autónoma su dotación tanto en servicios como en infraestructuras
con las referencias anteriores al traspaso de competencia. Esta es
la razón por la que las sucesivas revisiones del modelo de financiación, nunca han conseguido mitigar las desviaciones iniciales.
3. Dado que el Sistema2001 y el NSDA2009 no ha asegurado tal igualdad, como lo prueba que los recursos totales a competencias
homogéneas y por habitante ajustado producen disparidades entre
las Comunidades Autónomas mejor financiadas y la peor que según
los años, oscilan entre 25 y 45 pp, tales diferencias deben ser compensadas a las Comunidades Autónomas financiadas por debajo de
la media. Al menos para los años del nuevo sistema (2009-2013).
4. Los ingresos que nutren el Sistema deben seguir siendo los actuales:
– Ingresos patrimoniales procedentes del patrimonio de cada
Comunidad Autónoma unido a derechos privados, legados y
donaciones (art. 72a) EACV).
– Ingresos tributarios, ya procedan de tributos propios de las
Comunidades Autónomas (art. 72b) y d) EACV), ya del rendimiento de tributos parcialmente cedidos por el Estado a la misma
(art. 72c) EACV) en iguales o diferentes proporciones.
– Los procedentes del endeudamiento público, que el art. 72g)
refiere a la emisión de deuda y el recurso al crédito.
– Transferencias de equilibrio o garantía procedentes de los Fondos o Fondo creado ad hoc.
5. El Gobierno debe asegurar que el nuevo Sistema, que los ingresos
de las Comunidades Autónomas cedidos o aportados vía Sistemas
(Fondos u otros) solo sirvan para satisfacer en condiciones de coste
real objetivo y con el mayor grado de eficiencia el coste estándar
derivados de aquellas competencias, exclusivas de las Comunidades Autónomas o cedidas, que son propias de cada Comunidad
Autónoma. Cualquier otra competencia u órgano, empresa, fundación, etc., que una Comunidad Autónoma desee crear o mantener,
duplicando las propias del Estado o de las Diputaciones o Ayuntamientos, creadas para escapar del control de la intervención o de
la aplicación del criterio del déficit, solo podrá realizarse si a) es
legal, b) si los fondos para financiarse proceden en exclusividad
de sus propios ingresos o de impuestos sobre los que tiene capa-

161



cidad normativa y la Comunidad Autónoma decide elevarlos,
debiendo en tal caso explicar a sus ciudadanos el porqué de tal
elevación. Una norma de carácter estatal regulará el cómo debe
proceder cada Comunidad Autónoma para tales elevaciones.
6. Dado que en todas las Comunidades Autónomas de régimen
común el gasto en Sanidad, Educación y prestaciones Sociales es
predominante (75-90% del gasto total) y dada la estrecha correlación entre tal gasto y la población, la variable “Población ajustada”
debe ser la variable de reparto esencial. El modelo no ha de introducir variables o factores, cuya aplicación distorsione, de forma significativa, el resultado final y la incidencia real del factor población, sea este calculado en términos de ajustada o no.
7. Es por ello que para evitar situaciones de desamparo en los servicios básicos y para garantizar el principio de igualdad, los Servicios
Públicos Esenciales (Sanidad, Educación y Bienestar Social) deben
estar satisfechos en igualdad de condiciones para todas las Comunidades Autónomas, de forma que en las liquidaciones definitivas
NO existirá un margen superior al +/-2% de financiación per cápita
entre las mejor y las peor financiadas. Este principio será aplicable
al nuevo sistema desde la fecha de su entrada en vigor pero deberá
tener carácter retroactivo desde 2009.
8. Debe haber un único fondo de nivelación horizontal que no sea
esclavo del statu quo que reparta la financiación estatal de acuerdo
a criterios objetivos y razonables y que sitúe la financiación per
cápita muy próxima a la media para el conjunto de las transferencias adicionales a las básicas, para cualquier territorio per cápita
inferior a la media, un gasto fiscal inferior a la media y un esfuerzo
fiscal igual o superior, la financiación por habitante ha de ser superior a la media. No se olvide que el actual Modelo hace depender
a las Comunidades Autónomas, fundamentalmente, por la vía de los
ingresos de la evolución de “su” economía, de forma que cuando
este se comporta de forma positiva en crecimiento el modelo evoluciona en su totalidad en base a este crecimiento. En estos
momentos muchas Comunidades Autónomas están en situación
inversa, con unos ingresos que se han visto reducidos de manera
ostensible y de forma inmediata, mientras que los gastos, por tener
un comportamiento poco elástico han provocado un déficit importante durante los últimos ejercicios.
9. La entrada en vigor del nuevo modelo debería ser el 1 de enero de
2014. Todos los modelos anteriores (a excepción del 2001) han
tenido un carácter quinquenal. La revisión quinquenal está reco-

162



gida en la ley 22/2009, de 18 de diciembre, que regula el actual
Sistema de Financiación, en su Disposición Adicional 1ª y en la Disposición Transitoria 3ª, que alude al periodo 2009-2013. Y no
parece tener sentido alterar esta condición en el momento en que
quizá más falta hace modificar el Sistema de Financiación. De no
cumplir este plazo y alargar la entrega del nuevo modelo a 2015
deben fijarse clausulas de compensación interinas y hacerlas efectivas en el tiempo lo antes posible, incluso mediante liquidaciones
a cuentas trimestrales.
10. Deben comnocerse los cálculos del nuevo Sistema en base a simulaciones, de forma que se puedan establecer parámetros cuantitativos mediante tablas y gráficos que hagan previsible el comportamiento futuro del modelo.
11. Se debería establecer un Grupo de Trabajo Permanente, en el seno
del Consejo de Política Fiscal y Financiera, que permita el análisis
de la evolución dinámica, al menos trimestral, del modelo de forma
que las Comunidades Autónomas no deban esperar 5 años para
ver si el Modelo está funcionando correcta y equilibradamente.
DESARROLLO DE LAS BASES
12. Seguidamente se desarrollan las BASES para el nuevo SFA.
13. El modelo de financiación de las Comunidades Autónomas debe
diseñarse para afrontar de forma conjunta y equilibrada los problemas de cada una de ellas y ofrecerles una solución realista respetando los principios básicos establecidos en la Constitución Española y la LOFCA.
14. El modelo de financiación autonómica es la base del Presupuesto
de las Comunidades Autónomas, ya que constituye la partida más
relevante del Presupuesto de Ingresos y, si se desea que las Comunidades Autónomas tengan equilibrio presupuestario, también
constituye la base de los recursos que se pueden destinar a la financiación del coste de los servicios prestados por las Comunidades
Autónomas; es decir, en la elaboración de todo presupuesto equilibrado debe producirse un proceso iterativo hasta alcanzar un
equilibrio entre los ingresos que se pueden obtener y los gastos
que se pueden financiar.
15. La primera pregunta a formularse es la siguiente: ¿El modelo actual
de financiación de las Comunidades Autónomas permite realizar un

163



proceso iterativo entre el importe que se desea recaudar y el importe
de los gastos en los que se tiene que incurrir para el cumplimiento
de las obligaciones establecidas a las Comunidades Autónomas?
Obviamente, la respuesta a esta pregunta es NO dado que el ingreso
y el gasto tienen orígenes diferentes y evolucionan en caminos independientes cuya convergencia es dudosa e improbable.
16. Por todo ello, se debe encontrar una forma de obtener el equilibrio
macroeconómico de la totalidad de los gastos de las Comunidades
Autónomas con los ingresos tributarios del sistema y, en una
segunda etapa, establecer los criterios para conseguir que ese equilibrio también se alcancen en todas y en cada una de las Comunidades Autónomas, además de respetar los principios de equidad y
solidaridad que deben guiar el sistema de financiación.
DISEÑO DEL FUTURO SISTEMA DE FINANCIACIÓN
AUTONÓMICA
17. En aplicación del principio de que todo ciudadano español tiene
derecho a recibir los mismos servicios, con independencia del lugar
de residencia —ver CE— debe ser el Estado el que determine los
servicios que se deben incluir en este derecho y por lo tanto, el
nivel de prestaciones que se consideran imprescindibles en educación, sanidad, asuntos sociales, etcétera.
18. Posteriormente, se debe establecer el coste estándar de la prestación de estos servicios (de forma equivalente a la realización de
Presupuesto a nivel nacional de los servicios citados) y comprobar
que es coherente con la recaudación fiscal obtenida por el Estado
más la recaudación teórica obtenida por los impuestos transferidos
a las Comunidades Autónomas (aplicación del tipo de gravamen
considerado el adecuado por el Estado) de conformidad con el
modelo de previsión de la evolución de la economía del país.
19. Si el ingreso esperado no fuese suficiente para la financiación de
estos gastos se pone de manifiesto que el Estado debe adoptar el
acuerdo de reducir las prestaciones mínimas, buscar otras fuentes
de financiación o aceptar la existencia de déficit en el cierre del
Presupuesto de las Comunidades Autónomas.
20. La distribución del Presupuesto del gasto global entre las diversas
Comunidades Autónomas se realizará aplicando los indicadores
que se han considerado más apropiados para estimar la demanda
de estos servicios; es decir, en función de la población ajustada o

164



unidad de necesidad para la sanidad, en función de la población
en periodo de formación para la educación, etc. Estos indicadores
tienen en consideración el impacto de la distribución de la población, insularidad, etc. Tal y como se ha establecido en el sistema de
financiación de 2009 y con las mejoras técnicas que los estudios
elaborados con posterioridad pongan de manifiesto.
21. Por lo tanto, se dispone de un estándar de gasto para las unidades
de necesidad de cada Comunidad que debe ser el importe del presupuesto de gasto de cada Comunidad Autónoma para estos servicios que van a ser financiados por el Estado. En conclusión, se dispone de un criterio objetivo para asignar a cada Comunidad
Autónoma un importe muy relevante de los recursos financieros
recaudados en condiciones de equidad y se cumplirá el principio
de suficiencia dado que el Estado aporta a cada Comunidad los
recursos adecuados para la prestación de los servicios que tiene
transferidos.
22. Esta metodología garantiza que el déficit que pueda tener una
Comunidad Autónoma no estará fundamentado en la ausencia de
recursos para financiar el gasto de estas funciones y, en todo caso,
estará provocado por una gestión ineficiente de los recursos transferidos, el incremento de prestaciones decidido por la Comunidad
o por incurrir en otros conceptos de gastos cuyo importe no se
pueda financiar por los recursos propios de la Comunidad; es decir,
todos los conceptos tienen un factor común que es la autonomía
de Comunidad en la toma de las decisiones del gasto, las cuales
deben de ser coherentes con los ingresos propios de acuerdo con
el principio de corresponsabilidad fiscal.
23. Obviamente, el imprte indicado es una parte de los ingresos totales,
motivo por el cual se indicará con posterioridad los criterios que se
deben aplicar para complementar la totalidad de los gastos de la
Comunidad que el Estado considera que deben ser financiados con
impuestos generales, considerando conveniente enfatizar el incentivo que incorpora este sistema en la gestión eficiente de los recursos asignados a las funciones básicas de sanidad, educación y servicos sociales.
24. Hasta ahora se ha realizado la asignación de los recursos en función
del coste histórico (concepto clave para la realización de determinadas reinvindicaciones históricas de insuficiencia de financiación del
sistema) o el statu quo, y no en función del coste estándar, el cual
puede diferir de unas Comunidades a otras. Precisamente, esa diferencia pone de manifiesto que no todas las Comunidades gestionan

165



el gasto público con la misma eficiencia. Si se considerase esta parte
del presupuesto de forma aislada (el gasto y su financiación), las
Comunidades más eficientes deberían generar superávit, el cual lo
podrían aplicar al incremento de las prestaciones o a la financiación
de otros servicios y las Comunidades menos eficientes tendrán que
incrementar su presión fiscal local reclamando a sus ciudadanos un
mayor pago de impuestos y estarán en la obligación de explicar que
esta mayor recaudación está provocada por su ineficiencia en la gestión del presupuesto, disponiendo los ciudadanos de información
relevante para elegir a sus representantes en las próximas elecciones.
25. Periódicamente, se tiene que comparar el coste incurrido por todas
las Comunidades con el coste estándar, con el objeto de asegurar
que el principio indicado con anterioridad se mantenga estable en
el tiempo.
26. Desde el punto de vista teórico se puede considerar conveniente la
introducción de un incentivo mayor para fomentar la eficiencia en
la gestión del gasto, de forma que el Estado tenga competencia
para realizar recomendaciones a las Comunidades peor gestionadas
sobre la implantación de políticas públicas que han sido exitosas en
otras Comunidades, con la finalidad de mejorar la eficiencia y disponer de facultades sancionadoras si los representantes de la
Comunidad renunciasen a su implantación (criterio similar al aplicado por la Unión Europea con los países que tienen importantes
desequilibrios económicos y presupuestarios).
27. Esta misma metodología debe ser aplicada a las nuevas políticas públicas que el Gobierno encomiende a las Comunidades Autónomas, de
forma que cada política tenga una evaluación del coste de ejecución
y la dotación de los recursos adicionales equivalentes o la supresión
de otro concepto de gasto por el mismo importe. Esta disciplina presupuestaria es imprescindible si se desea eliminar, o al menos, mantener controlado, el déficit de las Comunidades Autónomas.
28. El modelo debe ser objeto de actualización anual, tanto por la estimación de la evolución de la recaudación como por la evolución
de la población y su incremento en el año, en general, de todas las
variables consideradas en el coste estándar para la prestación del
servicio y en las unidades de necesidad consideradas para la dotación de los recursos adecuados.
29. Para la financiación del resto de los costes de funcionamiento de
la Comunidad Autónoma también se debe establecer un estándar
(número de miembros del Parlamento Autonómico, etc.), de forma

166



que todas las Comunidades actúen con los mismos criterios de austeridad.
30. La Comunidad debe ser corresponsable fiscal con la Administración Central y este principio de corresponsabilidad debe aplicarse
de forma que los gastos considerados de carácter necesario para
todas las Comunidades sean financiados con impuestos generales
y los incurridos por decisiones del Gobierno Autonómico (por
ejemplo, televisiones públicas, Embajadas distintas a las del Estado,
campañas de difusión de la Comunidad, etc.) sean financiadas con
impuestos propios de la Comunidad.
31. Cada Comunidad debe realizar la clasificación de los gastos indicados con anterioridad y justificar ante el Estado que dispone de
capacidad recaudatoria para la financiación del resto de los gastos
y, si no cumpliese su compromiso se debe atribuir al Estado la
capacidad para penalizarle en el modelo de financiación generando
un desincentivo al desarrollo de políticas de decisión descentralizada finaciadas con deuda o impuestos generales.
CONSIDERACIÓN DE LAS INVERSIONES
EN EL MODELO DE FINANCIACIÓN AUTONÓMICA
32. El Estado y las Comunidades Autónomas deben disponer de un
Plan de Inversiones de carácter plurianual, concretando en cada
presupuesto las inversiones de ejecución anual.
33. El importe de las inversiones tiene un gran impacto en la economía regional, tanto desde el momento de su ejecución en el que se
genera una actividad económica que, a corto plazo, va a proporcionar un incremento de la renta local, empleo y mayor recaudación fiscal y, a medio plazo, fomentarán el crecimiento de la región
y, en muchos casos, también pueden influir en el coste o prestación
de los servicios que se financiarán con el coste estándar comentado
con anterioridad.
34. Se debe analizar la rentabilidad económico-social de cada una de
las inversiones y conseguir que se ejecuten en función de esa variable, de forma que contribuyan al desarrollo de las regiones más
deprimidas y se atiendan, de forma prioritaria, las de mayor necesidad social en lugar de realizar una distribución del presupuesto
en función del PIB regional.
35. Periódicamente y con un horizonte a medio plazo (por ejemplo
cinco años) se puede analizar la distribución regional para com-

167



probar que la priorización de las inversiones por el criterio de
rentabilidad económico-social es compatible con el objetivo
macroeconómico de convergencia en renta de las regiones más
deprimidas.
36. En conclusión, el presupuesto de inversiones y sus impactos en el
desarrollo económico de la región también deben ser incluidos en
el modelo de financiación de las Comunidades Autónomas.
EFECTOS DE LAS IMPERFECCIONES
DE LOS MODELOS DE FINANCIACIÓN ANTERIORES
Y DE LA DEUDA EN CIRCULACIÓN.
RÉGIMEN TRANSITORIO
37. Las imperfecciones de los modelos anteriores han obligado a determinadas Comunidades Autónomas a acudir al endeudamiento para
financiar gastos corrientes por insuficiencia del modelo de financiación; por lo tanto, se tendrá que elaborar un Plan de Viabilidad
para cada Comunidad Autónoma que permita alcanzar el equilibrio presupuestario en el plazo establecido por la Unión Europea.
Y mantener techos de endeudamiento muy severos.
38. Se deben analizar las causas que han originado el endeudamiento
y separar entre las imputables a la insuficiencia de la financiación
generada por los modelos anteriores y la provocada por decisiones
políticas de la Comunidad orientadas al incremento de servicios a
sus ciudadanos o a la financiación de inversiones, cuyo impacto
económico se limita, principalmente, al territorio de la Comunidad
cuyo principal interes debe ser abonado con impuestos recaudados
en aplicación de la autonomía legislativa concedida a la Comunidad.
39. Este concepto es diferente de la reclamación realizada por otras
Comunidades de Deuda Histórica que estaría justificada por el incorrecto funcionamiento de los sistemas anteriores, cuyo importe
debe ser considerado como el saldo incial de la Comunidad (favorable o desfavorable) que debe ser reconocido por el Consejo de
Política Fiscal y Financiera y, en consecuencia, incorporado al
nuevo modelo.
40. Este criterio permite introducir un matiz al principio de statu quo,
ya que las Comunidades que han recibido la financiación adecuada
de conformidad con el estándar no verán alterados sus ingresos y,

168



solamente, las que han recibido un importe inferior o superior al
estándar verán reflejado este impacto en la aplicación del modelo
de financiación para el próximo periodo de tiempo.
INCORPORACIÓN DE CRITERIOS POLÍTICOS
41. La propuesta del modelo descrito se apoya en los principios establecidos en la Constitución y en la Ley Orgánica de Financiación de
las Comunidades Autónomas como son los de equidad, solidaridad y suficiencia financiera, desarrollando una metodología que
permite asignar los recursos económicos, así como las obligaciones
de gastos sociales de forma equilibrada, tanto en el momento inicial como en los posteriores, asegurando una actualización de la
financiación y de las prestaciones para respetar el principio de suficiencia financiera y conseguir el equilibrio presupuestario.
42. Es conocido por todos los ciudadanos que el modelo de financiación autonómico está influenciado por negociaciones políticas;
pues bien, se considera que también es un derecho la transparencia en las decisiones públicas; por lo tanto, tienen derecho a conocer el sistema de cálculo, las bases de partida, el resultado de las
negociaciones, el efecto que las mismas provocan en los ciudadanos y, los políticos intervinientes en la negociación, deberán expresar públicamente las razones en las que se fundamentan los cambios introducidos.
43. El modelo indicado respeta el principio de solidaridad ya que financia el coste de las prestaciones sociales de cada ciudadano sin distinción por el lugar de residencia, o por la capacidad recaudatoria
de cada Comunidad Autónoma. Dado que ha habido bastantes
manifestaciones públicas diciendo que había que poner límites a
esta solidaridad, debe ser en este apartado del modelo dónde se
realice la citada modificación (en el caso de que la mayoría de los
ciudadanos la considere necesaria) e identificar con el máximo
detalle este importe y el impacto económico generado en las
Comunidades que restrinjan la solidaridad así como en el resto de
las Comunidades.
44. El modelo debe ser sencillo, sin letra pequeña complementaria y
todos los cálculos deben hacerse públicos (no solamente el resultado final de la aplicación del modelo) de forma que prime el principio de transparencia y predictibilidad del modelo para realizar la
planificación adecuada de las transacciones económicas.

169



45. De forma similar debería ser analizado cualquier otro motivo de
alteración en la asignación de los recursos entre Comunidades,
como puede ser la capacidad recaudatoria de la Comunidad, la
correlación de gastos en función del PIB autonómico, el fomento
de la actividad económica de las Comunidades de menor renta per
cápita para conseguir la convergencia económica, etcétera.

170

