para cuyo remedio es buena la siembra de ideas, hoy conscientemente impopulares, cuya incubación puede alumbrar en una conciencia colectiva de mañana.
La Edad de Oro no esta en el pasado, pero la brillante hojalata de nuestros días no puede ocultar su plúmbea pesadumbre y, para continuar con la metáfora metalúrgica, conviene recordar que de las edades de hierro han amanecido los
renacimientos merced a la labor de conservación y fermento de los “restos” Eso pretende ser hoy el transconservadurismo: un resto protector, durante el largo invierno, de formas y valores capaces de florecer, cuando así lo permita el transcurso de
las estaciones, a sabiendas que la flor no se parece a la semilla de la que procede.
Por eso, el transconservadurismo no es utópico sino realista y no se siente nostálgico, como el paleoconservadurismo, ni agresivo, como el neoconservadurismo.
Quiere ser eficazmente proteccionista.

322



TENER Y ESTAR EN CONSTITUCIÓN
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú*

1.
ES EVIDENTE QUE EN ESPAÑA TENEMOS UNA CONSTITUCIÓN.
AHORA BIEN, INSISTO: ¿ESTAMOS EN CONSTITUCIÓN?
En principio parece una afirmación absurda porque contamos con un Texto Fundamental fruto de una transición modélica: de un Estado autocrático a otro
democrático. Homologable con las Constituciones democráticas.
No pretendo mantener una posición partidista. Sólo intento exponer un
punto de vista, personal por supuesto, susceptible de discusión. Sostengo que nuestra Constitución es aceptada por gran parte de la ciudadanía que la aprobó en 1978.
A partir de esa memorable fecha contamos con una Carta Fundamental
comparable con las de los países democráticos.
Ahora bien, mi preocupación actual es esta: ¿Seguimos teniendo y estando
con ella?. Veamos.

2.
ENEMIGOS DE LA CONSTITUCIÓN
Huelga decir que el principal enemigo de la Constitución es la violencia.

* Sesión del día 8 de enero de 2008.

323



Es imposible que un país pueda prosperar y vivir normalmente cuando la
tranquilidad del orden público se vulnera.
François Robert en su Diccionario de términos filosóficos (traducción de
José Manuel Revuelta Acedo, Editorial Acanto, p. 64), nos dice: “La concordia y el
entendimiento entre los hombres no pueden lograrse más que con un proyecto cultural, político cuya concepción y puesta en práctica requieren una perpetua movilización de los espíritus y de las voluntad. Pese al proyecto de paz perpetua de
Kant, la historia muestra que la razón no puede, por si sola, llegar a establecer, definitivamente, la paz”.
Aclaro la última afirmación del autor mencionado porque el terrorismo
etarra pretende establecer un Estado totalitario de modo que mediante la violencia
se quiere establecer y seguir otra violencia.
Mientras se practique la violencia en un país que tiene Constitución pero
no está en ella. es imposible una convivencia normal y justa.
No debe olvidarse que una buena Constitución no sólo se basa en tener y
estar en Constitución considerando a esas dos afirmaciones como un simple dualismo, porque es indispensable que se apoye en principios éticos.
Así el Tener y Estar en Constitución requieren fundamentalmente valores
éticos que la justifican.
Precisamente nuestro Texto Fundamental afirma en su Preámbulo: “…la
convivencia democrática dentro de la Constitución y de las leyes conforme a un
orden económico y social justo” y el artículo 1, nos dice: “España se constituye en
un Estado social y democrático de Derecho que propugna como valores superiores
de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político”, y en el artículo 10.1, nos dice: “La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley
y a los derechos de los demás son fundamento del orden político y de la paz social”.
Así, pues, los términos tener y estar en Constitución no son un deus ex
machina que resuelve también mecánicamente situaciones peligrosas.
La pregunta si es posible tener y estar en Constitución cuando acosa el terrorismo depende de la voluntad decidida y constante de los gobernantes sin concesiones.
Es obvio que para conseguir y acabar con el terrorismo es necesaria una respuesta adecuada y constante sin concesiones o negociaciones como la experiencia
reciente lo demuestra y, por supuesto, con la cooperación efectiva de países vecinos.

324



Las consideraciones anteriores son obvias pero no deben olvidarse puesto que no es posible que funcione adecuadamente un Estado, si no se aplican con
el ánimo sincero, el estar en Constitución.

3.
EL TENER Y ESTAR EN CONSTITUCIÓN
Y LAS PRÓXIMAS ELECCIONES
a) La próxima consulta electoral sin duda alguna es muy importante. Pondrá a prueba la conciencia cívica de los ciudadanos.
Si no yerro una cosa es Tener Constitución otra muy distinta Estar en ella.
Hay normas que están vigentes pero no se cumplen, sea por olvido, descuido, o
peor, intencionalidad inaceptable. Sea porque no se aplican algunos de sus preceptos, olvidándolos o se retrasa su cumplimiento.
Es claro que lo anterior no atañe a las normas programáticas que remiten
su cumplimiento ad calendas graecas. Dichas normas son abundantes en nuestra
Constitución lo mismo que en la democracia de los países democráticos.
b) Como es sabido, y conviene recordar, Gran Bretaña es un ejemplo que
corrobora la interrelación entre Tener y Estar en Constitución.
Cuenta con raíces medievales, costumbres y textos antiguos que llegan a
nuestros días respetados por sus gobernantes y gobernados. Es cierto que el Reino
Unido contó con dos Constituciones: El Agrement of the People y el Instrument of
Government pero retornaron a su tradición. Además logrando el respeto y aceptación de gobernantes y gobernados.
Ejemplo secular es el Reino Unido con instituciones que llegan a nuestros días.
c) Es lógico que la duración y aceptable funcionamiento de las instituciones se considere por los ciudadanos y los gobernantes como bases fundamentales.
La educación cívica y patriótica, respetuosa de las normas e instituciones
establecidas, han contribuido a su permanencia y eficacia.
Son disposiciones que remiten al legislador o indican una pauta política,
económica, social a seguir.

325



La bibliografía sobre el Derecho constitucional anglosajón cuenta con
monografías dedicadas a la comparación entre el Derecho constitucional continental europeo y las instituciones anglosajonas.
Del mismo modo sobre los diferentes métodos comparándolos.
d) Es curioso el intento de varios profesores británicos que proponen una
Constitución escrita para Gran Bretaña. Remito a mi artículo: “¿Adiós a una admirable tradición? ¿Una Constitución escrita para el Reino Unido? En Debate Abierto, nº
10, Madrid 1994, pp. 13-21.
e) A mi entender el Tener y Estar en Constitución son efectivos cuando
operan satisfactoriamente, apoyándose en principios valorativos, sociopolíticos y
prácticos.
Toda Constitución si pretende lograr la adhesión sentida de una mayoría
importante de los ciudadanos, ha de contar con una fundamentación axiológica, es
decir con el convencimiento de que sus preceptos se apoyan en principios éticos
universales.
En efecto, el artículo 1 de nuestra Constitución propugna “…como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el
pluralismo político”.
El artículo 10.1 afirma: “La dignidad de la persona, los derechos inviolables
que le son inherente, el libre desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los
derechos de los demás, son fundamento del orden político y de la paz social”.
El artículo 27.3 nos dice: “Los poderes públicos garantizan el derecho que
asiste a los padres para que sus hijos reciban la educación religiosa y moral que
esté de acuerdo con sus propias convicciones”.
Así, pues, la concepción del mundo y de la vida que mantiene nuestro
Texto Fundamental cuadra, perfectamente, con la tradición multisecular cristiana a
la que me adhiero.
d) En mi monografía: La lucha contra el positivismo jurídico en la
República de Weimar. La Teoría constitucional de Rudolf Smend, Tecnos, Madrid
1987, p. 89 y ss., comento su teoría de la integración del Estado adhiriéndome, con
admiración, a los procesos integradores del Estado mediante los procesos de integración personal (liderazgo), funcional (elecciones y votaciones) y material (símbolos políticos, bandera, jefes de Estado, especialmente los Monarcas, ceremonias
políticas y fiestas nacionales (Referencia a D. Juan Carlos.

326



No me resisto a mencionar un texto premonitorio de un importante escritor
británico: Thomas Carlyle en su: obra Sartus Resartus (traducción de E. González Blanco), Espiral Fundamentos, Madrid 1973, libro III, cap. III, “Símbolos”, p. 23: “No he visto yo mismo a quinientos soldados vivos hacerse rajar para servir de alimento a los
cuervos, por un pedazo de algodón pintado que ellos llamaban su bandera y que de
venderlo en el mercado, no hubiera válido más de tres Grunschen? ¿Acaso la nación
húngara no se levantó en masa, cuando el Emperador José su cruz de Hierro?. En los
símbolos y por los símbolos el hombre, consciente o inconsciente, vive, trabaja, participa del ser: así las épocas que saben reconocer el valor de los símbolos y los estiman
como las cosas más elevadas de todas son consideradas como más nobles”.
Recordemos, cómo en la actualidad se patentiza notoriamente la figura de
nuestro Rey, que cuadra con el artículo 56.1 de la Constitución: “El rey es el Jefe del
Estado, símbolo de su unidad y permanencia, arbitra y modera el funcionamiento
regular de las instituciones, asume la más alta representación del Estado español en
las relaciones internacionales, especialmente con las naciones de su comunidad histórica, y ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la Constitución y las leyes.

I.
TEORIA DE LA CONSTITUCION EXAMINADA DESDE EL ENFOQUE
DE TENER, ESTAR Y CONTAR CON ELLA
1. Puede advertirse que en nuestro tiempo hay un prurito de tener Constitución en países que se independizaron, pacifica, o, violentamente, de la metrópoli. Así, pues, su Texto Fundamental emerge en el concierto internacional de
modo evidente; y solemne, con su bandera e himno nacional.
2. Ahora bien, estos acontecimientos, intensificados después de la segunda guerra mundial no significan siempre que los pueblos de tales países gocen de
los derechos y libertades de los Estados con tradición libre y democrática. Así, pues,
tienen Constitución pero no están en ella. ¿Reúnen todos ellos, las condiciones
indispensables democráticas para estar en Constitución?
Además, es necesario contar con la Constitución codificada o consuetudinaria, demoliberal o socialista.
Es claro que el tener, estar y contar con Constitución arranca unas veces
de una larga tradición demoliberal y socialista en tanto que aseguren los derechos
y libertades cívicas y sociales que protegen y aplican el desarrollo de las personas
humanas en la convivencia pacifica inspirándose en principios éticos recogidos en
la Declaración Universal de los derechos humanos.

327



3. El contraste de las lagunas y de las normas programáticas con el Tener,
Estar y Contar con la Constitución
En cuanto a las lagunas constitucionales cabe decir que mientras no se
admita la existencia de unos principios suprapositivos: sea el recurso a un Derecho
natural o a una estimativa ética, la cuestión es insondable de modo que el Tener
Constitución pierde su justificación suprapositiva mediante el Estar en ella, así
como el Contar con ella.
En cuanto a la afirmación crítica que el TENER, ESTAR y CONTAR con
Constitución es una tesis utópica, imaginativa, inaceptable, significa volver al positivismo decimonono que perjudica a la necesaria armonía entre gobernantes y
gobernados.
a) Tal vez al Tener y Estar en Constitución podría añadirse otro factor.
Sería Contar con ella. Este añadido significaría la adhesión de la ciudadanía mediante una educación cívica desde la infancia en las escuelas hasta la madurez subrayando su importancia. No hay Constitución sin auténticos ciudadanos.
Esto implica sentir también, la Constitución así como su simbología: banderas, himno nacional, que identifican a la Patria en el concierto internacional.
Nuestra Constitución logró la convivencia pacífica de los españoles después de una guerra incivil seguida de una dictadura inflexible.
Después logramos entrar, con dignidad, en el concierto internacional.
b) A continuación, expondré dos cuestiones que corresponden a un análisis técnico-jurídico. A saber: el problema de las llamadas lagunas constitucionales
y el asunto de las normas programáticas.
Sobre ellas existe una extensa bibliografía.

II.
LA CUESTION DE LAS LAGUNAS EN EL DERECHO CONSTITUCIONAL
EXAMINADO DESDE LA DISTINCIÓN ENTRE TENER Y ESTAR
EN CONSTITUCION
1. Hace tiempo Erhst Zitelmann en su Lücken im Rect. Afirmó que la cuestión de las lagunas fue vivamente discutida en los tiempos modernos, también el
problema de las lagunas se planteó en el Derecho civil siguiendo, por lo general,

328



el método del positivismo jurídico. Cualquier referencia al Derecho Natural fue
rechazada.
No es menester subrayar que las posibles lagunas en el Ordenamiento
Constitucional plantearían un grave problema puesto que la Constitución es la base
del ordenamiento jurídico de un pueblo.
Así, pues, si no se colman sus consecuencias serían peores”, Entonces
¿cómo resolver tan grave situación?. ¿Recurriendo al Derecho Natural?. ¿Apoyándose
en el Derecho constitucional comparado? O en ¿El Derecho de la Unión Europea?.
2. Nuestra Constitución en el artículo 1.1, afirma que España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que propugna como valores
superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
Considero significativa la expresión —valores superiores de su ordenamiento jurídico— porque cuadra con una referencia a un Derecho suprapositivo.
A mi entender una auténtica y respetada Constitución es una vividura.
Permítaseme este término que tal vez sea expresivo.
Esta calificación puede aplicarse a la Constitución británica y a la de los
Estados Unidos norteamericanos.
3. En cuanto a las normas programáticas se pretende estructurar la sociedad con arreglo a unos objetivos sociales cuya realización no es inmediata puesto
que se confía a las leyes que las concretan. No regulan desde el principio las relaciones y situaciones sobre las que versan. Se limitan a indicar lo que debería hacerse.
La calificación de programáticas me parece inexacta. En el fondo de toda
Constitución democrática es un proyecto más o menos loable que por supuesto
debe cumplirse para no desilusionar al pueblo máxime cuando se compara con el
régimen anterior opresivo. Así, pues sus destinatarios, el pueblo, espera que se
cumplan más o menos ilusionados, y, por supuesto, lo más pronto posible. Esto
último depende de la capacidad, estimulo y la decisión de los gobernantes.
4. Lagunas y normas programáticas desde la perspectiva de Tener y Estar
con la Constitución:
El mejor observador de la efectividad de la Constitución, de su debida aplicación de las medidas legislativas, administrativas, es sin discusión: el pueblo. Cuando
las relaciones entre el pueblo y el gobierno se retrasan o tergiversan entonces es lógi-

329



co, aunque lamentable, que la sociedad se desilusione, incluso se irrite y entonces sectores más o menos extensos, pero significativos, sienten que han sido defraudados.
Si, lamentablemente su frustración, descontento e indignación crece porque percibe que ha sido engañado, es un motivo que perjudicaría al gobierno y,
como es lógico favorecería a la oposición.
La opinión pública se pregunta ¿Dónde están las normas que concretan lo
prometido?.
Por último, mientras las lagunas constitucionales pueden brotar en cualquier ordenamiento fundamental porque los constituyentes no pueden prever las
normas programáticas, insertas en los Textos Fundamentales, a veces se deben a los
deseos de grupos parlamentarios que logran insertarlas en la Constitución, sea para
satisfacer sus convicciones políticas o socioeconómicas o esperando su aplicación
si cuenten con mayoría suficiente.
No hay que olvidar que puedan darse casos sorprendentes de normas
constitucionales que sean inconstitucionales.
¿Es esto posible? Esta cuestión la analizare en otro trabajo próximo.
Por otro lado se replantea la cuestión de cual es la mejor forma de gobierno que arranca desde la antigüedad grecorromana a nuestros días. Aunque parezca esta cuestión obsoleta y si no yerro se entremezclan elementos éticos, políticos,
económicos, sociopolíticos y jurídicos. Conviene añadir que la mejor y más conveniente forma para un pueblo, depende de sus antecedentes históricos, de la mentalidad de sus gobernantes y gobernados, de sus condicionamientos económicos y
hasta del talante de sus pueblos. ¿Es posible transplantar la Constitución británica a
un país tercermundista?. Sería necesario que contara con su tradición histórica, su
clima, sus costumbres, su género de vida, etcétera.
5. ¿En qué medida los conceptos: Tener, Estar y Contar con Constitución
son criterios ideológicos? ¿Es decir implican una posición política partidista?
1) ¿Liberal, socialista, democristiana?
Ante todo, me interesa aclarar que no me adhiero a ninguna de esas tendencias politicosociales. Tal vez es una ponderada síntesis entre ellas. Cuando me
sirvo de los conceptos de Tener, Estar y Contar con la Constitución intentó seguir
una posición intermedia que sirva de síntesis de cuanto escribo.
Ante todo, y sin intención proselitista mi concepción del mundo y de la
vida se ajusta a mi firme creencia católica respetando a quienes no la profesen.

330



Fui miembro del Partido Socialista Popular fundado por mi maestro Enrique Tierno Galvan, hasta que se adhirió al Partido Socialista Obrero Español.
Recuerdo con nostalgia, mi modesta participación en la actividad del P.S.P.
en las primeras elecciones. Tierno me encargó que redactase alguna propuesta al
Texto Constitucional que se estaba elaborando. Reunido con varios colegas del Partido, entre ellos Raúl Morodo, redactamos el Preámbulo de la Constitución que fue
defendido en el Congreso de los Diputados por Tierno Galvan, el día 5 de mayo
de 1978. Fue aprobado y figura en la Constitución.
El tener Constitución es un paso importante para estar en ella. Existe así,
una correspondencia armónica, permanente y admitida por el Pueblo. Tampoco se
trata de estimar más a una faceta de tenerla además de estar en ella. Así, pues, tanto tenerla y respetarla como mantenerla armoniosamente durante mucho tiempo
apoyada por la ciudadanía es importante.
2) La cuestión acerca de cual es preferible, a saber. ¿Tener Constitución o
estar en ella?. Considero que son las dos. En efecto, el tener una Carta Fundamental es un paso adelante capital. Estar en ella es su culminación. Dicho de otro
modo se empieza por tenerla y se acaba por mantenerla. Insisto que Gran Bretaña es una excepción.
Dicho de otro modo, cuando se tiene una Constitución su culminación es
estar en ella. Son dos afirmaciones coherentes. Cuando falta una de ellas sufren sus
destinatarios. Cuando se afrontan es una afirmación tal vez insistente y acaso banal
pero la considero necesaria.
3) La cuestión que podría plantearme es esta: “sin duda en España tenemos
Constitución pero ¿estamos en ella?.
Es un interrogante difícil de contestar en la media que se me obliga a adoptar una posición como ciudadano que votará en las próximas elecciones generales.
Por supuesto que expondré mi posición con varios interrogantes, sin ánimo de
complacer y o irritar a los dos partidos mayoritarios que se afanan por obtener un
éxito suficiente para gobernar con comodidad. Veamos.
Algunas encuestas dan un éxito a los seguidores del partido que en estos
momentos gobierna. Existo no muy grande. Otros anuncian un empate entre ellos.
¿Decisivo o insuficiente? Cualquier suceso importante puede beneficiar al
Gobierno actual o perjudicarle y al revés. ¿Cabrá una colaboración entre ellos? ¿Sería
suficiente que otros partidos intermedios podrían en el futuro inminente favorecer
a uno u a otro? ¿Cuánto tiempo podría durar esa colaboración?.

331



Mi voto es secreto como el de todos los ciudadanos. Aparte de que no es
aplicado a ningún de los partidos políticos de nuestro país que coincidan sobre las
cuestiones capitales tanto en la política nacional como en el exterior, en las enseñanza, en la política económica, en las relaciones con las naciones extranjeras, en
la lucha contra el terrorismo. Sin olvidar en la política exterior. El Gobierno y la
Oposición no coinciden en estas cuestiones.
Se percibe una dura y constante agresividad por mantenerse, o lograr el
poder en las próximas elecciones. Tampoco hay que olvidar las posiciones contrapuestas sobre las medidas a adoptar contra el terrorismo: ¿Negociación con los terroristas?
6. Bibliografía
La bibliografía sobre el concepto, clases, contenidos y desarrollo histórico
del Derecho constitucional escrito y codificado o no como el de Gran Bretaña es
oceánica. El influjo ideológico en todos los tratados y monografías también. No solo
los juristas. También los historiadores y los sociólogos se han ocupado con aportaciones interesantes. La correlación entre los autores de cada una de dichas contribuciones no es extraña. Las referencias a Textos, monografías y análisis constitucionales son frecuentes entre los especialistas de otras disciplinas. No hay que olvidar
las diversas tendencias históricas, filosóficas, sociológicas y politológicas.
No insistiré en que mi tesis sobre tener, estar y contar con la Constitución
no es, por supuesto, un eslogan profesional, es una afirmación elemental que manifiesta quienes ejercen su derecho cívico y obligatorio. Es evidente que los ciudadanos votarán por el partido o coalición que coincida con sus ideas o pretensiones
que les interesan. Que otros se abstienen porque no les convencen sus ideologías
o interés pero incumplen con un deber cívico.
7. Es evidente que mi distinción entre Tener, Estar y Contar con Constitución no es una afirmación política en sentido partidista. Versa sobre una posición
intelectual en este caso profesional con sus ventajas y defectos. Salvo el caso de
Inglaterra explica que un País puede tener Constitución pero no Estar en ella. No
sostengo que sea, mejor o peor, una afirmación u otra sino su concordancia. .
Una Nación tiene una Constitución y además cuenta con que se cumpla y
respete, cualquiera que sea su régimen político.

332



CONSIDERACION FINAL
Al terminar mi disertación me interesa insistir en que no basta con tener,
estar y contar con Constitución porque el último puede ser incompleto o no constante. Por eso, es también indispensable que las dos anteriores se mantengan amparándose en el contar con ella siempre respetando su contenido esencial.
Por último, sería conveniente que en las inminentes elecciones legislativas
y cualquiera que sea la coalición política que llegue a gobernar, se esforzará en
tener presente los tres elementos que he señalado para la interpretación y cumplimiento de nuestra Carta Magna.

333



