EL NUEVO CATECISMO DE LA IGLESIA CATÓLICA

Aproxim ación al segundo Catecismo universal
en la historia del catolicismo ( 1992)
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Olegario G onzález

de

C ardedal*

La vida humana es una sorprendente mezcla de acción y de reflexión, de gestas y
de palabras, de facturas y de escrituras, de ilusiones pensadas y de construcciones
realizadas. Así el hombre va interpretando su destino en el mundo, que reclama a la
vez ser pensado y llevado a cabo, interpretado teóricamente y puesto en acto
prácticamente. Porque a diferencia del animal, al hombre le es esencial el proyecto,
la interpretación, la anticipación, la memoria y la esperanza. El libro ha sido uno de
los exponentes supremos de esta humana necesidad de interpretación, de proyecto
formulado, de memoria y esperanza descritas, para que los propios autores primero
y sus futuros lectores después dijesen su palabra, y al decirla se sintieran libres en el
mundo y en su resonancia percibiesen la gloria de ser hombres, superiores a la
materia y vencedores del tiempo. El relato v iv o para una cultura, la escritu ra para otra
y la im ag en para una tercera forman las tres grandes expresiones de la vida humana,
haciéndose soberana de sí misma, intentando crear un gozo imperecedero, decirse
para siempre y vencer a la muerte.

UN LIBRO PECULIAR: EL CATECISMO
Hoy vamos a hablar de un libro peculiar, un catecism o. La palabra tiene una his­
toria larga y matizada. Antes de designar un libro, había sido utilizada en la antigüe­
* Sesión del día 19 de enero de 1993.

203



dad para designar la enseñanza trasmitida por la Iglesia a quienes pedían convertirse
en sus miembros por el bautismo (catecúmenos). En la Edad Media significará
enseñanza religiosa sin más. A partir del momento en que la imprenta aligera la
memoria y hace gemir las prensas, catecismo significa el libro que contiene la
enseñanza religiosa que ha de ser trasmitida en la familia, en la escuela y en la iglesia.
Texto escrito que en su origen nunca tuvo una autonomía absoluta respecto de la
persona que lo usaba. En el fondo está una convicción esencial y todavía sagrada
hoy: el cristianismo es una realidad viva, vivida por personas que la trasmiten dando
testimonio de ella, poniendo su vida por ella y remitiendo a la comunidad de
creyentes en medio de la cual puede ser compartida la experiencia de la revelación,
de la gracia y del perdón de Dios otorgados en Jesucristo.
El cristianismo, pese a las apariencias y a su historia, no es religión de libro, sino de
persona, no de imprenta sino de comunidad, no de objetivación conceptual sistematizable
e inteligible al margen del testigo y de la comunidad que la porta. El cristianismo en
principio fue Jesucristo, tras él la comunidad apostólica, tras éste la incesante y variada
comunidad de hombres y mujeres creyentes que recuerdan la palabra de Jesús, celebran
su eucaristía tras haberse identificado con él por el bautismo, viven conforme a su
mensaje, intentan realizar el programa de las Bienaventuranzas y esperan la redención
plena del cosmos y de la humanidad. Palabra viva, de hombre a hombre, fue la de Jesús
en el origen; palabra viva ha sido luego la de la Iglesia a lo largo de los siglos. Y esa
palabra viva, con un sujeto personal que le otorga verdad concreta ha hecho surgir
libros hoy sagrados. En el catolicismo hay cuatro libros, que se articulan entre sí,
remiten unos a otros y entre sí dan una idea completa de lo que es una religión vivida.
Esos libros son: la B iblia, o libro de la memoria del origen; el M isal, o libro de la cele­
bración comunitaria; el B reviario, o libro de la oración personal y el C atecism o, o libro
de la reflexión histórica. Los cuatro son palabra de Dios y los cuatro son palabra de
hombre. Por supuesto, lo es en muy distinta manera la Biblia, de la que por antonomasia
decimos que es palabra de Dios de como lo es un catecismo. Y, sin embargo, los cuatro
se necesitan. Los cuatro han ido siempre unidos y sólo se han separado cuando han
surgido las grandes rupturas históricas, rupturas de iglesia o rupturas de conciencia. Y si
estamos ante una tarea nueva hoy es la de volver a soldar estas cuatro dimensiones de la
experiencia cristiana: la que nos entrega las palabras, hechos e interpretación de
nuestros orígenes, la revelación divina y la Iglesia (Biblia); la que nos permite celebrar
esa revelación como Misterio de salvación para la vida humana en el sacramento
central, que es la eucaristía y en los que de ella se derivan (Misal); la que abre a cada
hombre a la mirada, a la presencia y al diálogo personal con Dios en la oración
(Breviario); la que ofrece la exposición coherente, orgánica, íntegra de lo que la vida
cristiana piensa, hace y espera en el mundo y en el trasmundo.
La palabra catecismo tiene su real nacimiento y enraizamiento histórico en el
siglo XVI. En 1528 la encontramos como título de un libro en el protestante A.
Althamer. A partir de esa fecha la reforma introducida por Lutero, con la consiguiente
controversia para fijar la fe cristiana auténtica y la iglesia verdadera, se hará del
204



catecismo el gran arma para la afirmación de la fe específica por parte de los dos
grandes grupos en que se escinde la Iglesia: Protestantismo y catolicismo. En 1529
inaugura la serie el propio Lutero con su obra: «D erK leine K atecbism u s D oktorM artin
Luthers. G ebete, Sprüche, H eder*, en 1530 sigue el «G rosser K atecbism us» y a partir de
ahí todos los grandes teólogos del siglo escribirán el suyo.
Cada confesión escribirá el suyo: Lutero por un lado y Calvino por otro, a la vez
que cada uno de los reformadores en la ciudad respectiva. En la iglesia católica
surgen centenares; algunos lograron un eco especial; cada cual por diversas razones.
Enumeramos sólo algunos: Erasmo (1533), San Pedro Canisio a partir de 1554, San
Roberto Belarmino (1597). En España serán decisivos los de Carranza y Constantino
Ponce, incriminados por la Inquisición y luego otros que lograrán imponerse y
perdurar durante siglos hasta nuestros días: Astete y Ripalda. Cerca de un centenar de
catecismos se escriben durante el siglo XVI en la península y cerca de otro centenar
en las tierras recién descubiertas. Una inmensa gesta creadora hizo surgir catecismos
bilingües, trilingües, escritos por los misioneros para acercar a todo indígena la
palabra del evangelio. Y cuando la palabra era imposible surgieron los signos y con
ellos los catecismos pictóricos, que hablaban directamente a los ojos, cuando la
lengua era desconocida y no podía llegar a los oídos desde el misionero al indígena.
La innovación de la reforma luterana y la novedad del descubrimiento consagró
definitivamente a ese libro para nosotros familiar, que llamamos catecismo, en sus
variadas fórmulas: «Catechismus minor, parvus, maior»; texto para el catequista siendo
explicado o texto para el catequizando siendo memorizado; pequeñísimo manual para
ser guardado en el bolsillo y aprendido de corazón o grueso volumen, que compendia
toda la fe católica con sus exigencias morales y contenidos de piedad, al que se acude
para consultar. Esa amplia gama semántica abarca la palabra catecismo hasta hoy, sin
que se pueda superar fijando con rigor un sentido más preciso y diferenciable.
EL CATECISMO EN LA HISTORIA MODERNA DE LA IGLESIA
El catecismo ha surgido, por tanto, cuando la fe ha estado a debate, en duda, bien
porque se negaba su forma tradicional y se la presentaba de una forma más originaria
y auténtica, o bien porque había que presentarla como la gran novedad iluminadora
y salvadora a un mundo que no la conocía, a los paganos. Problema de duda,
perplejidad, diferencia, pluralismo al borde de la ruptura o de la degradación dentro
de la Iglesia o necesidad de una nueva abertura y evangelización de un mundo
nuevo, bien en sentido geográfico o en sentido espiritual: esa ha sido siempre y esa
es hoy la raíz de un catecismo. Porque toda provocación de fondo obliga a un sujeto
individual o a una comunidad creyente a decir quién es, a esclarecer su origen, su
contenido, su misión específica, su diferencia respecto de otros grupos. Sabemos
quién somos cuando los otros nos devuelven una imagen de nosotros mismos; y
dudamos de nuestra identidad cuando el prójimo nos cuestiona, rechaza o discute
nuestra pretensión.
205



Sobre ese fondo histórico y teórico hay que situar el «Catecismo de la Iglesia
católica», mandado publicar por el papa Juan Pablo II, mediante la Constitución
apostólica «Fidei Depositum» del 11 de octubre de 1992, trigésimo aniversario de la
apertura del Concilio Vaticano II. Por segunda vez en la historia del catolicismo la
Iglesia propone un catecismo universal, con pretensión de ofrecer una exposición
orgánica, completa y auténtica de la fe cristiana a todos sus miembros, en todos los
continentes, más allá de las diferencias culturales en las que se expresa la propia fe.
La primera vez fue el año 1566 en que se publica el llamado Catecismo Romano,
elaborado por encargo del Concilio de Trento, y destinado a los párrocos, para
ayudarles en la misión de trasmitir la fe auténtica y completa. La razón última de este
instrumento conciliar es la ignorancia constatada entre el clero y quienes tienen que
enseñar la doctrina cristiana. Por eso su título es -C atechism u s ad p a ro ch o s» .
El Concilio Vaticano I tuvo entre sus propósitos y proyectos la elaboración y
publicación de un catecismo de la fe católica, pero ya no destinado a los párrocos
sino a los niños, y pensado de tal forma que pudiera ser memorizado a fin de ofrecer
formas auténticas y precisas de la fe, en un momento en que ideologías científicas,
movimientos anticristianos o perplejidades eclesiales difuminaban la identidad de la
fe católica. Era un «C atechism u s a d p u ero s ». La interrupción del Concilio, provocada
por el estallido de la guerra francoprusiana dejó sin realización al proyecto, en el que
nadie más volvió a pensar, aun cuando nunca cesaron las voces que seguían recla­
mando un catecismo universal para toda la Iglesia. Entretanto cada obispo en su
diócesis fue redactando el propio, utilizando los que se habían acreditado tradicio­
nalmente o manteniendo en uso el Catecismo romano. El surgimiento de las nacio­
nes en sentido moderno y la configuración precisa de lenguas y culturas fue llevando
consigo el surgimiento de los catecismos nacionales o de áreas lingüísticas comunes.
El actual CIC (“Catecismo de la Iglesia Católica) es un hijo inesperado del Conci­
lio Vaticano II y reclamado en el posconcilio. El Vaticano II se comprende a sí mismo
como expresión actualizada, fiel e innovadora, a la vez del evangelio y de la propia
Iglesia. Quiso ivolver a levantar en alto la luz de Cristo como salvación de todos los
hombres, describir a la Iglesia como servidora de esa Luz, invitar a los individuos y a
los pueblos a realizarse al resplandor de ella, comprendiéndose a sí misma como el
signo e instrumento de la unión que Dios ha establecido con los hombres y de la
unidad de los hombres entre sí. Con sus textos, con su actitud, con su lenguaje era él
en cuanto totalidad el mejor catecismo del siglo XX. Y con estos términos lo describió
Pablo VI. El Concilio estaba afirmando tanto la suprema revelación divina en Cristo,
como la unidad de Dios y de los hombres a la vez que la necesidad de expresar el
evangelio de forma diferenciada en cada cultura. La unidad de la fe y de la revelación
cristianas no llevan consigo una unidad de cultura y de teología, es decir, no exigen
una formulación única de la fe cristiana. El evangelio tiene que ser capaz de hablar
en griego, en alemán, en tailandés, en chino o guaraní. Contra todos los
fundamentalismos, y justamente porque según dijimos antes el cristianismo no es
religión de libro, aun cuando lo incluya, ni religión de hechos tomados en su
206



materialidad, aun cuando se funde en la historia real de Jesús: por eso, el cristianismo
se puede decir en todos los idiomas, expresar en todas las culturas, aun cuando esto
lleve consigo un largo y complejo proceso de trasformación interior. El evangelio es
un principio de verdad, una potencia de justificación, una realidad justificadora antes
que una palabra o una idea formalmente mostrable.
Por este sentido de la pluralidad cultural, por su conciencia de la necesaria
inculturación del evangelio y de la iglesia en cada mundo diferente, por su rechazo a
imponer a otros continentes la cultura europea junto con la fe y por la alergia ante
toda dominación occidental, el Vaticano II no aceptó la propuesta de un nuevo cate­
cismo para toda la iglesia y dispuso que se elaborase un «directorio catequético», es
decir, un manual con directrices, ideas y métodos, a la luz de los cuales los obispos
en sus diócesis redactaran catecismos adaptados a cada universo cultural, a cada
edad, a cada situación de fe. Sin embargo, justamente para conmemorar los treinta
años de su apertura Juan Pablo II ordena la publicación de este CIC. ¿Qué ha
ocurrido en el entretanto para pasar de la negativa conciliar a la redacción de este
texto de 708 páginas, que abarca dogma, moral, liturgia e historia vivida de la Iglesia
católica, destinado a los obispos y redactores de catecismos nacionales, para que «les
sirva de texto de referencia, seguro y auténtico», y que por otro lado no sólo no
quiere sustituir los catecismos locales, sino que se comprende como una ayuda y
guía para que surjan otros nuevos y actualizados?
El Cardenal Danneeels, arzobispo de Malinas-Bruselas, decía así en su relación
de clausura del Sínodo extraordinario de 1985, convocado por Juan Pablo II para
celebrar, verificar y promover el Vaticano II a los veinte años de la clausura: «De
modo muy común se desea que se escriba un catecismo o compendio de toda la
doctrina católica, tanto sobre fe como sobre moral, que sea como el punto de
referencia para los catecismos y compendios que se redacten en las diversas regiones.
La presentación de la doctrina debe ser tal que sea bíblica y litúrgica, que ofrezca la
doctrina sana y sea, a la vez, acomodada a la vida actual de los cristianos».
Por su parte, Juan Pablo II, en el discurso de clausura recogía la sugerencia en
estos términos: «En lo que se refiere a las valiosas sugerencias hechas en este Sínodo,
deseo particularmente subrayar algunas: El deseo de preparar un resumen de toda la
doctrina católica en un catecismo al que se refieran los catecismos y resúmenes
doctrinales de las Iglesias particulares. Este deseo responde plenamente a una
verdadera necesidad de la Iglesia universal y de las Iglesias particulares».

EL NUEVO «CATECISMO DE LA IGLESIA CATÓLICA
Un complejo proceso, que va de 1986 a 1992, conduce a la redacción del texto
que tenemos hoy entre las manos. Un volumen de 708 páginas, numerado en forma
similar a como podía estarlo un código civil o más exactamente a como lo ha estado
el Código de Derecho Canónico, en 2.865 pequeños párrafos. Más allá de esta
207



división material en páginas y párrafos, ¿qué contiene, qué ofrece y cómo está
internamente estructurada la obra? Quiere ofrecer la realidad de la fe cristiana en su
in teg rid ad , o rg a n icid a d y au ten ticid ad . Por tanto, toda y no sólo algunos aspectos
especialmente esenciales o especialmente importantes a la luz de la conciencia
moderna, de las necesidades pastorales, de las objeciones que se hagan desde fuera
contra el catolicismo, o de las amenazas y perplejidades internas. Por tanto, el todo y
no sólo alguna de sus partes. Es una totalidad pensada desde la realidad misma en sí,
y no tanto desde los sujetos a quienes está destinada o desde las situaciones en que
éstos se encuentran. Frente a intentos de la catequética reciente de ir ofreciendo los
contenidos dogmáticos y las exigencias morales del cristianismo de manera gradual,
adaptándose a las capacidades receptivas del sujeto, este catecismo lo presenta todo
y de una vez. En este sentido es un catecismo para todos y de todos; no es para nadie
en particular y requiere un acercamiento pedagógico, una adaptación de ciertas
afirmaciones de perspectivas, según los oyentes o lectores, una actualización y
complementación. Hay que recordar que, en principio, él se dirige sólo a los obispos
y redactores de los catecismos locales o nacionales.
La o rg a n icid a d quiere decir que no ofrece las realidades cristianas de manera
desconexa, amontonada, incoherente, como si ellas no guardasen una relación entre
sí. El cristianismo es un universo vivo de realidades, ideas, principios y esperanzas
que están en relación y dependencia profunda entre sí. Lo mismo que un ser humano
consta de órganos diversos, y cada uno de ellos tienen su lugar, su función y su
forma propia de actuación con su desarrollo peculiar y, sin embargo, todos colabo­
ran a la única vida personal del hombre, así ocurre también en el cristianismo con el
dogma, la moral, la vida sacramental, la oración.
LÓGICA DE FONDO Y PARTES DEL CATECISMO
El catecismo, siguiendo un esquema clásico en la historia de la Iglesia, asumido
también por el Catecismo romano del Concilio de Trento se divide en cuatro partes:
La profesión de la fe bautismal (Símbolo); los signos celebrativos de la salvación
ofrecida por Dios en Cristo (Sacramentos); la correspondiente forma de vida del
hombre cristiano (los Mandamientos); la oración del creyente (Padre Nuestro).
En la primera parte (la profesión de fe) se expone primero lo que es la fe en su
dimensión individual («Yo creo») y en su dimensión comunitaria («Nosotros cree­
mos»). Luego se explican los contenidos de la fe mediante la exposición de los
artículos del Credo de los apóstoles. La primera sección asume lo que ha sido
llamado el giro o concentración antropológica de la modernidad. Por ello, antes de
proponer lo que la Iglesia cree, se habla del hombre como ser en busca de sentido,
de verdad, de Absoluto, de Dios. ¿Es capaz el hombre de buscar, de encontrar y de
responder a Dios si este le llama desde el fondo de su conciencia, desde la realidad
que reclama fundamento, desde la historia como palabra innovadora? La articulación
de esta introducción al catecismo asume estas cuestiones bajo tres grandes afirmacio­
208



nes: El hombre ser capaz de Dios; Dios al encuentro del hombre; la respuesta del
hombre a Dios.
Estas cuarenta páginas primeras son impensables en un catecismo escrito con
anterioridad a 1600. Hasta esa fecha era evidente la condición divina del hombre, en
cuanto imagen de Dios, y por ello su necesidad de Dios y su capacidad de Dios, a la
vez que era evidente socialmente que Dios existía, que podía revelarse al hombre,
que existían en la historia huellas de la revelación divina y que ésta había tenido su
punto cumbre en Jesucristo, dejándonos en la Biblia y en la palabra apostólica su eco
vivo. Sin embargo, para la conciencia moderna eso es lo que ha quedado en duda y
el Catecismo lo explícita. No intenta demostrar nada, pero sí poner al descubierto los
presupuestos antropológicos de la fe. Antes de decir qué creemos y a quién creemos,
se alumbra la estructura antropológica del ser humano, mostrando la posibilidad, la
forma concreta y la realización misma de la fe como acto que pone en juego al
hombre entero: la inteligencia, la voluntad, el deseo, la esperanza, el amor. Si creer
es una forma de ejercitar la humanidad desde su raíz y si la libertad es la capacidad
de descubrir, consentir y elegir al Absoluto, el Catecismo hace patente esas condicio­
nes de la humanidad realizadas en el acto de la fe. De esta forma inserta a la fe en lo
humano, como su expresión más auténtica.
La segunda parte lleva por título celeb ra ció n d el m isterio cristian o. Tras haber
hablado de la fe como posibilidad humana y de la revelación de Dios en Cristo,
sedimentada en la Biblia y trasmitida viva en la Iglesia, con su fórmula en los artículos
del Símbolo de los Apóstoles, ahora se muestra cómo esa máxima revelación de Dios
en Cristo es otorgamiento de la propia vida divina, del propio Misterio de Dios. El
cristianismo no es ante todo una religión de ilustración sino, sobre todo, de
divinización. Dios ofrece su vida que comienza restaurando la del hombre, cuando
éste se halla bajo el pecado (redención), y la lleva a una plenitud antes insospechable
para ella (santificación). Ese misterio de Dios se nos acerca a cada hombre, en cada
lugar, por la celebración de los divinos misterios o sacramentos. Los siete sacramen­
tos son así la actualización del gran Misterio vivificador de Dios, otorgado al hombre
en momentos o situaciones cumbres de su vida: nacimiento (bautismo), maduración
y adentramiento en la vida (confirmación), el hecho mismo de acceder a una vida
sobrenatural tal como la vivió Cristo, constituyéndonos en su cuerpo social o iglesia,
al participar de su cuerpo y de su sangre entregados (eucaristía), el paso a una forma
de existencia que decide de la persona bien en relación con otra (matrimonio), o
bien en servicio a la comunidad de fe (orden). Si en la primera parte los artículos de
la fe han aparecido como la manifestación de la verdad de Dios, aquí los sacramentos
aparecen como la donación de la vida de Dios. En el cristianismo lo esencial son la Ver­
dad y la Vida de Dios, que por el don de Cristo en la encamación y por la emisión del
Santo Espíritu se convierten para la Iglesia y para cada hombre en verdad y vida propias.
La tercera parte trata de la v id a en Cristo, de la vocación a la que hemos sido
llamados por Cristo, bajo la acción del Espíritu, una vez que fuimos iluminados con la
fe, santificados por los sacramentos e integrados en la Iglesia. ¿Cuál es la forma de
209



existencia que corresponde a esa fe y vida sacramental, de la que se ha hablado en
las partes anteriores? Si el dogma no es sólo revelado por Dios sino también revelador
del hombre, y a la luz de Cristo, imagen visible de Dios invisible, hemos aprendido a
ser hombres nuevos, surgirá una comprensión de la persona, de la relación con el
prójimo y de su realización en el mundo que reflejan lo que Cristo fue, que llevan a
cabo su seguimiento e imitación, que corresponden a la alianza de amor que Dios
instauró con la humanidad en él. La vida moral es siempre un momento segundo, ya
que se deriva de la comprensión que se tenga de la persona, de su constitución y de
su destino. Por ello, en el cristianismo los mandamientos vienen tras el Credo y tras
los Sacramentos. Tras una historia de verdad y tras una oferta de gracia, el cristiano
vive una vida nueva. Los mandamientos intentan reflejar esa novedad de existencia
en el hacer de cada día, en la relación con el mundo y con el prójimo. Esos deberes y
obligaciones son la forma en que el hombre muestra su agradecimiento a Dios,
acogiendo su voluntad y reviviendo sus modales y costumbres divinas.
Así muestra su capacidad de crear gracia para el prójimo, a imitación de la gracia
que Dios le ha otorgado a él. Este es el fondo gozoso de la moral cristiana, bien
alejada del platonismo, de la ética kantiana y de legalismos distorsionadores. La
complejidad del vivir exigirá luego la casuística, pero ésta no puede olvidar que está
al servicio de un «evangelio», es decir, de una buena nueva de justificación y de la
bella aventura de ser como Cristo en el mundo. Siglos de moralismo fácil han hecho
olvidar que los imperativos cristianos nacen de unos indicativos teológicos, es decir,
que la acción del hombre responde y corresponde al hacer, hablar y amar previo de
Dios. La moral cristiana es así moral de responsabilidad ante Dios y de corresponsa­
bilidad con el prójimo. En consecuencia se articula como agradecimiento laudativo
ante Dios (acción de gracias) y como servicio al prójimo (creación de gracia).
La cuarta parte se titula sin más: L a o ra ció n cristian a. No quiere ser sino la apli­
cación personal de todo lo anterior, mostrando cómo el hombre que ha conocido a
Dios, ha compartido su vida en los sacramentos y quiere conformar su acción a la luz
de los mandamientos, necesita entrar en relación dialogal, votiva y comunicativa con
Dios, como lo hizo Jesucristo. Sin palabra no hay amor y sin comunicación no hay
fidelidad. Jesucristo nos precedió viviendo filialmente su existencia en oración, en
audición y respuesta del Padre, en obediencia y glorificación de él. Tras mostrar esta
naturaleza cristológica de la oración cristiana, por ser participación en el diálogo de
Jesús Hijo con el Padre, el texto va exponiendo cada una de las peticiones del «Padre
Nuestro», legado supremo de Jesús. De la oración como hecho pasamos así al
comentario del supremo texto de oración que nos dejó el Señor.
De esta forma el Catecismo quiere hacer patente la lógica profunda del cristianismo
como hecho exterior, verificable en la historia de los cristianos y de la Iglesia, y sobre
todo hacer patente la lógica y sentido profundo de la propia vida personal
cristianamente vivida. Todo está en conexión y cada una de las partes o actitudes
nacen o desembocan en las otras. No hay fe sin sacramentos, ni sacramentos sin
comportamiento moral correspondiente, ni vida exterior de acción sin vida interior
210



de relación con Dios o de oración. Y todo esto lo ofrece el Catecismo como h ech o vi­
vido por una comunidad que abarca veinte siglos y se ha expresado en culturas muy
diferentes entre sí. No ofrece un tratado de teología o una historia de la Iglesia, o un
sistema de moral separada sino una totalidad de sentido y de vida. Por ello se
cita la Biblia, la liturgia, los Santos Padres, los teólogos, los autores espirituales, hombre
y mujeres, de Oriente y de Occidente, del siglo I y del siglo XX. Los dos últimos nombres
son Newmann y Sor Isabel de la Trinidad. Aquí no se oyen voces particulares sino la voz
grande y sinfónicamente orquestada de una comunidad de fe, en la que todos cantan
dentro del coro. Ningún cristiano se ha querido genio, aun cuando lo haya sido. Todos
se han sabido hijos de Dios en libertad redimida y miembros de la Santa Madre Iglesia,
que viene de lejos, que nos integra y fecunda a nosotros, a la que nosotros y a nuestra
vez, fecundándola o destruyéndola, entregamos a nuestros hijos.

EL NUEVO CATECISMO Y OTROS CATECISMOS POSCONCILIARES
Tienen razón quienes dicen que es difícil analizar con rigor este libro porque en
él encontramos junto todo el cristianismo: desde textos de la Biblia procedentes del
siglo X antes de Cristo, hasta San Agustín en el siglo V, Santo Tomás en el XIII, San
Juan de la Cruz en el XVI y Teresa de Lisieux en el XIX. Mezcla de siglos, de autores,
de géneros literarios, de niveles de expresión, de autoridad y normatividad. ¡Y no es
lo mismo una definición dogmática de un Concilio Ecuménico que una jaculatoria de
Santa Juana de Arco! Es verdad que existe esa mezcla. Pero hay diferencia en la
valoración de cada una de las afirmaciones y se puede distinguir cual es lo más
esencial de lo más accidental. Los autores han querido presentar una totalidad
orgánica, y que desde dentro de ella el lector descubra la importancia de cada una de
las partes de ese organismo y de las aserciones correspondientes a ellas. Han
operado más con el criterio clásico de «plenitudo veritatis» que con el moderno de
«hierarchia veritatum». Por supuesto, que dedos y cabellos son menos importantes en
el hombre que el corazón y riñón, pero un hombre en plenitud vivida es todo eso:
realidad y función, estatura y belleza. El hombre es tal en cuanto totalidad, en cuanto
vida, en cuanto organicidad. Así es la iglesia y su fe. Y el Catecismo propone a ésta
como una unidad orgánica y sinfónica, no cuantitativa o matemática.
¿Cuál es la forma literaria, el modo de expresión, que ha elegido el Catecismo? A
lo largo de los últimos decenios se habían elaborado múltiples Catecismos. Así
encontramos varios modelos. 1) Los que tendían a una recuperación de la fe cristiana
a partir del origen, y por tanto desde la Biblia, organizando la materia histórica,
genéticamente, o utilizando una idea clave en la Biblia: v. g. la de la alianza,
encamación, promesa. Surgieron así los llamados C atecism os bíblicos. 2) Los que se
propusieron exponer la fe cristiana a partir de las dificultades que la razón moderna
encuentra para creer, y reinterpretaron los dogmas cristianos intentando sumar su
verdad originaria con las necesidades y límites de la conciencia contemporánea. Así
lo hizo el C atecism o h olan d és. 3) Los que se propusieron partir de lo más nuclear en
211



el cristianismo, establecer una jerarquía interna de verdades y desde ahí favorecer el
encuentro entre las iglesias separadas, por acentuación de lo común entre ellas y
yendo de lo compartido ya en el presente a lo compartióle en el futuro. Y nacieron
los C atecism os ecu m én icos. 4) Los que hicieron un intento por presentar la racionalidad
interna del cristianismo, su concordancia profunda con las necesidades permanentes
y los anhelos indestructibles del alma humana, su no oposición a las mejores espe­
ranzas de la humanidad, su originalidad a la vez que su simplicidad, su originalidad a
vez que su actualidad. Así surgió un texto admirable por su claridad, valor y fecundidad
espiritual: el C atecism o ca tó lico p a r a adu ltos, de la Conferencia Episcopal alemana.
El actual Catecismo de la Iglesia Católica presupone todos estos esfuerzos y se
sitúa en otra perspectiva. Quiere testimoniar y exponer lo que ha sido y es la fe de la
Iglesia católica vivida desde dentro de ella misma, sin preocupación demostrativa, ni
apologética, ni ecuménica en sentido directo. No arguye como los teólogos, no
defiende como los apologistas, no busca concordancias como los ecumenistas, no
expone la fe sólo a la luz del texto bíblico como los exégetas, no responde a las
dificultades que se le pueden hacer a la fe desde las ciencias. En alguna forma cuenta
con todo ello, lo tiene en el trasfondo, quisiera que resonaran todas esas preocupa­
ciones en el texto, pero primordialmente lo que quiere hacer es dar la palabra a la
historia, a la conciencia, a la esperanza de una Iglesia apostólica fiel a la revelación
que Dios le ha otorgado, para poder ser así una palabra de salvación para el hombre,
una divina palabra de salvación y no una humana palabra de acusación o de
alabanza. Se acerca más al género literario evangélico como proclamación reflexiva e
invitación a la fe, que al género literario de ciencia o dialéctica, como argumentación
en favor de lo propio y refutación de lo ajeno.

TRÁNSITO DEL VATICANO II AL SÍNODO EXTRAORDINARIO
Hay libros que hacen historia y hay historia que suscita libros, haciéndolos
necesarios. No sabemos si este libro hará historia, pero sí debemos preguntamos qué
historia previa le ha hecho posible primero y luego necesario. ¿Qué ha ocurrido en la
Iglesia para que en el espacio de veinte años se haya cambiado de opinión y después
de que un Concilio ecuménico dijo que no era necesario ni conveniente un catecis­
mo universal, un Sínodo extraordinario, convocado para celebrar, verificar y actuali­
zar ese concilio, lo declare conveniente y un papa añada que es necesario para la
Iglesia universal y para las Iglesias particulares? Intentamos comprender los factores
históricos, existentes tanto dentro de la Iglesia como fuera de ella, que han llevado
primero a sentir la necesidad formulando la petición y luego a la concepción y reali­
zación de este catecismo.
El Vaticano II fue el don e instrumento que Dios otorgó a su Iglesia para que ésta
pensara su mensaje y lo propusiera a los hombres a la altura de la conciencia
histórica y en mayor fidelidad al evangelio. Mucho fue expuesto, pero no todo fue
212



aclarado. Durante el Concilio parecía que todos decíamos lo mismo, pero no todos
pensábamos lo mismo, ni las interpretaciones de la fe eran siempre convergentes.
Aludo sólo a dos hechos decisivos: el año de la clausura del Concilio se publica el
C atecism o h olan d és, que tras haber sido aplaudido con entusiasmo por unos y
vivamente criticado por otros, estuvo a punto de convertirse en un catecismo univer­
sal. Pese a las objeciones que la autoridad de Roma levantó contra él y al ruego de
que se estableciesen correcciones, ni los redactores ni los obispos holandeses acep­
taron rehacer el texto. Eso suscitó graves cuestiones de fondo: 1) La autonomía y
capacidad de una conferencia episcopal para formular la fe, al margen de las demás.
2) La posibilidad y conveniencia de una nueva formulación de la fe para toda la
iglesia universal. 3) La forma de realizarla y la correspondiente acción del Papa.
El caso Hans Küng puso sobre la mesa otras cuestiones no menos serias y, sobre
todo, la interpretación auténtica del Concilio. Su libro «La Iglesia», que según sus
propias palabras es una eclesiología paralela a la del Vaticano II, estuvo a punto de
convertirse en el texto más leído, sobre todo en países menos desarrollados
teológicamente como España o con complejo de retraso histórico. La teología de la
liberación planteó otros problemas de fondo a la hora de pensar la relación del
cristianismo con sistemas de pensamiento como el marxismo o de pensar las respon­
sabilidades de la Iglesia en el orden social y político. La inculturación especialmente
en los países en los que el cristianismo había permanecido con atuendo y conceptos
occidentales, sobre todo en universos de grandes religiones y culturas como Asia,
planteó imperativos y dificultades nuevas, que muchos quisieron resolver con una
lenta y profunda reflexión y otros en cambio resolvieron mediante un concordismo o
adaptación fácil de las culturas previas, sin esperar a aquella necesaria conversión de
ambos dialogantes, la del que recibe el cristiaríismo abriéndose al evangelio y la del
que lo presenta abriéndose a posibles expresiones nuevas de éste y de la Iglesia. El
pluralismo, eufóricamente recibido en la Iglesia tras siglos de uniformación desde el
Concilio de Trento, ha llevado a tal diversidad de expresiones diferentes de la fe que
muchos no ven su posible convergencia ni cómo sea realizable la unidad de la
Iglesia. A ello se añade finalmente la compleja situación de las Iglesias misioneras,
unas afectadas por la pobreza de medios y de personas, otras subyugadas por
regímenes políticos que les niegan el pan y la sal; otras finalmente salidas de
regímenes persecutorios, que las han mantenido en el silencio durante decenios. A
ello hay que añadir la fragmentación interna de la Iglesia en grupos recelosos de todo
lo nuevo, tradicionalistas e integristas hasta el extremo de poner bajo sospecha todo
lo conexo con el Vaticano II, negando su continuidad y homogeneidad con los
anteriores Concilios ecuménicos. Finalmente el surgimiento de grupos, ideas, movi­
mientos y comunidades que ven y viven la totalidad cristiana desde su peculiar
óptica revolucionaria o carismática, espiritualista o política. Tales grupos pueden ser
fecunda semilla de renovación cristiana eclesial y gérmenes de desintegración. Unos
viven de la auténtica sabiduría conciliar, mientras que otros se erigen a sí mismos en
absoluto, gestando un paraconcilio, anticoncilio o metaconcilio. A estos fenómenos
213



intraeclesiales se unen otros de naturaleza secular más generales: la ruptura o
estallido de la cultura tradicional, que había servido hasta ahora de matriz expresiva a
la fe de la Iglesia y que de hecho está desapareciendo en los últimos años. Mediante
ella la verdad teológica y la significación antropológica de la fe cristiana se habían
acreditado como generadoras de humanidad. Tras los grandes derrumbamientos de
ideologías, filosofías y proyectos políticos poco queda en claro y en alto en la con­
ciencia europea. No queda un proyecto moral, una concepción antropológica y una
visión metafísica de la realidad a partir de la cual se pueda hablar coherentemente.
La Iglesia no es pesimista ni optimista en sentido biológico o histórico. Por ello
no hace un análisis meramente teórico sino sobre todo pragmático de la situación y
se pregunta si en un mundo fragmentado, pluralista y pluricéntrico que no reconoce
criterios objetivos de verdad, sentido; derecho; en el que, por tanto, no se puede
hablar de racionalidad objetiva y se intercambian modelos de racionalidad con mera
pretensión funcional y en el que son los números y las estadísticas las que deciden
verdad, derecho y justicia; en un mundo así, ¿puede la iglesia dejar la fe a merced de
las formulaciones que hacen esos universos mentales todavía no decantados, purifi­
cados y aclimatados a la exigencia interna de la revelación? Entre fundamentalismos
por un lado y secularizaciones radicales por otro, entre un atenimiento angustiado a
las formas y fórmulas que la fe tuvo en el pasado y una abertura incondicional a un
futuro, que sería criterio de la fe cristiana, este Catecismo se ofrece como expresión
auténtica de la fe cristiana, para alumbrar y alimentar, corregir o ensanchar la
conciencia católica primero y luego la de todo el que quiera conocer el cristianismo.

EL NUEVO CATECISMO EN EL CONTEXTO DE LA CULTURA CONTEMPORÁNEA
Desde esta fidelidad a su propio origen y misión, el Catecismo quiere cumplir
también un servicio de humanidad, más allá del ámbito de la propia Iglesia. La Iglesia
nunca ha debido ser la frontera del evangelio frente o contra los otros sino el
trampolín o puente para que el evangelio sea posesión de todos. El Catecismo apare­
ce en un momento preñado de perplejidades y amenazas por un lado y de posibilida­
des humanas por otro, porque nunca los medios con que cuenta la humanidad
fueron tantos y quizá nunca los fines de la humanidad aparecieron tan difíciles de
lograr. Estamos en tin momento de desintegración de horizontes, de pérdida de sentido
y de desfiguración de proyectos. Quemados todos los proyectos totalitarios (fascismos,
marxismos, populismos), y desencantados ante nuestra incapacidad para hacer cesar la
guerra, instaurar la convivencia y suprimir el hambre, los humanos nos hemos quedado
atenazados ante nuestra impotencia para realizar la gran utopía y ante la simultánea
inhumanidad del hombre cada vez más feroz por ser cada vez más potente.
La experiencia mortífera de las guerras mundiales fue recogida en el cristianismo
por la teología dialéctica y en filosofía por los diversos existencialismos. La división
del mundo en dos bloques ideológicos, políticos y económicos, sostuvo al mundo
214



entre el marxismo y el antimarxismo. Quebrados estos esquemas hoy estamos ante el
vacío de sentido histórico a la vez que de último sentido escatológico, porque sólo
sabe de la historia quien tiene algo que decir sobre su origen primero y meta final. Al
animal le basta comer y pervivir. El hombre en cambio necesita pensar, proyectar,
gestar interpretación, formular sentido, vivir de esperanza. De esa perplejidad
escatológica se derivan la anomía, el desencanto y la violencia colectivas. Porque el
hombre también aborrece el vacío y, si perdura mucho tiempo ante él, se desespera,
vuelve loco o agrede a sus semejantes.
El fenómeno histórico designado como «posmodemidad», o crisis y ocaso de lo
que habíamos llamado época moderna, es la expresión de un desencanto, protesta y
nueva orientación tras el hundimiento de los ideales, valores y fines propuestos por
el humanismo de la Ilustración. Éste ha gestado el mundo nuevo con sus inmensos
logros, pero a la vez con sus reversos mortales: una concepción de la naturaleza, del
sujeto humano y de la cultura, que han olvidado el origen, el misterio, el prójimo, el
lado débil de lo humano y con ello la culpa y la misericordia. Frente a los absolutis­
mos políticos, intelectuales y morales que esa época moderna desencadenó, el
espíritu actual se ha vuelto escéptico en unos casos, y decididamente estético en
otros. Prefiere el método a la realidad, el ingenio a la verdadera inteligencia, el juego
desligado a la tarea bien hecha, la libertad apropiada sin referencia alguna al ser que
funda, religando envía y enviando confiere dignidad.
En la relación camino-fin, método-contenido, totalidad-temporalidad aparece
uno de los problemas fundamentales de la conciencia cristiana y de la catcquesis. El
Cardenal Ratzinger, en una lección que pronunció en París y Lyon en 1983, y que es
un jalón y giro a la vez primero en todo el movimiento catequético y luego en el
surgimiento del actual Catecismo de la Iglesia católica, analizó esta hipertrofia del
método, la prevalencia del sujeto sobre el objeto, la imposición de las condiciones de
realidad por parte del hombre receptor a la revelación ofrecida por Dios. Desde ahí
se analizaba la contraposición entre exégesis histórica y exégesis dogmática, entre
proposición orgánica y completa de la fe por un lado y proposición fragmentaria y
genética por otro. Es comprensible que los catequistas, más preocupados justamente
por el método y por las condiciones de receptividad del sujeto, en lugar y tiempo
ambientales, recibieran con recelo aquel texto de Ratzinger y hayan recibido con
recelo el actual Catecismo. Pero cuando está en juego la totalidad de la verdad
cristiana con la amenaza de convertir la religión en religiosidad, la historia en mito, la
fe en cultura, los sacramentos positivamente derivados de Cristo en ritos de la
naturaleza y símbolos de ciclos, gestos de iniciación y por ello gnosis de una vida
humana que se dice, realiza y plenifica a sí misma, en ton ces, la s cu estion es d e m éto­
d o d eb en c ed er a la s d e con ten id o. De nuevo valen las afirmaciones tajantes del
evangelio: Dios es el único Señor, la palabra de Cristo la única que salva definitiva­
mente, Dios debe ser el primer servido, la fe es un don de Dios que hay que acoger
en la obediencia, la conversión y la fidelidad.
Sería un error absoluto contraponer el servicio a Dios y el servicio al hombre, la
21 5



teología y la antropología, la identidad y la funcionalidad de la fe cristiana, la
ilustración y la redención, el testimonio en la mera presencia con la acción
trasformadora de acuerdo al evangelio, pero cuando surgen situaciones límites,
porque la fe se desdibuja, la unidad de la iglesia está comprometida o una inculturación
y pluralismo no suficientemente dilucidados hacen perder el sentido de la novedad
absoluta del evangelio y de la gracia que Cristo nos trajo, entonces hay que volver a
establecer los fundamentos objetivos, narrar la historia primordial, dar la palabra a
Dios y a los que con autoridad apostólica la prolongan en la historia. Entonces las
pedagogías deben orientarse a la luz de la teología, y la teología debe orientarse a la
luz del evangelio, y el evangelio debe ser oído con obediencia de corazón, pecho a
tierra dispuesto a obedecer la voz de Dios y si ésta llega a no endurecer el corazón.
Por ello, el juicio global sobre la necesidad, oportunidad y eficacia del Catecismo
presupone un juicio previo sobre la situación actual de la fe, de la misión en el
mundo, de la unidad y comunión en la Iglesia. Citamos a continuación el texto de
Ratzinger como clave de comprensión de la situación de la Iglesia y no menos como
clave que explica por qué y cómo ha surgido este Catecismo y no otro:
-El catecismo como libro no se ha hecho usual más que en tiempo de la Reforma,
pero la trasmisión de la fe como estructura fundamental, nacida de la lógica de la fe,
es tan antigua como el catecumenado, es decir, como la Iglesia misma. Deriva de la
naturaleza misma de su misión y no puede renunciar a ella. La ruptura con una
trasmisión de la fe, como estructura fundamental tomada de las fuentes de la
tradición total, ha tenido como consecuencia fragmentar la proclamación de la fe.
Ésta no sólo fue entregada a una exposición arbitraria, sino incluso puesta en
cuestión en algunas de sus partes, que pertenecen a un todo y que, arrancadas de él,
aparecen como trozos descosidos de un vestido.
¿Qué había detrás de esta decisión errónea, precipitada y universal? Las razones
son variadas y hasta el presente apenas se las ha examinado. Ante todo hay que
ponerlas seguramente en conexión con la evolución general de la enseñanza y de la
pedagogía, que se caracterizan por una hipertrofia del método en comparación con
el contenido de las diversas disciplinas. Los métodos se convierten en criterio del
contenido y dejan de ser vehículo de contenido. La oferta se regula por la demanda.
Así se han definido los métodos de la nueva catcquesis en el debate sobre el
Catecismo holandés... La prevalencia de esta teología práctica sobre la teología
dogmática, e incluso el desarrollo de aquélla como un valor en sí, correspondía de
nuevo a la tendencia actual de subordinar la verdad a la praxis, que en el contexto
de las filosofías neomarxistas y positivistas se ha abierto un camino incluso en la
teología. Todos estos hechos contribuyeron a sobrevalorar, endureciendo conside­
rablemente, la antropología. Precedencia del método sobre el contenido significa
predominancia de la teología sobre la antropología, de forma que la teología debe
encontrar su sitio propio dentro de un antropocentrismo radical. El declive de la
antropología hace aparecer a su vez nuevos centros de gravedad: reino de la
sociología o, aún más, primado de la experiencia como nuevos criterios de com­
prensión de la fe tradicional.»

Hemos citado estas líneas por pertenecer a un texto histórico, revelador de una
216



lectura de la situación de la iglesia. Se podría asentir o disentir de él, pero no se
puede negar que Ratzinger ha entrado a. las cuestiones de fondo. Éstas no son
primordialmente cuestiones catequéticas o de método, sino de principio. Está en
juego la naturaleza de la fe, de su trasmisión, de la exégesis cristiana; la relación entre
esperanza del hombre y oferta de Dios, entre evangelio y razón humana. Mérito de
Ratzinger es haber elevado la cuestión desde un problema técnico, catequético o es­
colar, mostrando que se trata de cuestiones de fe y no sólo de teología, con las que
están implicadas la verdad del evangelio y la unidad de la iglesia. Por supuesto que
no todos los elementos del análisis y no todos los aspectos de su enjuiciamiento con
las propuestas de solución tienen el mismo valor y merecen el mismo crédito, pero
de fondo y como intención su aportación es admirable.
Esos problemas con los que la Iglesia se encuentra son en parte específicos, y
nacen de su esencia y misión cristológicas, pero en parte son la repercusión que
produce en ella una innovación cultural. De las grandes metafísicas y morales
absolutistas (Kant, Hegel, Marx) se ha pasado al rechazo de todos los absolutos,
recluyendo al hombre en su voluntad de poder y de placer, de instante y de ingenio.
Nietzsche llevó a cabo la crítica radical de Kant y de Hegel. En el extremo de la
negación y del rechazo quiso acabar con la verdad, la racionalidad objetivable, Dios,
los valores. Convirtió su ateísmo radical en nihilismo heroico. Hoy hemos perdido la
dimensión de heroicidad y sólo tenemos un ateísmo trivial, en apariencia alegre y en
el fondo desesperado y violento, porque el hombre no se vacía en vano de su
entraña teológica y no olvida impunemente su destinación a la comunión con el
Absoluto. La posmodemidad tiene razón en la crítica de los absolutos, dominadores
y no redentores, pero ha absolutizado a su vez la trivialidad, la libertad desligada y la
inteligencia sin asiento en la verdad. Sin verdad no hay racionalidad; sin ambas no
hay fundamento para el deber y finalmente nada sustenta la esperanza. El instante se
vive en furia y las Furias siempre despedazan.
He aquí los títulos de las tres obras fundamentales de G. Lipovetsky, uno de los
autores más significativos de esta postura posmodema:
— La era del vacío (Barcelona 1992)5.
— El imperio de lo efímero (París 1987).
— El crepúsculo del deber (París 1992).
Títulos semejantes podríamos encontrar en autores como Vattimo. La pos­
modemidad con su pensamiento débil, su ateísmo frívolo, su politeísmo alegre y su
actitud insolidaria que olvida al prójimo y sobre todo al débil y al pobre, revelan una
actitud secretamente desesperada y violenta, porque el hombre no puede olvidarse
del todo a sí mismo, dejar de preguntar por el sentido de su existencia e indagar la
posible existencia de Dios, a la que siempre ha visto religada su salvación.
En medio de esa historia, sin juzgarla, sin siquiera descubrirla, pero con ella ante
los ojos, el Catecismo ofrece una palabra de verdad para el hombre, justamente en
217



cuanto se ofrece a sí mismo como un evangelio de salvación desde Dios. No en
vano en uno de sus primeros párrafos, aparece una expresión clave: «el sentido
último de la vida». De ahí arranca y hacia esa meta orienta el texto entero: ser también
luz para todo hombre de buena voluntad. Dios y el hombre son ya inseparables e
impensables el uno sin el otro. Por eso el texto comienza con estas palabras: «La fe es
la respuesta del hombre a Dios que se revela y se entrega a él, dando al mismo
tiempo una luz sobreabundante al hombre que busca el último sentido de su vida.
Por ello consideramos primeramente esta búsqueda del hombre, a continuación la
revelación divina por la cual Dios viene al encuentro del hombre y finalmente la
respuesta de fe».
Yo no diría que el Catecismo con sus cuatro partes reasume las cuatro preguntas
clásicas del Kant, para responderlas directamente: Qué puedo saber, qué debo
hacer, qué me está permitido esperar, qué es el hombre. Pero debo confesar que, al
ser los cuatro interrogantes últimos de la existencia, de ellos habla y a ellos quiere
aportar luz. Lo hace no desde una peculiar sabiduría elaborada por los hombres que
formamos la Iglesia, sino desde la revelación que Dios por su Santo Espíritu mantie­
ne viva y renueva en medio de la comunidad de creyentes y por el diálogo con toda
inteligencia, que busca la verdad, y toda voluntad que busca el bien. Un español
contemporáneo nuestro, P. Lain Entralgo, ha elegido cuatro verbos para enunciar las
cuatro grandes necesidades humanas, a la vez que, para expresar las pasiones de su
vida: Conocer, creer, esperar, amar. Esas son las grandes pasiones, las grandes
carencias, las grandes apetencias que constituyen al hombre, y que fundan su
miseria y su gloria. El Catecismo es en este sentido un capítulo de la historia de la
Iglesia y un capítulo de la historia de la humanidad. La Iglesia lo ofrece a todos los
hombres creyentes y no creyentes, invitándoles desde la novedad del evangelio a
pensar esa propuesta de vida, a ejercitar ese proyecto moral, a mirar el futuro con
esos ojos y la correspondiente esperanza. Y lo hace desde la convicción de que es
Dios el que suscita y funda, restaura y consuma la libertad del hombre.
Por ello la Iglesia no debería retener este texto como propio; ni los que no
forman la Iglesia deberían verlo como ajeno. Si es el fruto de una parte de la
humanidad, sin embargo quiere ser exponente de la entraña humana verdadera y se
ofrece a todos los hombres de buena inteligencia y buena voluntad. Sólo reclama ser
leído con la magnanimidad con que ha sido pensado y ofrecido. No excluye las
imperfecciones e implica perfectibilidad. No es un texto infalible, sino una guía para
el camino. Dios es infalible en todos y cada uno de sus actos y los hombres nos apro­
ximamos a él en fe y en la esperanza. Este libro por ello se presenta con la gloria del
que se sabe portador de una verdad bella y fecunda pero con la humildad de quien
debe ser servidor del Dios siempre mayor y del hombre siempre mejorable. Quiere
revivir el gesto de Jesucristo, ofreciendo su bello testimonio en favor de la verdad,
cuando le es reclamado, y ante cualquier tribunal, sea éste una autoridad oficial, una
cultura establecida o una esperanza que gime no expresada en el corazón de cada
hombre o de una generación, que no ha encontrado sus guías hacia lo Eterno.
218

