IM A G E N D E LA E M P R E S A P Ú B L IC A
EN ESPA Ñ A
Por el Académico de Número
Excmo. D. Salustiano del Campo Urbano'

A diferencia de lo que pasaba no hace aún muchas décadas, la opi­
nión de los españoles acerca de la empresa pública es ahora bastante crítica y,
en cambio, se ha revalorizado a sus ojos la empresa privada, sobre todo en lo que
atañe a la gestión. Por supuesto, el debate sobre el sector público y el privado de
la economía y su respectivo papel en el desarrollo sigue mediatizado por las po­
siciones políticas, ideológicas e incluso profesionales, aunque para entender la
pérdida de protagonismo de lo público y la oleada de simpatía hacia lo privado
hay que enmarcarlas en el contexto en que una y otra han aparecido.
A partir de la Segunda Guerra Mundial se configuró en los países eu­
ropeos un consenso relativo a la necesidad e importancia del sector público y a
su actividad dinamizadora de la economía y del bienestar social. El modelo in­
tervencionista, tan elogiado entre nosotros desde 1939 por sus logros en la in­
dustrialización básica del país, empezó a perder predicamento ya durante los años
sesenta y algo parecido sucedió en la Europa de la postguerra, m utatis m utandis. Las graves crisis económicas de los años setenta en nuestro continente, la
progresiva liberalización de la economía mundial y la imperiosa necesidad de
competir contribuyeron al replanteamiento de este modelo en Europa y a la ur­
gencia de reconvertir la industria en España, si bien esto último se realizó con al­
gún retraso.

Sesión día 14 de enero de 1997

279



En el plano cultural e ideológico hechos importantísimos, como el
descrédito del comunismo y el desplome político de los países socialistas, la cri­
sis del Estado del Bienestar, la era Reagan en Estados Unidos y el thatcherismo
en el Reino Unido, han ayudado no solamente a romper el modelo intervencio­
nista, sino también a prestigiar al sector privado y a constituir un sólido consen­
so en torno a las ventajas de la privatización.
Se han difuminado, además, las distinciones entre las ideologías y
entre posiciones en otros tiempos muy alejadas y se han renovado tanto el libe­
ralismo clásico y duro como el socialismo tradicional. Envueltos así en sendas au­
ras de liberalismo moderado y socialdemocracia renovada, los ciudadanos espa­
ñoles asisten en la actualidad a la continuación del debate antes mencionado. La
voz cantante la llevan, por supuesto, los economistas y los políticos, pero la opi­
nión de la calle no carece de relevancia.
Esta es la razón principal por la que en las páginas que siguen se
examina la imagen que la población española tiene de la empresa pública y de
la empresa privada, su juicio sobre la participación del Estado en la economía
y sobre las ventajas respectivas de cada uno de estos dos tipos de empresa, en
cuanto a la selección y empleo de los recursos humanos disponibles y también
en cuanto a la gestión. Todo ello, haciendo uso de los datos recogidos en una
encuesta de Eudox, dirigida por el que suscribe y realizada en la primavera de
1995 mediante entrevistas personales a una muestra representativa de 1.200 es­
pañoles de más de 18 años, estratificada por Comunidades Autónomas y tama­
ños de hábitat. En algunos Cuadros se traen también a colación secundariamente
datos similares de una encuesta telefónica hecha bajo la misma dirección por
Eudox/Vox Pública a una muestra de 800 sujetos de 16 y más años, en enero
de 1996.

VALORACIÓN DEL EMPRESARIADO ESPAÑOL
En una escala de 0 a 10, el empresario español consigue entre los
entrevistados una puntuación media de 5,56, lo que revela que la percepción
de su actuación es más bien mediocre. Donde mejor se valora a los empresa­
rios es en el área metropolitana de Barcelona (6,03), en el Noroeste (5,77), en
Levante (5,79) y en el área metropolitana de Madrid (5,70), mientras que don­

280



de se les valora peor es, aunque sin que la puntuación baje de 5, en Andalu­
cía (5,04)‘.
La relación con la posición ideológica de los entrevistados es direc­
tamente lineal, ya que la peor valoración (5,05) corresponde a los que compar­
ten posiciones de izquierda, mientras que a medida que se pasa a las de centro
y de derecha, la valoración sube hasta 6,11.
Por otra parte, los empresarios de determinados sectores produc­
tivos son mejor valorados que los de otros. Los trabajadores de las industrias
manufactureras otorgan al empresariado español una puntuación de 5,84. A
ella se aproximan los que trabajan en el comercio, en la hostelería y en insti­
tuciones financieras, siendo los trabajadores de la construcción los que le asig­
nan la peor valoración, por debajo de 5. Por situación laboral, los empresa­
rios se juzgan bien (6,84), mientras que los parados son los que los puntúan
bajo (5,14)
La manera como los obreros y los empleados valoran a los em­
presarios, según haya o no en las empresas participación del Estado, es muy
reveladora en cuanto a la percepción que se tiene de su capacidad. La mejor
la otorgan los trabajadores de aquellas empresas que cuentan con participa­
ción del Estado (5,91) y la peor los que pertenecen a empresas estrictamente
públicas (5,24).

Cuadro 1
VALORACIÓN DEL EMPRESARIADO ESPAÑOL SEGÚN EL TIPO DE EMPRESA
(Media de la escala de 1 a 10)
PÚBLICA................................................................................................................
PARTICIPADA......................................................................................................
PRIVADA................................................................................................................
ADMINISTRACIÓN..............................................................................................

5,24
5,91
5,54
5,61

1 Las zonas Nielsen que se utilizan en el estudio son seis agrupaciones de provincias
según sus características culturales, sociales, económicas y de consumo: Noreste,
Levante, Sur, Centro, Noroeste y Norte. (Ver Anexo I).

281



LA PARTICIPACIÓN DEL ESTADO
La consideración tradicionalmente positiva o negativa del interven­
cionismo estatal en la economía y su vinculación con valores igualitarios opues­
tos a la libertad de mercado y a la propiedad privada, empiezan a carecer de sen­
tido. Actualmente priman otras actitudes más moderadas, que postulan que el
Estado siga atendiendo a ciertas parcelas concretas de intervención y ceda otras
al dominio privado, en atención al libre juego del mercado y de la competencia,
y sin despreciar la participación mixta de los intereses privados y públicos en al­
gunos sectores concretos.
Pese a ello, se observa una cierta preferencia favorable a la gestión
pública o compartida, frente a la privada, en muchos de los sectores acerca de
los que hemos recabado la opinión de los entrevistados (Cuadro 2). La gestión
pública se concibe como centrada, fundamentalmente, en sectores tradicionales
de la intervención del Estado o de otras administraciones, como son la educa­
ción, la industria de la defensa, el ferrocarril o los transportes urbanos, y es apre­
ciada también en el reparto de cartas y paquetes, en la industria aeroespacial y,
en menor medida, en la electricidad.
En cambio, la gestión mixta se prefiere para el sector de la investi­
gación y el financiero se deja en manos privadas. Los restantes sectores de acti­
vidad aparecen equilibrados en cuanto a las formas de gestión que se proponen,
sin que pueda apreciarse preferencia por ninguna de ellas. Así pasa, precisamente,
con el transporte aéreo, el marítimo y la gasolina, mientras que respecto al telé­
fono o al sector de las comunicaciones la tendencia se inclina hacia lo público.
Como cabía esperar, la ideología afecta a las opiniones sobre la con­
veniencia o idoneidad de la gestión pública en determinadas actividades, aún
cuando no de una manera concluyente (Cuadro 3). Las diferencias entre las op­
ciones ideológicas, con ser importantes, no justifican por si solas la visión con­
trapuesta que a p r io r i postula la dicotomía izquierda-derecha, y así se comprue­
ba en este trabajo. Existe una tendencia en las posiciones de izquierda a anteponer
la gestión pública a la mixta, o a la estrictamente privada, en la mayor parte de
las actividades, mientras que quienes comparten una ideología de derecha tien­
den a preferir la gestión privada, aunque sin despreciar las posibilidades que ofre­
ce una gestión mixta.
Hay, sin embargo, un grupo de actividades cuya vinculación a la es­
fera pública se considera indiscutible, sea cual sea la ideología del entrevistado.

282



283

Cuadro 2

49.8
(47,3)
50.8
(46,8)
54.5
(49,9)
33.5
(29,8)
31.0
38.6
(39,3)
21.4
(24,5)
49.3
52.1
35.9
(32,4)
52.8
30.3
36.5
(38,0)
59.4
(59,6)
43.3
(47,7)

Privada
18.0
(17,9)
18.9
(22,5)
16.5
(19,8)
30.6
(36,0)
30.6
27.8
(30,6)
43.3
(43,3)
14.3
9.7
28.3
(36,2)
9.7
34.3
18.5
(20,8)
11.5
(14,1)
16.5
(17,3)

Mixta
29.0
(30,2)
27.3
(26,4)
25.8
(25,4)
32.3
(27,9)
33.4
29.9
(25,1)
32.2
(27,5)
34.4
36.3
32.7
(26,6)
35.6
31.5
41.4
(34,5)
21.5
(16,2)
33.0
(24,1)

(*) Las cifras entre paréntesis corresponden a la encuesta telefónica hecha en enero de 1996 por Eudox/Vox Pública.

La industria aeroespacial

La industria de la defensa

Las Universidades
La gasolina
La investigación

Los hospitales
Las escuelas
El teléfono

Los bancos

Transporte marítimo
La electricidad

Transporte aéreo

El ferrocarril

Transportes públicos urbanos

Reparto cartas y paquetes

Estado

OPINIÓN SOBRE LA GESTIÓN PÚBLICA, PRIVADA O MIXTA DE ALGUNAS ACTIVIDADES (*)



284

Cuadro 3

57.7
59.0
60.3
43.6
39.7
47.4
34.6
65.4
66.7
55.1
65.4
51.3
53.8
60.3
56.4

Reparto cartas y paquetes

Transportes públicos urbanos

El ferrocarril

Transporte aéreo

Transporte marítimo

La electricidad

Los bancos

Los hospitales

Las escuelas

El teléfono

Las Universidades

La gasolina

La investigación

La industria de la defensa

La industria aeroespacial

Extrema
Izquierda

43.1

64.2

34.9

27.8

56.6

37.3

57.5

56.0

21.4

42.5

28.7

32.4

27.5

55.7

54.1

Izquierda

41.0

55.5

35.2

28.4

46.3

30.3

45.6

42.4

19.0

33-8

27.1

30.8

50.7

45.9

43.9

Centro

37.3

62.0

29.3

22.7

48.7

32.0

44.0

44.7

1 6 .0

35.3

28.0

25.3

48.0

43.3

47.3

Derecha

CONVENIENCIA DE LA GESTIÓN POR EL ESTADO DE DETERMINADAS ACTIVIDADES,
SEGÚN IDEOLOGÍA

30.3

39.4

36.4

21.2

51.5

27.0

54.5

39.4

21.2

24.2

27.3

27.3

51.3

48.5

3 6.4

Extrema
Derecha



Entre las que se mencionan se encuentran el reparto de cartas y paquetes, el trans­
porte urbano, el ferrocarril, los hospitales, las escuelas, las universidades y la in­
dustria de la defensa.
En opinión de los consultados, otro grupo de actividades debería de
estar en manos estrictamente privadas, como sucede con la financiera, sin que
ello afecte tampoco a su ideología personal. La posición ideológica tampoco guar­
da relación con la preferencia por la gestión en el transporte aéreo y el marítimo,
el teléfono, la gasolina o la investigación, que son áreas de actividad sobre las
que quienes se consideran a si mismos de izquierda no se manifiestan con clari­
dad a favor de ninguna de las fórmulas de gestión planteadas, aunque se obser­
va un ligero sesgo hacia las formas de gestión mixta y / o pública. En estos mis­
mos campos, los que se consideran de derecha muestran una leve tendencia
favorable a las fórmulas de gestión mixta o privada.
Las zonas en las que residen los entrevistados condicionan sus res­
puestas. Se aprecian preferencias por una u otra fórmula de gestión según las Zo­
nas Nielsen que, como ya se ha indicado, son agrupaciones de provincias y/o Co­
munidades Autónomas según sus características culturales, sociales, económicas
y de consumo (Cuadro 4). Entre los que residen en determinadas zonaís geográ­
ficas se observa una cierta predisposición a favor de la gestión pública del con­
junto de las actividades que estamos examinando. Entre estas zonas se hallan,
fundamentalmente, Andalucía, el área metropolitana de Madrid y la zona Centro.
Por el contrario, hay otras con una mayor inclinación a considerar la convenien­
cia de la gestión mixta o privada de un buen número de las actividades propuestas.
En esta situación se encuentran la zona metropolitana de Barcelona, Levante y,
en especial, la zona Noroeste, que abarca Galicia, León y Asturias. Los residen­
tes en la zona Norte y Norte-Centro se decantan por una u otra fórmula de ges­
tión en función de cada actividad concreta y sin manifestar ninguna tendencia ge­
neral que englobe al conjunto de estas actividades.
De acuerdo con los datos expuestos antes, los sectores asignados
claramente a la esfera pública son los que cuentan en España con una tradición
más sólida de intervención administrativa, siendo por ello difícil apreciar sin ti­
tubeos los diversos beneficios que se podrían derivar de una gestión diferente.
En sentido contrario, existen otros en los que, a pesar de la gran intervención es­
tatal que soportan, no la aprecian como una fuente de ventajas, según sucede con
el transporte y las comunicaciones. Por último, hay que puntualizar que las ca­
racterísticas permanentes de la actividad financiera en nuestro país y su impor­
tancia e influencia en la actividad económica, han generado un estado de opi­
nión que no cuestiona su mantenimiento dentro de la esfera privada.

285



286

Cuadro 4

52.1
47.9
52.9
38.0
36.4
43.0
23.1
57.9
61.2
40.5
61.2
41.3
56.2
70.2
53.7

Reparto cartas y paquetes

Transportes públicos urbanos

El ferrocarril

Transporte aéreo

Transporte marítimo

La electricidad

Los bancos

Los hospitales

Las escuelas

El teléfono

Las Universidades

La gasolina

La investigación

La industria defensa

La industria aeroespacial

Noreste

46.0

46.6

36.2

33.7

46.6

33.7

44.2

40.5

27.6

31.9

29.4

34.4

49.7

47.9

35.6

44.4

63.6

33.8

21.9

52.3

17.2

47.7

37.1

14.6

30.5

27.2

29.1

50.3

48.3

43.7

47.4

63.4

40.3

35.6

56.0

43.5

57.4

51.4

31.0

45.4

42.6

45.4

57.4

54.2

54.6

41.2

64.8

32.8

27.2

51.6

40.8

54.0

58.8

15.6

43.6

30.4

31.2

6 2 .0

56.4

55.6

Área
Área
Metropol. Levante Andalucía Metropol.
Barcelona
Madrid

54.4

69.1

39.7

35.3

72.1

52.9

72.1

63.2

25.0

51.5

30.9

30.9

69.1

63.2

64.7

Centro

CONVENIENCIA DE LA GESTIÓN POR EL ESTADO DE DETERMINADAS
ACTIVIDADES, SEGÚN ZONA NIELSEN

29.6

26.3

25.9

22.2

38.9

20.4

31.5

31.5

13.9

23.1

17.6

18.5

35.2

32.4

39.8

Noroeste

30.9

48.8

29.3

26.0

51.2

38.2

52.8

52.8

19.5

37.4

25.2

31.7

56.1

52.0

53.7

NorteCentro



Otro aspecto a tener en cuenta es que el actual grado de interven­
ción del Estado en ciertos sectores de la economía es escaso a juicio del 56 % de
los entrevistados, y se reduce a un 1 6 % el porcentaje de los que estiman que es
alto. A decir verdad, sobre esta cuestión concreta no se observan diferencias de­
masiado significativas según las variables utilizadas para el análisis, aún cuando
las opiniones que mantienen que la intervención del Estado es elevada son más
numerosas, sin cuestionar en ningún caso los resultados globales, en el sector de
la construcción y entre los que residen en Levante, en la zona Centro y en el área
metropolitana de Madrid, así como entre los que trabajan en empresas participa­
das por el Estado, en las estrictamente públicas o en la administración.
En este punto la opinión parece movida no tanto por el deseo de
una mayor intervención estatal, como por la presencia activa del Estado en múl­
tiples sectores, lo cual condiciona su percepción de la conveniencia de que exis­
ta una intervención mayor o menor. Por otra parte, cabe también que la inter­
vención del Estado se interprete más como una ayuda o como un control en
determinados sectores de actividad, que como una intervención estatal directa y
ello alimenta una reacción favorable hacia la mayor presencia del Estado en la
actividad económica, pero sin cuestionar la preferencia por la iniciativa privada.
En los ciclos económicos regresivos se tiende a vincular la recuperación econó­
mica con la mayor actividad estatal, bien a través de los instrumentos de política
económica, bien a través de una mayor presencia directa del Estado, que actúa
para compensar los factores de desequilibrio y sostener el nivel de empleo. En
cambio, en los ciclos económicos expansivos se tiende a recelar más de la pre­
sencia del Estado en la mayoría de los sectores de actividad económica.
Como consecuencia de todo ello, en este momento una abrumado­
ra mayoría de los españoles (71,4 %) participa de la opinión de que el Estado de­
bería intervenir en la economía en mayor medida que lo hace y esta opinión mayoritaria no se modifica demasiado al analizarla según la mayoría de las variables
de clasificación utilizadas. (Cuadro 5).
Solamente cabe mencionar, además, la correlación que se observa
entre las opiniones acerca de la posibilidad de que el Estado intervenga más o
menos y la posición ideológica de los entrevistados. Los que se ubican en posi­
ciones de izquierda reclaman en mayor medida la intervención estatal y llegan al
86 % los que a sí opinan entre los que se consideran de extrema izquierda. En
sentido inverso, cuando se pasa desde la izquierda a las posiciones de centro o
de derecha esta opinión se debilita, aún sin dejar de ser mayoritaria, mientras que
se incrementan las que recelan de la presencia del Estado en la actividad econó­
mica (Cuadro 6).

287



Cuadro 5
OPINIÓN SOBRE SI EL ESTADO DEBERÍA INTERVENIR MÁS O MENOS
DE LO QUE LO HACE ACTUALMENTE
Mucho más
Bastante más
Algo más

18.2
26.8
26.4

71.4

Algo menos
Bastante menos
Mucho menos

10.8
4.4
3.3

18.5

NS/NC

10.1

Cuadro 6
OPINIÓN SOBRE SI EL ESTADO DEBERÍA INTERVENIR MÁS O MENOS DE LO
QUE LO HACE ACTUALMENTE, SEGÚN IDEOLOGÍA Y TIPO DE EMPRESA
Más

Menos

NS/NC

6.4
19.8
28.0
24.3

7.7
9.2
10.0
3.3
9.1

71.7
78.1
71.9
73.8

23.1
21.9
17.5
19.3

5.1
—
10.6
7.0

(43,6)
(60,8)
(64,4)

(37,5)
(26,6)
(15,3)

(5,9)
(3,7)
(12,3)

IDEOLOGÍA
Extrema Izquierda
Izquierda
Centro
Derecha
Extrema Derecha

85-9
74.6
70.1
68.7
66.6

16 .2

TIPO DE EMPRESA EN LA QUE TRABAJA
Pública
Participada
Privada
Administración

ESTATUS
Alto/Medio
Medio
Medio/bajo

288



COMPARACIÓN ENTRE LA EMPRESA PÚBLICA
Y LA EMPRESA PRIVADA
Para realizar esta comparación nos detendremos en cuatro aspectos
importantes: la contratación y los salarios, la valoración del trabajo, las caracte­
rísticas principales de uno y otro tipo de empresa y la apreciación global de su
actuación.

a)

Criterios de contratación y salarios

La imagen de las empresas públicas se resiente a causa de los este­
reotipos que se aplican al conjunto de la administración pública, entre los que
destacan la escasa eficacia en la gestión, el modo de acceso a los puestos de tra­
bajo y las retribuciones del personal.
Actualmente los valores económicos del mercado, de la competen­
cia entre las personas, del trabajo y de la propiedad privada están difundiéndo­
se de forma importante en amplios sectores de la población y, dentro de este con­
texto, las ideas de libertad y de mérito individual tienden a imponerse sobre las
de igualdad y priman una cultura de economía de mercado y una mentalidad de
logro que sólo acepta que las cosas se consiguen gracias al trabajo. La creencia
en la suerte o en la influencia, en detrimento del esfuerzo personal, se asocia ha­
bitualmente con un entorno tradicional, se relaciona con un bajo nivel de desa­
rrollo y se opone a los conceptos de dinamismo y vitalidad.
La tendencia de la población a valorar el esfuerzo personal como im­
prescindible para alcanzar al éxito en la vida es un excelente indicador de la asun­
ción de unas normas básicas para todos, con independencia de las relaciones par­
ticulares, de amistad o familiares, que potencian la autonomía personal y la
creencia en la consecución de objetivos y metas satisfactorios gracias al esfuerzo
individual. En este sentido, se da una correlación estrecha entre los diferentes cri­
terios que hemos cotejado en nuestra investigación para la contratación de per­
sonal con destino a la empresa pública y a la privada.
De acuerdo con los resultados que se presentan en el Cuadro 7, la
capacitación profesional y la experiencia se consideran prioritarias a la hora de
contratar personal en la empresa privada, mientras que la influencia y la suerte
tienen en ella menos relevancia. Por el contrario, estos dos últimos criterios pare­
cen importar más en la empresa pública, siempre a juicio de los entrevistados, aun-

289



Cuadro 7
OPINIÓN SOBRE LOS CRITERIOS PARA CONTRATAR PERSONAL (•)
Empresa privada

Empresa pública

Capacitación Profesional

43.3
(43,5)

34.2
(31,1)

Experiencia

24.4
(14,9)

11.9
(7,0)

5.9
(5,9)

15.3
(8,7)

27.8
(32,19

39.8
(49,1)

1.4
(3,6)

1.7
(4,2)

La suerte
La influencia
NS/NC

(*) Las cifras entre paréntesis corresponden a la encuesta de Eudox/Vox Pública de Enero de 1996.

que sin menospreciar la capacitación profesional. Un 34 % de los consultados opi­
na que para contratar personal en la empresa pública también se utilizan criterios
objetivos, como el nivel de competencia profesional, y el 12 % estima que se tie­
ne en cuenta la experiencia, aunque ambos criterios no son mayoritarios.
Los empresarios y los trabajadores autónomos asignan más impor­
tancia a la hora de contratar personal a la capacitación profesional en las em­
presas privadas y a las influencias en la empresa pública. Igual opinión mani­
fiestan, aunque con menos intensidad, los asalariados del sector privado y los
parados. Estos últimos opinan que las influencias juegan también un papel rele­
vante a la hora de contratar personal en la empresa privada y, por el contrario,
los asalariados del sector público valoran más su capacitación profesional, aun­
que reconocen que la experiencia se tiene en muy poco en la empresa pública,
en comparación con lo que se la valora en la empresa privada.
La ideología también discrimina esta variable con una relación casi
directamente lineal. La contratación de personal, tanto en la empresa pública co­
mo en la privada, se juzga de forma similar a como se hace con el nivel profe­
sional entre los que se consideran de izquierda y se decanta claramente por la
empresa privada a medida que se va pasando a posiciones de derecha. Por el
contrario, la influencia como medio para contratar personal se asigna, entre las

290



posiciones de izquierda con similar intensidad tanto a la empresa privada como
a la pública, y a medida que se pasa a las posiciones de derecha se tiende a atri­
buírsela a la empresa pública.
Las zonas de residencia donde se da más relevancia a la capacita­
ción profesional como criterio para contratar personal, tanto por parte de la em­
presa privada como por parte de la pública (con una ligera tendencia a favor de
la privada), son el Noroeste, el área metropolitana de Barcelona y Andalucía,
mientras que la percepción más débil de que se utilizan criterios de profesionalidad para contratar personal en la empresa pública se da en el área metropoli­
tana de Madrid, en la zona Noroeste y en la Norte-Centro. Por el contrario, la in­
fluencia se considera más relevante para la empresa pública en el área
metropolitana de Barcelona, en Levante, en el Centro y, sobre todo, en la zona
Noroeste, siendo esta última la que más discrimina en cuanto a esta variable.
Sorprendentemente, los empleados de las empresas públicas son los
que más reconocen que en ellas no se tieften en cuenta criterios objetivos para
la contratación de personal y, en cambio, que en ellas juega un papel relevante
la influencia. Los trabajadores de la administración, por su parte, adjudican cri­
terios similares a la empresa pública y a la privada.
Por lo que hace a la valoración de los salarios, las opiniones se di­
ferencian en función del tipo de trabajador destinatario de la retribución (Cua­
dro 8). En cuanto al salario de los empleados en empresas públicas las opiniones
se dividen: grosso m odo, 1/3 de los consultados los considera más altos, 1/3 igua­
les y otro tercio más bajos. Esta ambigüedad se rompe cuando se trata de los sa­
larios de los directivos de empresas públicas. La mayoría relativa de los entrevis­
tados (43 %) piensa que los sueldos de los directivos de las empresas públicas
son más altos que los de sus homólogos de las empresas privadas.

Cuadro 8
VALORACIÓN DE LOS SALARIOS QUE SE PAGAN EN LA EMPRESA PÚBLICA
EN RELACIÓN A LA PRIVADA

Más altos
Iguales
Más bajos
NS/NC

Empleados

Directivos

30.7
29.4
31.0
8.9

43.0
22.1
23.8
11.1

291



b)

Valoración del trabajo

Las empresas públicas siguen lastradas todavía hoy por una imagen
que les impide situarse bien en los haremos que se aplican a la actividad econó­
mica. La mayoría de los entrevistados (6 l %) considera que en la empresa priva­
da se trabaja con más seriedad y dedicación que en la pública, mientras que so­
lamente opina lo contrario el 19 % de los consultados. Casi el 50 % cree que en
las empresas públicas se trabaja lo justo, mientras que un 30 % manifiesta que la
dedicación y seriedad de los trabajadores de las empresas públicas dejan mucho
que desear. Esta imagen genérica, que se modifica a la hora de valorar algunas
empresas concretas, produce eventualmente una calificación negativa de la acti­
vidad económica en la esfera pública (Cuadro 9).

Cuadro 9
VALORACIÓN DEL TRABAJO QUE SE REALIZA EN LAS EMPRESAS PRIVADAS
Y EN LAS PÚBLICAS (*)
Privada

Pública

Con gran seriedad y dedicación

61.1
(57,3)

19.0
(21,6)

Lo justo

31.7
(27,6)

48.3
(41,3)

Con poca seriedad y dedicación

4.5
(7,9)

30.1
(31,6)

NS/NC

2.8
(7,2)

2.7
(5,5)

(*) Los datos entre paréntesis corresponden a la encuesta de Eudox/Vox Pública enero de 1996.

En cuanto a esta valoración no se aprecian, además, grandes dife­
rencias en función del tipo de empresa o de sector productivo de los entrevista­
dos, ni tampoco según su lugar de residencia. Solamente cabe destacar, sin mo­
dificar en ningún caso los resultados generales obtenidos, que los trabajadores
de la administración, los que residen en el área metropolitana de Barcelona y en
la zona Noroeste, aquellos que trabajan en industrias manufactureras, en institu­
ciones financieras y en servicios públicos, consideran en mayor medida que el
resto de los trabajadores que en las empresa públicas se trabaja con seriedad y
dedicación.

292



c)

Características de las em presas públicas y privadas

Las características de uno u otro tipo de empresas, tal y como son
percibidas por los entrevistados, introducen modificaciones sustanciales en su va­
loración y en su imagen. La atribución de características a una u otra se dirigen,
fundamentalmente, hacia la privada, aunque con distinta intensidad, de modo que
para facilitar la lectura e interpretación de los datos pertinentes hemos elabora­
do un índice que resume los resultados obtenidos, componiéndolos como sigue:
porcentaje de atribuciones a la empresa pública o a la privada, más porcentaje
de atribuciones a ambas, menos porcentaje de atribuciones a ninguna.
Utilizando este índice se pueden jerarquizar las características' en fun­
ción de la intensidad con la que se asignan a uno u otro tipo de empresa:
— Alta asignación a la empresa privada (índice negativo mayor de 40):
•
•
•
•

Moderna
Competitiva
Rentable
Innovadora

— Asignación media a la empresa privada (índice negativo entre 20
y 40):
• Nivel tecnológico
• Cualificación profesional
• Calidad de los productos

• Seriedad
— Asignación baja a la empresa privada (índice negativo e inferior
a 20):
• Investigación y desarrollo
• Solvencia
• Capacidad financiera
— Asignación a la empresa pública (índice positivo):
• Atención al medio ambiente
Como puede verse en el Cuadro 10, la mayoría de las características
se atribuyen positivamente a la empresa privada en detrimento de la pública. Sin
embargo, un grupo de ellas tiende a asignarse a la privada, con sólo una peque-

293



Cuadro 10
ÍNDICE DE LAS CARACTERÍSTICAS QUE SE ATRIBUYEN PRINCIPALMENTE
A LAS EMPRESAS PÚBLICAS O PRIVADAS

Moderna
Competitiva
Rentable
Nivel Tecnológico
Personal Cualificado
Calidad de productos
Innovadora
Investigación y Desarrollo
Seriedad
Solvencia
Capacidad financiera
Atención al Medio Ambiente

(A)
Pública

(B)
Privada

(C)
Diferencia

37.2
32.9
35.4
54.3
57.2
47.7
37.6
52.4
42.4
52.6
57.6
35.9

82.9
84.4
78.3
74.7
86.4
81.2
81.2
69.6
79.4
63.7
63.1
23.2

-45.7
-51.5
-49.0
-20.4
-29.2
-35.0
-43.6
-17.2
-37.0
-11.1
-5.5
+ 12.7

ña diferencia respecto a la pública. Son las que hacen referencia a la solidez del
Estado a la hora de respaldar financieramente a las empresas públicas y, por con­
siguiente, a la solvencia de las mismas frente a las privadas.
Un único mérito se adjudica preferentemente a las empresas públicas:
la protección al medio ambiente. La conciencia medioambiental está ahora muy pre­
sente entre los españoles y, como este es uno de los problemas que más preocupa,
aparece en los primeros lugares de importancia entre los planteados en nuestro pa­
ís. La capacidad del sector público para hacer frente a la demanda medioambiental
es muy superior a la que se asigna a la empresa privada, por lo que esta caracterís­
tica es quizás la única capaz de aportar un elemento positivo a la imagen de la em­
presa pública y de arrastrar consigo otra serie de cualidades, como la innovación y
la calidad de los productos, pero siempre respetando el medio ambiente.
Un 30 % de los entrevistados piensa que las empresas públicas con­
ceden mayor atención a esta cuestión y solamente el 10 % dicen lo mismo de las
privadas. El porcentaje de población que aprecia un mayor interés por el medio
ambiente en las empresas públicas se incrementa entre los trabajadores del me­
tal y el transporte, mientras que se reduce entre los trabajadores del comercio, de
la hostelería y del sector servicios.

294



Cuadro 11
VALORACIÓN DE LAS EMPRESAS PÚBLICAS Y PRIVADAS ESPAÑOLAS
(escala de 1 a 10)

Tipo de empresa
TOTAL
PÚBLICA
PARTICIPADA
PRIVADA
ADMINISTRACIÓN

Pública

Privada

5.37

6.29

5.92
(5,01)

6.15

5.69

6.16

5.29
(5,97)

6.36

5.80

6.33

(*) Los datos entre paréntesis corresponden a la encuesta de Eudox/Vox pública de enero de 1996.

d)

V aloración global de las em presas públicas y privadas

En general, según hemos visto, las empresas privadas consiguen en
todos los sectores una valoración superior a las públicas. Globalmente, las em­
presas públicas obtienen una puntuación de 5,37 en una escala de 1 a 10, mien­
tras que a las privadas se les otorga una de 6,29, y esta diferencia se mantiene
para todos los segmentos de población.

NACIONALIZACIÓN O PRIVATIZACIÓN
El debate acerca de la conveniencia o necesidad de aumentar el sec­
tor público nacionalizando empresas, o de priva tizar la mayor parte de las que el
Estado posee, sigue vivo en la sociedad española y así lo ponen de manifiesto una
vez más los resultados obtenidos en esta investigación, que acreditan que no exis­
te una opinión definida sobre este asunto (Cuadro 12). Un 34,8 % de los entrevis­
tados optaría si pudiera por la nacionalización de empresas de sectores clave de
la economía, mientras que un 36,6 % se inclinaría por privatizar la mayor parte de
las empresas públicas existentes. Y no debe de olvidarse aquí que en España exis­
te una larga tradición de intervencionismo estatal, que condiciona las actitudes ha-

295



Cuadro 12
OPINIÓN SOBRE LAS SIGUIENTES AFIRMACIONES (*)

TOTAL

Ext.
Izda.

Izda.

El Estado debería nacionalizar
34.8
algunas empresas privadas de (33,3)
sectores claves de la economía

46.2

37.6

33.8

28.7

27.3

Las cosas están bien como están

16.8
(17,4)

15.4

17.7

17.0

18.7

6.1

El Estado debería privatizar la
mayor parte de las empresas
públicas que posee

36.6
(42,2)

30.8

32.1

38.9

48.7

42.4

11.8

7.7

12.5

10.3

4.0

24.2

NS/NC

Centro Deha.

Ext.
deha.

(*) Los datos entre paréntesis corresponden a la encuesta de enero de 1996 de Eudox/Vox Pública.

cia el Estado previsor, y subsisten, como antes se ha visto, áreas de intervención
en las cuales no se cuestionan ni el papel del Estado ni el del sector público.
La influencia de la ideología es, en este asunto, menor de lo que po­
dría suponerse. Si bien se nota una tendencia entre los que se consideran de iz­
quierda a manifestarse a favor de la nacionalización de empresas y otra contraria
favorable a la privatización entre las posiciones de la derecha del espectro ideo­
lógico, no puede pasar inadvertido que un 31 % de los que se sitúan en posicio­
nes de izquierda preconizan la privatización de empresas públicas, mientras que
un porcentaje muy próximo de los que están en posiciones de derecha propug­
na la nacionalización de empresas privadas.
La zona de residencia de los entrevistados modifica, aunque no ra­
dicalmente, las opiniones sobre la privatización/nacionalización de empresas. Pa­
ra hacer más visibles las variaciones observadas entre zonas Nielsen, se ha cons­
truido un índice que cuantifica la tendencia hacia una u otra posición en función
de la diferencia en porcentajes, positiva o negativa, entre ambas posturas. A fa­
vor de la nacionalización están los entrevistados que residen en Andalucía, área
metropolitana de Madrid, Centro y Norte-Centro, mientras que a favor de la pri­
vatización se expresan la zona Noreste, el área metropolitana de Barcelona, Le­
vante y el Noroeste.

296



Cuadro 13
OPINIÓN SOBRE LA NACIONALIZACIÓN O PRIVATIZACION DE EMPRESAS,
SEGÚN ZONAS NIELSEN

Noreste
Área Metropolitana Barcelona
Levante
Andalucía
Área Metropolitana Madrid
Centro
Noroeste
Norte-Centro

(A)
Nacionalización

(B)
Privatización

(A-B)
Diferencia

24.0
27.0
29.1
39.4
40.8
41.2
26.9
46.3

42.1
43.6
43.7
32.4
31.2
27.9
37.0
35.8

-18.1
-16.6
-14.6
+7.0
+9.8
+13.3
-10.1
+10.5

Por último y para apreciar hasta qué punto las opiniones son favo­
rables o contrarias a la intervención del Estado en cualquier circunstancia, se plan­
teó en el cuestionario una pregunta que recogía el supuesto de una empresa con
fuertes pérdidas pero con un gran número de trabajadores y ofrecía tres opcio­
nes: ayudar a la empresa manteniendo los puestos de trabajo, reducir personal y
costes, o cerrar la empresa despidiendo al personal (Cuadro 14).
El grandísimo efecto que tienen en los españoles las altas tasas de
desempleo que sufre nuestro país ha condicionado intensamente las respuestas
a esta pregunta en todos los segmentos de la población. La posición claramente
mayoritaria es la de que es necesario ayudar a la empresa con dinero público,
manteniendo los puestos de trabajo y solamente se nota una cierta reticencia a
esta opción, aunque sin dejar de ser mayoritaria, entre los empresarios y los tra­
bajadores autónomos, siendo también fuertemente mayoritaria entre los asalaria­
dos y, especialmente, entre los que se encuentran en la situación de parados.

RESUMEN Y CONCLUSIONES
Para los entrevistados en la investigación aquí presentada, la inter­
vención del Estado en la economía debe seguir siendo importante, pero para apor-

297



Cuadro 14
EN EL CASO DE UNA EMPRESA CON UN FUERTE DÉFICIT, ES DECIR, CON
PÉRDIDAS, PERO QUE CUENTA CON MUCHO PERSONAL, ¿VD. QUÉ HARÍA?
TOTAL

Empresario Autónomo Asalariado Asalariado
privado
público

Parado

El Estado debe ayudar
a la empresa con dinero
público a salir adelante,
manteniendo todos los
puestos de trabajo

67.7

52.4

53.9

65.9

67.2

78.3

La empresa debe reducir
el personal para reducir
costes

21.8

35.7

30.5

23.6

24.6

13.2

3.1

2.0

0.5

1.4

12.5

8.5

7.7

7.1

La empresa debe
despedir a todo
el personal

1.7

NS/NC

8.9

11.9

tar, sobre todo, el marco que regule y garantice la actividad económica, más que
implicándose directamente como empresario. Si bien la opinión general tiende a
considerar que la intervención del Estado en la economía española es actualmente
escasa y reclama una mayor presencia, esta opinión queda suficientemente ma­
tizada por lo expuesto más arriba: el Estado se concibe más como regulador de
la actividad económica que como empresario y por este motivo se aprecia un cier­
to consenso entre los informantes más cualificados acerca de la necesidad de re­
ducir el sector público, al menos tal y cómo se conoce actualmente, de preservar
algunos sectores de interés en la esfera pública y de promover la participación
mixta.
Las empresas públicas españolas siguen perjudicadas por una ima­
gen que las impide situarse en igualdad de condiciones con las privadas. La em­
presa privada se valora más que la pública, y se le atribuyen mejores capacida­
des y condiciones para la gestión empresarial. Hay una gran coincidencia en este
aspecto, destacando especialmente la que se produce al singularizar el sector o
los sectores donde la empresa pública tendría más posibilidades de acción y don­
de se valora en mayor medida su capacidad, que es el medio ambiente. La tec­

298



nología puntera que requiere la atención al medio ambiente puede ser uno de
los aspectos que identifique a la acción empresarial pública frente a los intereses
y deficiencias atribuidos a la empresa privada (ausencia de miras de futuro, de
inversión a largo plazo y la pequeña dimensión).
Además de lo relacionado con el medio ambiente, también se esti­
ma más a la empresa pública en actividades como la aeronáutica, y en algunos
campos de la electrónica y de la telecomunicaciones (I+D), en los que aún no se
ha producido un desarrollo firme de la iniciativa privada. Igualmente se consi­
dera fundamental la presencia del sector público en la economía como inversor,
financiador y potenciador, aunque algunos piensan que a muy largo plazo habrá
de ser sustituido por la empresa privada.
No existe, por otro lado, una opinión definida sobre la convenien­
cia de nacionalizar o priva tizar empresas, ni en la población activa ni entre los
informantes cualificados. Parece haber, sin embargo, una cierta tendencia a va­
lorar con independencia de la ideología la viabilidad y conveniencia de las fór­
mulas mixtas en determinados ámbitos económicos, lo cual de cumplirse permi­
tiría introducir en ellos la gestión privada y criterios estrictamente empresariales,
mientras que algunos sectores tendrían que continuar en manos del Estado y otros
en manos privadas, como la banca. Por último no sería justo desconocer el con­
traste de criterios en cuanto a la conveniencia de aumentar o reducir el papel del
Estado o de las empresas públicas según el grado de desarrollo de las distintas
zonas, lo que explica cuando menos en parte, las diferencias observables entre
la zona Noreste y Andalucía, por ejemplo

299



ANEXO I
Las áreas geográficas standard establecidos por Nielsen se han con­
vertido en un desglose convencional utilizado en múltiples estudios, ya que op­
timizan la agrupación de áreas geográficas en función de sus características cul­
turales, sociales, de actividad económica y de consumo. Estas áreas comprenden
las siguientes provincias y regiones españolas:
I.

NORESTE: Baleares, Barcelona (sin área metropolitana), Ge­
rona, Lérida, Tarragona, Huesca y Zaragoza.

II.

ÁREA METROPOLITANA DE BARCELONA

III.

LEVANTE: Albacete, Alicante, Castellón, Murcia, Valencia.

IV.

ÁREA METROPOLITANA DE MADRID

V.

CENTRO: Ávila, Cáceres, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara,
Salamanca, Segovia, Soria, Teruel, Toledo, Valladolid, Zarago­
za, Madrid (sin área metropolitana)

VI.

NOROESTE: La Coruña, León, Lugo, Orense, Oviedo, Ponte­
vedra.

VIL

NORTE-CENTRO: Álava, Burgos, Guipúzcoa, Logroño, Nava­
rra, Palencia, Santander y Vizcaya.

300



ANEXO II
VARIABLES DE ANÁLISIS
Tamaño de hábitat
•
•
•
•

30.000-50.000
50 A 100.000
100 A 500.000
> 500.000

Zonas Nielsen
•
•
•
•
•
•
•
•

Noreste
Area Metropolitana Barcelona
Levante
Andalucía
Area Metropolitana Madrid
Centro
Noroeste
Norte-Centro

Situación laboral
•
•
•
•

Empresario
Autónomo o trabajador independiente
Ayuda familiar
Asalariado sector publico

• Asalariado sector privado

• Parado que ha trabajado
• Parado primer empleo

Ocupación p or cuenta ajena (Base: asalariados o parados)
• Directivos
• Profesionales (empleados nivel superior, funcionarios nivel alto,
técnicos medios)
• Profesionales FF.AA. (Jefes y generales, oficiales)
• Servicios administrativos (funcionarios nivel medio, empleados ni­
vel medio)
• Comerciantes (vendedores, agentes comerciales, etc)
• Capataces, encargados contramaestres
• Agricultura/pesca (trabajadores agrícolas, jornaleros, pescadores)
• Obreros cualificados
• Peones y obreros sin cualificar

301



• Otros (otros, suboficiales FF.AA., empleados subalternos)
• NC

Sector productivo
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Agricultura, ganadería, pesca
Energía y agua
Extracción y transformación minerales. Industria química.
Transformación metales. Mecánica precisión
Otras industria manufactureras
Construcción
Comercio,
Transporte y comunicaciones
Instituciones financieras
Otros servicios sectores privado
Otros servicios sector público

Tipo de em presa
•
•
•
•
•

Pública
Participada
Privada
Administración Pública
NS

Edad
•
•
•
•

18-29
30-44
45-59
60 y más

Sexo
•
•
•
•
•

Estudios
Primarios
Secundarios
Medios
Superiores

Ideología
•
•
•
•
•

Extrema Izquierda
Izquierda
Centro
Derecha
Extrema derecha

