PALABRAS DE S.M. EL REY EN LA INAUGURACIÓN
DEL CURSO ACADÉMICO 1999-2000
DE LAS REALES ACADEMIAS
DEL INSTITUTO DE ESPAÑA

La inauguración por quinto año consecutivo del curso de las Reales Aca­
demias me ofrece la oportunidad de reafirmar el «amparo y Real protección» que,
desde inicios del siglo xvm, mis predecesores les otorgaron.
Hoy lo hago en la de Ciencias Morales y Políticas, más que centenaria y
sin embargo dotada de renovada vitalidad, patente incluso en los aspectos pura­
mente materiales de su ubicación física.
Hace casi nueve años, tuve la satisfacción de inaugurar sus nuevas insta­
laciones en la histórica Casa y Torre de los Lujanes, el conjunto civil más antiguo
de la Villa y Corte, y hoy os felicito por la espléndida realidad de esta casa restau­
rada de don Alvaro de Luján, con la que ampliáis vuestra sede.
En este curso académico de cierre del siglo xx quiero sugeriros un men­
saje de apertura, y de comunicación. Formáis los núcleos de conocimiento por exce­
lencia, los más sólidos de los que dispone España, y os animo a aplicar vuestro
saber a los acuciantes problemas de la sociedad contemporánea, que cada vez
requieren, para su solución, enfoques más globales e interdisciplinares.
No es tarea fácil ajustar el depósito de vuestros saberes, y el sedimento
acumulado de vuestro trabajo de muchos años, a las necesidades y preocupacio­
nes del tiempo presente. Sin embargo, ésta es vuestra misión: acercaros a la reali­
X X III



dad, interpretarla de un modo que sea a la vez inteligente y útil, fertilizando así el
conjunto de nuestra sociedad y su cultura.
Veo con satisfacción que lo procuráis en vuestras actividades y publica­
ciones, donde tienen cabida temas tan actuales como la realidad constitucional, la
Unión Monetaria y el sistema financiero español en el marco de la Unión Europea,
la economía y la tecnología en la industria europea, el posmodernismo y las cien­
cias humanas.
Os animo a continuar en este camino, que es el de todas las Reales Aca­
demias, a quienes también me dirijo en este acto. Y os invito en particular a utili­
zar los medios adecuados, incluso los más modernos que ponen a nuestra disposi-

XXIV



ción los avances tecnológicos, para que el resultado de vuestros trabajos llegue a
conocimiento del gran público, contribuya a formar sus criterios y opiniones, y
resulte accesible y atractivo para las nuevas generaciones.
He aquí una tarea de largo alcance, que es la más propia de vuestra dig­
nidad y ambiciones.
Con esta ilusión y deseo de futuro, declaro inaugurado el curso 1999-2000
de las Reales Academias.

XXV

