Se ha acordado publicar los textos de la presentación del libro de nuestro Correspondiente en Perú, D. Fernan Altuve, celebrado el Curso pasado y la
edición de biografías de D. Pablo Ramírez. En ambos casos se ha encontrado
financiación privada para su edición.
Se ha aprobado nuevas normativas para presentación de candidaturas
a Premios; Presentación de libros en la sede de la Real Academia y para realizar sesiones de Mesa Redonda.
También se ha aprobado hacer la presentación al libro “Una historia
para compartir” del que es autor el Académico, D. Landelino Lavilla Alsina el
próximo otoño.
La Mesa Directiva se ha reunido en nueve ocasiones para abordar, además de los temas ya mencionados, cuestiones sobre : ajustes económicos; se
ha acordado remitir informe contrario sobre la Academia Joven; enviar a la
Casa Real las ponencias presentadas por los Académicos en los Plenos; se han
tratado en varias sesiones el Congreso que se celebrará en el mes de octubre
sobre el I Encuentro Iberoamericano de Academias; darnos de baja en ALLEA;
se ha acordado firmar un Convenio con la Universidad Complutense de Madrid
para realizar prácticas con los alumnos de Documentación en nuestra Biblioteca; se han tratado sobre obras en el edificio por deterioro; la sustitución del
nombre de “Comisión del Tema para Discusiones y Concursos” por el de
“Comisión de Estudios y Programas”.

4.1. ACADÉMICOS
Durante el curso académico 2016-2017 la Real Academia ha sufrido la
pérdida, bien dolorosa, del Académico Excmo.Sr.D. José Ángel Sánchez Asiaín
y de los Académicos Correspondientes D. Juan del Pino Artacho y D. Vicente
Llombart i Rosa.
En cuanto a los nuevos Académicos, además de los dos que han
tomado posesión, en este Curso ha sido elegido como Académico de Número
D. Juan Díez Nicolás para la Medalla número 16.
Asimismo, se hizo entrega del Diploma y de la Medalla de Académico
Correspondiente a D. Leopoldo Tolivar Alas y al Académico Correspondiente
de la Academia Nacional Argentina de Ciencias Morales y Políticas D. Juan Sola.

520

