FRANCISCO MORENO DE HERRERA
Conde de los Andes

ALGUNOS INTELECTUALES
DEL MUNDO ACTUAL

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, n.° 52, 1975





Alguno? intelectuales del mundo actual
por el Académico de número
Excmo. Sr. D. F rancisco M oreno

de

H errera ,

C onde de los Andes ( * )

Hay una afirm ación del «pensam iento de la derecha hoy día»
que com parto plenamente, cuyos muchos exponentes proclam an
su realidad indiscutible.
Los «burgueses de hoy», dice Simone de Beauvoir, «tienen
miedo. En todos los libros, en todos los artículos, en los discursos
que expresan su pensamiento, es este pánico lo que ante todo
salta a los ojos».
Sustituir el término burgués por el de derecha com prende va­
lores espirituales, que son en definitiva los que inspiran la civili­
zación cristiana. Civilización que hoy llam am os occidental, pre­
cisam ente porque muchos han dejado de pensar en los valores
sustantivos, m orales y religiosos, que son en definitiva los que
la enm arcan y comprenden.
Alexis Carrel, en su «Reflexiones sobre la conducta de la vida»,
reconocía en 1950 que «la civilización de Occidente está socavada
en sus cim ientos».
Un político de la derecha como Jacqu es Soustelle confiesa sus
tem ores en «Libertad y Espíritu», tam bién por los años cincuenta
y uno. «E l proceso, dice, será largo y terrible».
(*) Disertación en Junta del 22 de abril de 1975.
—

203

—



Años atrás, Spengler tem ía el fin de la civilización, aunque el
ruso Berdiaeff, con optim ism o, esperaba una «Nueva Edad Me­
dia», en la que los valores espirituales se renovarían y acabarían
por prevalecer.
El fenómeno no es nuevo. La vuelta a la barbarie pretérita,
ha sido en muchos momentos de la historia, tem ida y predecida.
Como lo ha sido igualm ente el fin del mundo.
Lo interesante es desentrañar la novedad que encierra el peli­
gro m ás am enazador en la actualidad.
Para mi entendimiento, lo m ás grave es que las posiciones
conservadoras de hoy día están llenas de confusión y carecen del
sentido esencialmente religioso y espiritual, cuya im pronta se
acusaba claramente, en ocasiones, hasta hace todavía pocos años.
E l orden social, término que pocos se atreven a invocar en la
hora presente, que no es otro que el orden social cristiano, aun­
que en él pululen las im purezas que acom paña a todo lo humano,
fue puesto en entredicho por la Revolución Francesa muy gra­
vemente.
Su restablecim iento no volvió a im perar nunca después, aun
cuando los pilares esenciales del edificio fueron repuestos con la
derrota de Napoleón.
H asta hace poco, la amenaza revolucionaria, cada vez m ás in­
tensa, estaba a cargo de las fuerzas obreras, cuya im portancia
m asiva aumentó con el industrialism o y la sociedad capitalista.
Digamos, una vez m ás, que la injusticia social obrera que trajo la
revolución industrial, fue trem enda, y una gran ignominia. Jam ás
se hubiesen m anifestado en aspectos tan desoladores, si la Re­
volución Francesa no hubiese destruido la organización gremial
am paradora y protectora de los obreros.
Irónicamente, reproduce Simone de Beauvoir en el libro citado
antes, que Chateaubriand exponía el principio que «a la fuerza
de las guarniciones podía agregarse la omnipotencia de las espe­
ranzas religiosas». Desde su punto de vista puede ironizar, pero
la afirm ación sigue siendo válida.
Lo trágico es oponer a una revolución desintegradora un ejér­
cito sin pensamiento.
Detener la anarquía para después ignorar cómo rehacer la
sociedad, es el fantasm a que se adivina en el horizonte del mundo
actual. Luchar así es cam inar sobre tierra movediza. Peor todavía.
204 —



Grupos im portantes intelectuales preconizan que se debe destruir
la organización social que nos encuadra, aunque no sepam os cier­
tam ente la m eta que vamos a alcanzar, ni nos im porte siquiera
atisbarla.
Hace poco m ás de un mes, se celebraba en la Academia E sp a­
ñola el hom enaje a los Machado. En tan brillante sesión académ i­
ca, intervino un intelectual español muy preclaro. Su s palabras
en algún momento eran un exponente intelectual español del
pensam iento típico del intelectual izquierdista del mundo actual.
Comentaba el ilustre Académico y conferenciante los conocidísi­
mos versos de Antonio Machado:
Caminante, no hay camino, se hace camino al andar.

El comentario Yenia a decir, que lo im portante es caminar,
donde sea, aunque no se sepa adonde se va. El mero hecho de
cam inar es ya liberarse de la opresión, y el avanzar es siempre
una conquista. «Cualquier camino buscando algo es ya trascen­
dente». Con estas palabras resum ía su pensamiento. Palabras, di­
ría yo, de indudable sabor existencialista.
Mi disconform idad con este planteamiento, con esta tesis, es
total. N aturalm ente que los versos de Machado tienen otras in­
terpretaciones distintas. Erigir el movimiento y la acción en teo­
ría de razón, se me an toja como un reflejo del marxismo-leninis­
mo y la revolución permanente. Aquí está la piedra de contraste
de la posición intelectual izquierdista que prevalece en el mundo
de hoy.
A la necesidad de un cambio se sacrifica la paz civil, las m ejo­
ras económicas, y hasta la libertad.
Todo sucede como si los hom bres aceptasen por doquier la
necesidad fatal de una revolución, como bien principal y supremo.
La revolución como un bien en sí mism a.
En Francia los intelectuales tienen un campo de acción mayor
y su s representantes son muchos. L a propaganda de algunos, con­
siste cabalmente en propugnar la necesidad de ponerlo todo patas
arriba, aun cuando los elementos sociales surgidos del crecimiento
y desarrollo económico no les sean hostiles. Ni que decir tiene
que este pensam iento de los intelectuales se enfrenta con las
— 205 —



clases tradicionalm ente conservadoras. La paradoja de Sartre so­
bre Camus puede aplicarse a ciertos intelectuales en boga. «No
están ni con la derecha ni con la izquierda, están en el aire».
La crisis espiritual e intelectual del mundo obedece a la pre­
sencia de una paradoja. La existencia sim ultánea de una revolu­
ción cultural y de una voluntad general mundial de un orden ex­
terno, y del deseo de un desarrollo económico que aum ente la
riqueza y el bienestar.
Al m ism o tiempo se rechaza la exigencia crítica del estado, de
sus fundam entos y por supuesto el análisis de la inspiración ideo­
lógica y espiritual indispensables para que reine el orden, o sea,
la arm onía social de las partes, que es algo muy diferente del
m ero orden material. La incertidum bre política proviene de esta
confusión.

Antes de proseguir quisiera hacer una observación. Los siste­
m as políticos de Occidente se están manteniendo m ás que por
una defensa adecuada para reprim ir la subversión, porque en
general el em puje revolucionario tam poco sabe, muchas veces, lo
que quiere.
Su acción demoledora se difum ina y rem ansa. Claro está, las
m inorías com unistas tienen plena conciencia de la persecución de
los fines que pretenden alcanzar. Pero son minorías. E so sí, saben
perfectam ente el libro de Santiago Carrillo, E spañ a mañana, lo
dice paladinamente, que sin el concurso de los grupos socialistas
m oderados y los dem ocráticos que les son afines, no pueden al­
canzar el triunfo.
Estam os, en efecto, viviendo una revolución cultural, aunque
la expresión sea equívoca. Pero parte de su atractivo está preci­
sam ente en la imprecisión del término. La palabra fascina, porque
el adjetivo cultural renueva el sustantivo, un poco deteriorado,
de revolución.
La palabra cultura tiene poder mágico. Su prestigio se aumen­
ta con su importación exótica de la China m aoísta. Lo novedoso
aliado a la lejanía, siem pre excita las pasiones humanas.
Volvamos los ojo s atrás. El renacimiento fue una revolución
cultural, pero no una revolución política.
— 206 —



La Revolución Francesa fue una subversión política y social,
que en cierto modo dio realidad pragm ática a la revolución cul­
tural de los enciclopedistas.
En cambio, la revolución com unista de 1917 fue una revolución
política, económica y social, pero no una revolución cultural.
Podíam os definir una revolución cultural diciendo que sus
prem isas son las siguientes: Por una parte, grupos sociales algo
im portantes se enfrentan con los valores m orales, sociales y hasta
con los conocimientos establecidos que regían y ordenaban la so­
ciedad preexistente y los declaran caducos.
La segunda prem isa será disfrazar este escepticism o con un
lenguaje político, y con la adopción de m odas en el vestir, en el
atuendo, en el arte y en las costum bres.
Tercera prem isa, que determina una revolución cultural, es la
adopción de una nueva m oral radicalm ente opuesta a la pre­
existente.
El cristianism o fue una gran revolución cultural, que no sola­
mente desm anteló los dioses paganos, sino que liquidó la moral
tradicional del imperio romano.
Aquella revolución cultural fue m ás humana, puesto que se
asentaba en el principio de la fraternidad entre los hom bres, que
la rom ana b asab a en la esclavitud y en un sistem a clasista opro­
bioso. Pero en cam bio introdujo una moral m ás rígida.
La revolución cultural m aoista también es una revolución
m oral, que im plica una m ayor rigidez de costum bres. Su leyes son
espartanas. Sin embargo, la traducción occidental de la revolu­
ción cultural tiene un signo distinto. Liberación sexual, anarquía
y búsqueda de una religiosidad individual, sin sujeción a normas
ni a dirección superior.
Se maldice el desarrollo tecnocrático y científico, pero benefi­
ciándose de sus conquistas.
Frente a la revolución cultural, surge insensible, inadvertida­
mente, un sentido conservador inspirado por el miedo.
Si el cristianism o fue una revolución cultural auténticamente
hum ana y liberadora, sin embargo, al mismo tiempo introdujo una
m oral m ás rígida.
Después de veinte siglos aparece una revolución cultural de
signo m aterialista que im plica una revolución m oral con rigidez de
costum bres y leyes espartanas.
— 207 —



Pero la traducción occidental de la revolución cultural m aoista
también tiene signo m aterialista, pero sus prem isas no son ni la
rigidez de costum bres ni la sujeción a una disciplina férrea. Por
el contrario, sus enunciados son la liberación sexual, la anarquía
de costum bres y búsqueda de una religiosidad individual sin a ju s­
tarse a norm as ni a una dirección superior, como ya se ha dicho.
La institución fam iliar, prim era célula social natural, todavía
m ás que la existencia del Estado, ha sido el blanco principal de
la subversión de esta revolución cultural. También es la institu­
ción que m ás ha padecido. Mucho m ás que el principio religioso,
mucho m ás que la autoridad del Estado. Se com bate la desigual­
dad social, pero en el fondo nadie acepta las consecuencias que
traería su desaparición.
Frente a la revolución cultural, surge insensible, inadvertida­
mente, un sentido conservador inspirado por el miedo. E l hombre
actual tiene miedo por tres razones. Una, el cam bio económico
vertiginoso que se opera ante sus ojos.
E l desarrollo industrial tiene un efecto social que contribuye
a la decadencia de la institución fam iliar. El cam pesino abandona
el cam po atraído por el espejism o urbano. La propaganda de una
vida m ejor y m ás atractiva. La realidad urbana le enseña dem a­
siado tarde cuánto hay de falso en el señuelo publicitario.
La vida urbana con su macro-urbanismo, las distancias y la
dificultad de circulación, contribuirán a que la fam ilia viva
desunida.
Mayores sueldos, pero también m ás necesidades, muchas fic­
ticias, creadas por una publicidad sin tino, responsable de la
sociedad de consumo, justam ente censurada en muchos aspectos.
Señalam os que en España, afortunadam ente, el Gobierno se
da cuenta de la im portancia de la vida y la economía rural, y así
lo ha proclam ado recientemente.
Por otra parte, los sueldos en el cam po, al menos en muchas
zonas andaluzas, hablo de la mía, son altos y ahora frenan la emi­
gración rural.
Pero el fenómeno del cambio económico no incide solamente
en las m asas obreras. Afecta a todo el mundo. Las industrias tie­
nen que renovarse continuamente para no perecer. L as dinastías
industriales o venden sus acciones o tienen que concentrarse en
— 203 —



organizaciones económicas m ás im portantes. En segundo lugar,
este crecimiento económico ha m odificado profundam ente el nivel
de vida. El mundo occidental no vive en la penuria. La seguridad
social ahuyenta el espectro del paro, de la enferm edad y de la
vejez. Bien sé cuántas quiebras tiene su organización, que en
muchos casos aum enta la vagancia, disminuye la producción y
en definitiva trae consigo el derroche y despilfarro económico que
sufren em presarios y trabajadores, porque repercute en la eco­
nomía nacional. Pero en sentido general es indudable que existe
un nivel de vida superior muy extendido.
La b aja clase media ha venido casi a confundirse con parte
de la obrera.
Una habitación estrecha pero acicalada. Televisor y electrodo­
m ésticos. H asta automóvil o por lo menos motocicleta. El atuendo
femenino iguala a parte considerable de la clase m edia con la
obrera.
Por eso el planteam iento de la lucha de clases con argum en­
tos económicos carece del sentido que tenía hace algunos años.
De aquí la trascendencia del apoyo que los intelectuales izquier­
distas dan a la m ozalbetería en sus afanes revolucionarios. Porque
la juventud contestataria estudiantil y los obreros ni se entien­
den norm almente ni se ven mutuamente con buenos ojos.
Muchos hemos indagado
estudiantiles universitarios.
bienquistos de los obreros
son profundam ente odiosas

la opinión obrera sobre los desm anes
Los estudiantes universitarios no son
y sus huelgas y m anifestaciones les
y antipáticas.

De suerte que se ha am pliado considerablem ente el sentido
conservador que abarca zonas m ás extensas de la sociedad, aun­
que carezca de una inspiración tan profunda como la tradicional.
Antes al contrario, refleja unos supuestos puram ente negativos.
El conservadurism o teme la convulsión política que pueda en­
torpecer el progreso económico. En último lugar, la revolución
cultural tropieza, para politizarse, con el fenómeno tecnomilitar,
que supone la guerra: la guerra nuclear, cuyo espectro establece
un equilibrio inm ovilista inspirado por el pánico.
En los períodos anteriores a las dos guerras, del 14 y del 40, la
amenaza bélica se contem plaba como un acontecimiento previsi­
ble que hoy día no existe, por el miedo a la hecatombe apocalíp­
tica nuclear.
— 209 —



E ste es un factor nuevo en la política del mundo derivado del
hecho de la posesión por Rusia y por los E stados Unidos de la
suprem acía atómica.
Si Charles Peguy, en 1913, decía que «el mundo ha cam biado
menos desde Jesu cristo que en los últim os treinta años», con
mucho m ayor motivo podríam os en el día de hoy, hacer una
afirm ación semejante.
E ste cam bio de ideas que rom pe con las tradicionales y se ex­
tiende mundialmente es un conjunto de ideas vagas y sim ples,
ciertam ente, que en general, enm ascara una ignorancia supina, y
se traducen en unas ideas estereotipadas elementales, cuya difu­
sión es inmensa m erced a los m edios audiovisuales de la radio
y de la televisión.
Lo interesante es subrayar que esta falsa cultura, o contra­
cultura, sustituye, o al menos abarca, m ayor extensión que la com ­
prendida por los problem as económicos y sociales.
Pero los únicos grupos sociales que quieren de verdad destruir
el orden social, aunque sea solam ente un orden m aterial, ya que
la inspiración religiosa y espiritual que conform a el verdadero
orden social está en crisis, es la juventud que protesta. Juventud
que es m ás nutrida como grupo social, porque el número de es­
tudiantes es muy superior como consecuencia de la extensión de
la educación universitaria y naturalm ente también por la explo­
sión dem ográfica.
Pero la cultura, la verdadera cultura, está representada por las
m inorías intelectuales.
Pero una vez m ás, muchos intelectuales traicionan su misión
directora. A ellos se sum a adem ás el desvarío de algunos obispos
y sacerdotes que siem bran la confusión y el desorden en las filas
cristianas.
En definitiva, son los intelectuales los que trazan el camino de
la historia. Pocas veces un político lanza las ideas y luego las pone
en práctica. A menos que sea al m ism o tiempo intelectual y
político.
En otros momentos históricos, los intelectuales defendían unas
ideologías tradicionales o revolucionarias, católicas o racionalistas
con íntima buena fe.
Pero hoy día algunos intelectuales, me refiero principalm en­
— 210 —



te a Francia, son una verdadera clase social contradictoria y es­
céptica que explota unos supuestos ideológicos en boga, pero que
en rigor ni cree en ellos ni pretende que prevalezcan.
El intelectual moderno, a ciertos intelectuales izquierdistas me
refiero, no pueden enm arcarse en las categorías clásicas, porque
no se identifica de verdad con las clases que defiende ni con sus
aspiraciones.
Vive como un burgués, pero detesta la burguesía. No vive como
un obrero, pero finge adorar sus inquietudes. Sobre todo exalta
las utopías neo-románticas y revolucionarias de la juventud.
La novedad del intelectual de m oda es su insinceridad con los
postulados que defiende. Porque el intelectual que quiero denos­
tar no pretende luchar para imponer unas ideas, pretende sola­
mente airear el escándalo de aplaudir el deseo de dem oler todo
lo existente.
Todos los grupos sociales pretenden el poder y la gloria.
Los católicos, y los com unistas si son sinceros, merecen un cierto
respeto porque sienten lo que predican. Sobre todo si procuran
de verdad el triunfo de su causa.
Pero los intelectuales que se erigen en casta asépticam ente in­
telectual, que no se comprometen políticamente, que no serán ni
m ártires ni héroes, son un producto moderno híbrido de m arxis­
mo y existencialism o.
En el fondo creen en la seguridad de los valores m ateriales y
m orales que por encima de sus propagandas serán un dique capaz
de contener el salto en el vacío.
La juventud, repito, es la única clase, porque «la m ozalbetería»,
que diría Unamuno, ha venido a constituir una clase social en el
mundo actual, que de verdad cree en la bondad del desmantelamiento total de la sociedad.
Recordem os que la tesis de M arcuse es la idea motriz de la
revolución de la contra-cultura.
Parte de la idea del sentimiento de frustración que produce
el desarrollo económico, cuando el hombre se cansa o aburre de
adquirir y consum ir objetos y cosas que en rigor no pretende ni
necesita. Consecuencia de la sociedad de consumo, creada por la
sociedad industrial capitalista, defendida casi exclusivamente por
el móvil del beneficio económico.
— 211



El hombre se siente m utilado en
y sueña con un mundo m ás humano,
estructuras que le oprimen, busca la
pontaneidad, la fantasía, el erotism o

este mundo unidimensional,
m ás libre. En lugar de unas
liberación a través de la es­
y, en definitiva, la protesta.

E ste mundo económico político-social en quiebra está inspi­
rado en la falsa tesis del progreso indefinido. Su inspiración es
válida para la juventud, porque cree que, sus quiebras antipáticas,
obedecen a unos cauces ordenados equivocadam ente que constri­
ñen el libre desenvolvimiento del progreso.
Ignoran que la idea racionalista del progreso indefinido lleva
im plícita una regresión sim ultánea, en otros planos o aspectos.
La limitación hum ana impide progresar al m ism o tiempo en
todos los sentidos.
La radio y la televisión aumentan la difusión de las noticias
y la información, pero impiden los ejercicios intelectuales y el
beneficio de la meditación.
E l progreso técnico disminuye el número de las libertades hu­
m anas.
N uestro llorado compañero, el eminente D. Ju an Zaragüeta,
decía «que la irregularidad del progreso, su arritm ia y su caren­
cia de dirección universal eran la m ejor dem ostración de la false­
dad del progreso indefinido».
La reacción natural frente a la injusticia es la anarquía y la
destrucción, cuando no existen valores m orales y religiosos que
sepan explicar la cau sas del mal y los remedios. Remedios siem ­
pre relativos, como corresponde a la hum ana condición.
La reacción contestataria es de un infantilism o clarísim o. El
niño rom pe el juguete que tiene entre las m anos cuando no sabe
hacerlo funcionar, dem ostrando con ello o su pereza mental, o su
ignorancia, o su falta de juicio.
Los intelectuales de la contra-cultura minan especialmente la
protesta de la juventud, porque saben que es la clase social menos
peligrosa para subvertir de verdad lo que quede de orden social.
Carecen de verdadera fuerza para derribar una sociedad toda­
vía dem asiado fuertemente constituida.
Ha llegado el momento de puntualizar mi referencia a la exis­
tencia de esos intelectuales, que constituyen una clase, y cuyas
especiales características estoy procurando dibujar.
— 212 —



La denominación de intelectual es moderna. Siem pre existieron
hom bres de pensamiento, que pocas veces lo son también de ac­
ción, enfrentados con el poder constituido.
Sócrates es acaso el prim er intelectual eminente que nos viene
al recuerdo. Los enciclopedistas del dieciocho fueron muy rele­
vantes.
En España, creo yo, que si los identificam os con Ortega y Gasset y la R evista Occidente, podem os presentar, por prim era vez,
un grupo homogéneo contradictor del E stado vigente.
Pero ahora quiero referirm e a unos intelectuales muy actuales,
sin sentido trascendente, que explotan las corrientes intelectuales
y políticas para asum ir un papel contradictorio e insincero.
Me refiero a Francia. Aunque aisladam ente estas reflexiones
alcancen a algún intelectual aislado que pudiera existir en España.
La lectura de unos artículos de Georges Suffert en el Fígaro,
resum idos y am pliados después en un libro, los define de esta
suerte. Se trata de la dictadura intelectual de un pequeño grupo
de m andarines que dictan sus leyes a la prensa, a los salones lite­
rarios y a los cafés de «la rive gauche» de París.
Según Suffert, el intelectual en cuestión es izquierdista, a con­
dición de no sacrificar su piso situado en un buen barrio de París,
ni una residencia veraniega en Norm andía, ni nada, en sum a, que
m enoscabe su confort m aterial y moral. Al mismo tiempo tendrá
sobre su m esa un libro de M arcuse que acaso no ha leído, pero
que citará con frecuencia. H ablará mucho de la necesidad de mo­
dificar las estructuras, de adaptarse al sentido de la historia, cuyo
curso ineluctable conduce al socialism o. Al socialism o m arxista,
por supuesto. Sería irnos por otros cam inos explicar que la pala­
bra socialism o actualm ente sufre tantas desviaciones y confusio­
nes como el concepto de la democracia.
E sta traición de los intelectuales es la m ism a que denunciaron
Benda y Peguy, la de abandonar el reino del espíritu que debe
ser la m isión por excelencia de los intelectuales.
E s falsa esta pretensión de establecer el fundamento de la ideo­
logía en los hechos puram ente científicos, o técnicos, y en la de­
ducción em pírica de los hechos.
¡Como si los hombres no estuviesen dando permanentemente
pruebas de sus ansias espirituales! Por ejem plo, cuando se afe— 213 —
15



rran a motivos sentim entales y cuando erigen en una creencia,
poco menos que religiosa, a la fe dem ocrática o la m ística del
m arxismo.
La política árabe del petróleo ha asestado un duro golpe ines­
perado al falso m ito del sentido de la historia.
Pero para este grupo intelectual francés que estoy conside­
rando, lo único que im porta es agitar banderas de signo negativo
y erigir la protesta en categoría de razón y norma de pensamiento.
Ionesco juzga muy duram ente a los intelectuales, a los que
considera escritores m ediocres, pintores poco im portantes y sabios
de guardarropía. En general son hom bres fracasad os y, por lo
tanto, resentidos.
Muy duro es el juicio de Lenin sobre los intelectuales: «Se
creen la sal de la tierra y no son m ás que una m ierda».
Para Ionesco, que se declara m aniqueista, los buenos intelec­
tuales son los que son capaces de inm olarse por la causa que de­
fienden hasta el heroísm o o el m artirio, como los del Este. Un
Soljenitsin, por ejem plo.
Naturalmente, que el verdadero intelectual no es este carica­
turizado, aunque su existencia esté presente en el mundo actual
y tenga esa indebida influencia y falso prestigio que denuncia
Suffert.
L a sociedad moderna contribuye, por muchas razones, a la
inexistencia de los verdaderos intelectuales que ejerzan su elevada
m isión directora.
La verdadera educación consiste en form ar a las mentes, no
en atiborrarlas de recetas culturales y técnicas.
La cultura degenera en las m inorías directoras educadoras, por
la extensión de sus program as escolares tan vastos, que la socie­
dad moderna, tan com pleja y técnica, necesita. Pero esto a costa
de deshumanizar la enseñanza y privarla de sus fundam entos es­
pirituales.
Una cultura enciclopédica, com puesta de la sucesiva sum a de
m aterias dispares, ha reem plazado una cultura universal creada
por la relación orgánica de nociones extraídas de la realidad.
Si se ha podido definir la cultura como aquello que retenem os
cuando hemos olvidado cuanto hemos aprendido, hoy día la defi­
— 214 —



nición sería m ás bien decir, que es ia ausencia de lo que nos
falta después de haber aprendido m uchas cosas. E sta ruptura
entre lo abstracto y lo concreto trasciende a las m inorías direc­
toras intelectuales que imaginan un hombre nuevo utópico sin
sentido real.
De aquí la quiebra directora de los intelectuales. Los santos,
los genios, los héroes han sido barridos. Por eso la sociedad im a­
ginada es mediocre y estereotipada. Sin ejem plaridad humana, la
sociedad decae fatalmente. Si, adem ás, la prim era ejem plaridad
natural del padre y de la m adre se pone en entredicho, sobre­
viene la disolución social anárquica.
Por eso la derecha tiene miedo. Acepto el término con toda
la relatividad y confusión que encierra, porque en definitiva lo
que queda de orden, de orden social, es un valor incuestionable
del mundo clasificado como derechista.
La izquierda no tiene miedo, porque es escéptica y revolucio­
naria. Tiene poco o nada que perder si se abren las com puertas
y discurre desordenado el caudal del río.
Lo grave es que la derecha teme que se le escape su mundo,
pero no lo defiende m ás que con postulados puram ente negativos.
El enemigo es el comunismo, al que hay que cerrar el paso.
Las afirm aciones positivas de la derecha son escasas.
Airear la bandera de la libertad podía ser una de sus form as.
Pero la derecha ha entregado esa bandera, desgarrada, en manos
de la izquierda, que después de agitarla y ensuciarla, le sirve
para envolver la m asificación totalitaria.
La izquierda no teme el cam bio que pueda producirse, ni la
revolución subversiva. Porque ni está identificada con los valores
m orales ni espirituales, ni disfruta los beneficios m ateriales del
orden constituido. Naturalm ente que mis palabras deben enten­
derse radicalizadas, porque los grupos com prendidos por estas
definiciones tan confusas, son muchos, distintos y con m atices y
situaciones diversas.
Respecto de la propiedad privada, la izquierda com batirá prin­
cipalmente la propiedad agrícola, por las implicaciones fam iliares
y de arraigo al terruño y, por tanto, a un sentido nacional que
llevan consigo. En cambio, se entenderá bien con el capitalism o
financiero, anónimo, irresponsable. También con el especulador.
215 —



Los ataques irán m ás contra la propiedad agrícola que contra la
em presa industrial.
En la propiedad agrícola, el contrato entre propietario y obrero
es directo y humano. L a com penetración y la vida se identifican
con las vicisitudes de la cosecha y la m ateorología. L as fam ilias
de los labradores son conocidas y tratad as por los propietarios
agrícolas.
En el capitalism o financiero, donde la propiedad se deshum a­
niza, su confraternización con el socialism o directa o indirecta no
es infrecuente. En el capitalism o la idea de función social y de
servicio desaparecen. Por eso ha creado, o al menos desarrollado,
hasta el límite, una form a de propiedad que en sí m ism a no pueda
tener ninguna función social, puesto que no com porta ninguna
explotación. Como dice Ripert, en el capitalism o «la propiedad es
una propiedad-goce, sin actuación personal ni responsabilidad».
L a derecha defiende y teme la desaparición de la herencia,
que la quiebra del sentido fam iliar moderno pone en entredicho.
Con ello la propiedad se convierte en un depósito, y el apetito de
la posesión se ennoblece.
Socavar la continuidad fam iliar es el medio m ás eficaz para
crear individuos aislados, inermes, y títeres m anejables. Por eso
el pensam iento de esta izquierda se apoyará en la mozalbetería.
En los jóvenes convertidos en clase, mucho m ás populares hoy
día que las m asas obreras, por el sentido negativo de su actitud
de protesta, y por sentim entalism o ucrónicam ente romántico.
La im portancia de la protesta, de la contestación, para adoptar
el galicism o convertido en palabra-mito, la exagera la prensa, la
radio y la televisión. Los atuendos hippies, las revueltas estudian­
tiles, la libertad sexual, tienen una difusión muy grande porque
la imagen que se da en ellas es sim pática y atractiva.
Sobre todo, se inculca en la juventud la idea de que son pro­
tagonistas heroicos de un hecho trascendente.
En 1968, en París, los jóvenes
das, a través de los transistores
bre su actuación revolucionaria
hubiera oído cánticos elogiosos
rante la guerra de Troya, habría

com batientes oían en las b arrica­
de sus radios, un com entario so­
y su lucha callejera. Si Aquiles
de las hazañas de Homero du­
m odificado su táctica estratégica.

La im portancia de la contestación está no solam ente en am ­
— 216 —



plificar su trascendencia, sino en crear una imagen grata, con­
vencional, que la haga atractiva.
En sociología las cosas no son solamente lo que son, sino lo
que vienen a ser en la mente de las gentes.
En la espléndida película de Buñuel «E l fantasm a de la liber­
tad», hay una serie de críticas deliciosas sobre las ideas con­
vencionales.
En una de ellas, una niña es atraída en el parque, donde juega,
por un hom bre m aduro que la enseña unas postales y acaba rega­
lándoselas.
La niñera interviene llevándose a la niña, pero no le quita las
postales. Cuando llega a casa, la niña cuenta el episodio a sus
padres, que horrorizados y escandalizados reprenden a la niñera
por su falta de vigilancia y por haber perm itido que su h ija con­
serve ese fajo de postales, que le ha regalado un extraño, hom­
bre de alguna edad, en los jardin es del parque público.
Al final de la escena los padres quedan solos y repasan las
postales. L as postales no son postales pornográficas ni eróticas.
Son reproducciones de la Torre Eiffel, de la Opera, del Louvre, et­
cétera. V istas de París en suma. Pero la idea convencional que
prevalece es que un extraño en un parque, si regala unas postales
a una niña deben ser imágenes sexuales pornográficas, o desnudos
al menos, para seducirla.
La libertad sexual tiene hoy día prioridad propagandística so­
bre las libertades políticas y las aspiraciones económicas y sociales.
Pero como el maniqueísm o es siem pre falso, la actitud de los
jóvenes buscando un mundo m ás alegre y feliz que el de sus pro­
genitores, los conduce por cam inos insospechados a bu scar a Dios
y a Jesucristo. Ahí están «Jesu cristo Su perstar» y «G odspell», por
ejem plo. Diré de pasada, que así como la película presentada en
E spañ a me gusta poco, en cam bio «G odspell» tiene para mí valo­
res espirituales y religiosos muy im portantes. Trascenderían m ás
si los actores hubiesen omitido unos innecesarios toques chabaca­
nos y el actor que representa a Jesu cristo fuese m ás viril.
La sociedad capitalista convirtió al lucro en su móvil impulsor,
y redujo la existencia, a la consecución del m ayor beneficio. Su
aliado, la publicidad desorbitada, nos ha traído una sociedad de
consumo desprovista de alegría, que arrastra al hombre, con el
— 217 —



incentivo de bienes que no necesita, a un desarrollo económico
fuera de sus posibilidades. E sta aceleración desm edida es sin
duda otro de los m ales del mundo actual y la prisa, su exponente
diario m ás aterrador.
E sto s fallos del orden social, son los que alientan la protesta
por la protesta, y la creación del mito contestatario.
Hay dos sentidos de la vida contrapuestos: el cristiano, m ejor
todavía el católico, y el com unista. E sta afirm ación no es mía, sino
de Sartre.
L as dos tesis tienen a su servicio grupos intelectuales que los
defienden.
Pero el partido intelectual de la contracultura al que Georges
Suffert ha dedicado un libro polémico, tan ameno como intere­
sante, es ese otro grupo parásito que explota los aledaños ideoló­
gicos del comunismo, y la juventud erigida en clase social, sin
ningún sentido auténtico de trascendencia. E s un parásito que
vive a expensas de los dos e incluso recoge parte del pensamiento
de la derecha, sin m ás ánimo que alcanzar poder, gloria y be­
neficio.
Recordaré, para term inar, que dije antes que en E spañ a no
existe un «partido intelectual de la butaca», como le llam a Georges
Suffert, pero sí quizás algunos intelectuales aisladam ente clasificables en esta definición. Caminar por cam inar, sin conocer la meta,
aplicando a la poesía de Machado una tergiversada deformación,
es indudablemente censurable.
Pero recordem os también que Cervantes decía que «el camino
es siem pre m ejor que la posada».
Sin embargo, no creo que una recta interpretación de este dic­
tamen sea proclam ar; que cam inar sin brú ju la ni puerto en pers­
pectiva, sea m ejor que el inmovilismo.
La revolución se com bate con la evolución ciertamente, pero
con una evolución inspirada en ese sentido religioso, m oral y espi­
ritual que encauzaría el progreso, daría sentido a la vida, haría
im perar la ju sticia y la arm onía social. E l orden, en una palabra,
que es el nombre social de la belleza.
El hombre necesita una creencia para mover sus pasos, una
fe. La fe dem ocrática ha venido a sustituir en parte a la fe reli­
giosa. Ciertamente acepciones dem ocráticas que las asocian con
— 218 —



la idea de libertad, de información, de identificación con la opi­
nión pública, de representación, en sum a las m ás sim páticas y
valederas. La que Menéndez Pelayo exaltó en la M onarquía esp a­
ñola, en el tantas veces citado brindis del Retiro, su sustantividad
cristiana en la esencia, y dem ocrática en la forma.
Pero sin duda el político tendrá que acom odar a su entorno
y al tiempo, las tesis políticas.
La clave del éxito estará, por supuesto, en acertar para que
los principios políticos lleguen tan lejos como la realidad imponga,
sin poner en riesgo la eficacia de su posible flexibilidad. La misión
del intelectual puro será acaso m ás sencilla, pero m ás trascenden­
te, porque en definitiva son las ideas las que gobiernan a los
pueblos.
La form a de expresión, y la norma de conducta, es también im­
portante. Hay algunos políticos que defienden m uchas veces valo­
res de la derecha indiscutibles, pero los presentan ingratamente
y los defienden con altanería y antipática tozudez que repelen
y no atraen.
Porque nunca debem os olvidar el refrán que dice, «que se
pescan m ás m oscas con una gota de miel que con una orza de
vinagre».

— 219 —

