SINCERO Y RESPETUOSO RECUERDO
DE DON NICETO ALCALÁ-ZAMORA
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo

Para un hombre de mi generación, inspirado por sentimientos e ideas que
me situaron en uno de los dos bandos trágicamente enfrentados en una guerra civil
entre españoles; con la desilusión por aquella República que nos había hecho abri­
gar en principio esperanzas de modernidad y progreso, y cuando disfrutaba de una
juventud que casi acababa de salir de la infancia, la figura de Don Niceto AlcaláZamora y Torres estaba entonces incluida en el grupo de las que rechazábamos
desde nuestro punto de vista, influido también por las corrientes de unas propa­
gandas que se oponían de una manera radical.
Pensábamos que, además, se daba en el político español una especial cir­
cunstancia para incrementar la crítica de quienes nos sentíamos en posiciones
opuestas: Daba la sensación de que Don Niceto Alcalá-Zamora había cambiado
totalmente sus ideas, pues de servir a la Monarquía en puestos importantes, pasó a
las filas contrarias, al parecer incompatibles con sus pasadas lealtades y con sus
convicciones religiosas, que contrastaban con los incendios de las Iglesias de
Madrid. De ser Director General de Administración, Subsecretarios de Gobernación
y Ministro de Fomento y de la Guerra en Gobiernos de Alfonso XIII, se declaró
republicano el 13 de abril de 1930 en un mitin de Valencia, se entregó a activida­
des conspiratorias contra el régimen monárquico y presidió el Comité Revolucio­
nario que en el decisivo mes de abril de 1931 concedió al Rey, para abandonar
España, un plazo que, con expresión teatral, grandilocuente y un tanto cursi, ter­
minaba -a la p u esta d el soU.
Y fue, después, Presidente de la II República Española.
Siempre llama la atención y nos lleva a adoptar actitudes despectivas, la
contemplación de virajes tan tajantes y profundos en el comportamiento de las per­
sonas. Por eso la expresión común de que «es d e sabios m u dar d e con sejo», no tie­
ne buena fama y se le atribuye un cierto tinte de traición, aun cuando en opinión
711



de algunos que la elogian, la traición ha sido a través de la Historia el origen de
favorables transformaciones y de progresos indudables en el orden político y social.
Nicolás Maquiavelo no se equivocaba cuando decía: »Todos com prenden
q u e es m uy loab le qu e un p rín cip e cum pla su p a la b ra y viva con integridad, sin
tram pas n i engaños. No obstante, la experien cia d e nuestra ép oca dem uestra q u e los
prín cip es qu e h an h ech o gran des cosas n o se h an esforzad o en cum plir su p a la ­
bra...»
Sin detenerme a juzgar el contenido ético de esa apreciación práctica, falta­
ría a un deber de sinceridad si no hubiera comenzado estas palabras con el recono­
cimiento de juicios pasados sobre Don Niceto Alcalá-Zamora, aun cuando para seguir
siendo sincero he de confesar que se han ido modificando a través del tiempo.
No es malo cumplir muchos años porque, en todo caso, sería peor la otra
alternativa. Pero, además, la edad nos permite juzgar las cosas, los acontecimientos
o las conductas, con una mayor serenidad, sin impetuosidades o ignorancias juve­
niles, sino con la calma y la ecuanimidad que la experiencia nos va proporcionan­
do. A todos nos puede suceder que a través de las vicisitudes de la vida, llegue­
mos a admitir la necesidad de los cambios, si están basados en los que se producen
en las personas con las que colaboramos, a las que servimos o préstamos nuestra
lealtad, cuando la entrega no se ve correspondida con sentimientos o comporta­
mientos recíprocos. Es preciso reconocer el valor de cambiar, cuando se estima que
así lo exige un interés superior, el bien de la nación o un ideal de progreso que no
puede estar atado a unas personas o a unos sistemas que fallan, nos desilusionan
y revelan la necesidad de renovarse.
A veces, los aparentes defectos se convierten en méritos cuando se tiene
el valor de apreciar que debemos cambiar y abandonar una cómoda y falsa postu­
ra continuista, si nos convencemos de que han cambiado las circunstancias de la
vida, los sistemas establecidos o las actitudes de las personas a las que servíamos.
Los entusiasmos pueden enfriarse o las animadversiones instintivas encontrar un
período de calma y de rectificación. La experiencia nos muestra otros puntos de
vista o nos mueve a modificar los juicios y encontrar explicaciones que antes no
veíamos. Llega con los años el maravilloso sentimiento del perdón. Pero no sólo el
perdón para los demás, sino también el perdón para nosotros mismos, cuando
reflexionamos sobre lo injusto que hemos sido al juzgar a los otros.
Experimentamos un dulce sentimiento de comprensión, que se transforma
en admiración y profundo respeto. Nos encontramos mucho más propicios a des­
712



cubrir explicaciones válidas para las actitudes que un día pudieron sorprendemos.
Deseamos sinceramente justificar a las personas, quizá con la aspiración de que
también se nos justifique a nosotros. Sentimos en lo más profundo un deseo de juz­
gar con acierto y de ejercer la tolerancia con nuestros semejantes.
Cambia rotundamente el panorama y sin arrepentimos de nuestros ideales
de otros tiempos lejanos, con los que es preciso seguir siendo respetuosos si los
situamos en su lugar y en su momento, podemos modificar los juicios, porque la
vida nos ha mostrado nuevas realidades y nos ayuda a encontrar razones para des­
virtuar las leyendas negras que un día se crearon.
Por eso ahora, a mi edad ya alarmante, esto es lo que me sucede con la
figura de Don Niceto Alcalá-Zamora y Torres.
Letrado del Consejo de Estado y abogado de éxito, a los 45 años poseía
ya una dilatada carrera política. Había adquirido una experiencia considerable en
asuntos militares. Desde 1918 presidía la Comisión de Guerra del Congreso de los
Diputados, y en 1921 se integró también en la de Marina, lo que le proporcionaba
un conocimiento privilegiado del estado y de las necesidades de las Fuerzas Arma­
das. Durante el Gobierno Nacional de Maura preparó y defendió en el Congreso
un proyecto de Ley de reformas militares que implicaba un notable aumento del
gasto de defensa, pero que al sostener también el criterio de antigüedad en los
ascensos, le valió las críticas de los Oficiales africanistas.
Más tarde, en el verano de 1922, actuó como delegado español en la Con­
ferencia Internacional de Desarme, auspiciada por la Sociedad de Naciones. Tuvo
un activo papel en las deliberaciones y se alineó con las posiciones favorables al
mantenimiento del -statu qu o» armamentista, pues consideraba que *el desarm e d e
las n acion es no p a s a d e ser u n a loab le aspiración, p ero difícilm en te realizable,
en ten dién dose q u e el estado d e fu e r z a es n ecesario, incluso p a r a lleg ar a la p a z qu e
se desea*.
Una especie de reconocimiento del *si vis p acem p a r a bellum » que en
nuestros días se intensifica hasta el punto de que se hace la guerra, con los medios
más poderosos, sofisticados y supuestamente precisos, para imponer por la fuerza
la paz. Una paz basada a veces en la destrucción más intensa e inmisericorde, que
no excluye los daños colaterales.
Nombrado Ministro de la Guerra el 7 de diciembre de 1922, después de
haberlo sido de Fomento desde noviembre del 17 a marzo del 18, puso en marcha
713



sus ideas para conseguir un ejército apartado de la política, sometido al poder civil,
más reducido en efectivos y capaz de cumplir con mayor eficacia su cometido pro­
fesional. Unas reformas bastantes parecidas a las que prepararía Don Manuel Azaña durante la II República, cuando se mostró más riguroso y ofensivo en sus mani­
festaciones sobre la «trituración d el Ejército», que en la consecución real de sus
propósitos, por cierto superados en la actualidad.
Pero las medidas de Alcalá-Zamora no pudieron llevarse a cabo. Aunque
al despedirse, el ya ex ministro anunció que mantendría silencio sobre las causas
de su renuncia, era evidente que el desacuerdo con el Ministro de Estado, Santia­
go Alba, sobre el tema de Marruecos, fue el motivo fundamental de la decisión.
En los meses anteriores a su llegada al Gobierno Don Niceto había dedi­
cado una gran atención a Marruecos y a las repercusiones políticas del desastre de
Annual, como miembro de la Comisión Parlamentaria que estudió el asunto, y fue
encargado de la redacción del proyecto de dictamen parlamentario sobre las res­
ponsabilidades deducidas del expediente Picasso.
Se retiró temporalmente de la vida política y en el verano de 1923 volvió
a París para participar en la Conferencia del Desarme, y viajó luego a Copenhague,
a una reunión de la Unión Internacional.
Cuando a finales de septiembre regresó a España, Primo de Rivera había
dado su golpe de Estado.
Para Don Niceto Alcalá-Zamora comenzaba una nueva etapa. Una etapa
de rectificación.
Su espíritu liberal y democrático no podía admitir aquel sistema dictatorial
que le obligó a romper también sus antiguos afectos, ante su sospecha personal de
que el pronunciamiento había sido propiciado por quien después lo admitió abier­
tamente y vino a sentar una piedra importante en el camino de su derrocamiento.
Pero si Alcalá-Zamora enjuició severamente la actitud del Rey ante el gol­
pe de Estado de 1923, criticó también el de 1932 y los sucesos de Asturias y Cata­
luña de 1934.
La vida política ha sido siempre dura, pero lo fue especialmente para el
político de Priego, porque vivió en una época de extremismos en la que mostrar­
se equilibrado, ejercer la convivencia y pretender la concordia, era empresa difícil
que atraía los duros ataques desde todas partes.
714



Colaborador del intento golpista de Sánchez Guerra, participante en el
Pacto de San Sebastián y Presidente del Comité revolucionario republicano, cam­
bió de campo cuando honestamente pensó que debía cambiar, tal vez porque con­
sideraba que lo que había cambiado era precisamente el campo en el que había
servido. Fue un español que se debatió siempre entre el fuego cruzado de los ene­
migos y los encontró muy importantes en la última época de su actividad política,
cuando llegó a ocupar la más alta Magistratura de la Nación, en la que cesó de una
forma que no es del caso comentar ahora, pero que sin duda contribuyó a que no
encontrara precisamente en la política su felicidad.
En su afán de buscar ese equilibrio central y equidistante de los extremos,
sin duda pudo comprobar que no es fácil encontrar ese punto medio, donde pue­
de estar teóricamente la virtud, pero en el que es difícil asentar una realidad polí­
tica que no se base tan sólo en la obtención de votos.
Incluso se ofreció para mediar entre los beligerantes españoles; pero ya
no había en la España enloquecida espacio para los mediadores y su situación ide­
al era la identificación con una República que había dejado de existir ya antes de
empezar la guerra civil, con la que culminó una división evidente y profunda entre
los españoles.
Jurista, político, escritor brillante y elocuente orador, de prodigiosa memo­
ria, Don Niceto Alcalá-Zamora era, sobre todo, un hombre de bien, animado por
las mejores intenciones para su país.
Es triste y aleccionador leer sus Memorias, escritas desde la distancia.
En una conferencia sobre -El B uenos A ires d e D on N iceto», Blas Matamoro
incluye una bella descripción que me tomo la libertad de recoger: •El ex ilio es en el
m ejor d e los casos, el lu gar d e ninguna parte. A D on N iceto le tocó vivir en Palerm o,
un barrio m ítico, el barrio d e Jorg e Luis Borges. B arrio elegan te y seren o próx im o a l
B osqu e Tres d e Febrero, a los jard in es d el zoológ ico y e l botán ico, a leja d o d e los cen ­
tros turbulentos d e la activ id ad ciu d ad an a. P ero las m editacion es d e un an cian o
ex iliad o van h a c ia el d ía Jin al. C ada calle, ca d a p laza , ca d a esqu in a d e B uenos
Aires, qu e p ercibían , envueltos en la brum a d e la cercan a ceguera, los ojos d e D on
Niceto, le record aba qu e era a llí m ism o d on d e él ib a a m orir. P ara un cristian o d e
estirpe senequista, com o seguram ente lo era este cordobés, la m uerte es la recon ci­
liación

715



Alcalá-Zamora fue un personaje importante de la política española, al que
ahora recordamos desde esta Real Academia a la que perteneció, cuando se cum­
plen cincuenta años de su fallecimiento fuera de la Patria.
Para mí es un honor ofrecer en su memoria el testimonio de mi profundo
respeto.

716



3.

ACTOS PÚBLICOS



