LA RECUPERACIÓN ECONÓMICA ESPAÑOLA*
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Enrique

F uentes Q uintana

1. Los dos términos más utilizados para referir la situación de la economía
española, a lo largo del año 1993 y en los meses transcurridos del actual de 1994,
han sido los de recesión y recu peración económicas. Dos términos empleados en
el lenguaje ordinario de forma imprecisa pero que asocian ideas y evaluaciones
personales claramente opuestas: las pesimistas que acompañan a la recesión, las
esperanzadoras que suscita la recuperación. No puede extrañar, en consecuen­
cia, que cuando una economía padece la que se califica como situación recesiva,
la sociedad que la vive anhele la llegada de la fase de recuperación para aban­
donar la triste compañía de expectativas y datos negativos propios de toda rece­
sión económica. Esta circunstancia explica que el mensaje más repetido en una
economía dominada por la recesión sea el de “hemos tocado fondo» para referir­
se a la situación que se alcanza cuando las expectativas de quienes interpretan la
vida económica y los indicadores objetivos que aprecian sus variaciones dejan de
empeorar y anuncian el abandono paulatino del fondo de la situación recesiva y
del cerrado horizonte pesimista que la domina.
La economía española ha vivido el año 1993 una fase de recesión económica
profunda, la más importante en los últimos treinta años, por lo que el anuncio de
la llegada de la recuperación se ha convertido en el deseo generalizado de su so­
ciedad y en el objetivo dominante de su política económica.

* El contenido de este trabajo se expuso en la Sesión Ordinaria de 8 de marzo de 1994. Sus cifras
se han actualizado a septiembre de 1994.

263



¿Es este deseo so c ia l y p olítico d e la recu peración eco n ó m ica esp añ ola un o b ­
jetiv o posible?. ¿Qué variables y com portam ien tos co n d icio n a n su con secu ción ,
cu áles lo obstacu lizan o lo impiden?. Obtener respuestas fundadas en el conoci­
miento económico a estas preguntas, que creemos se hace actualmente nuestra
sociedad, es el propósito al que se dirigirán las intervenciones de los Académi­
cos de la Sección de Economía en ésta y en las sucesivas Sesiones a su cargo. Al
asumir el riesgo de ofrecer respuestas a esas decisivas preguntas me importa des­
tacar el ánimo compartido con el que esa tarea se emprende: afrontar — y no elu­
dir— un problema prioritario de nuestra sociedad, en cuyo planteamiento ade­
cuado y búsqueda de posibles soluciones se decide nuestro futuro y hacerlo desde
una reflexión responsable avalada por el análisis y la mejor interpretación eco­
nómica a nuestro alcance de los hechos disponibles.
He entendido que mi papel, en esta tarea anual de la Sección de Economía
de la Real Academia, es el propio de una introdu cción g en era l que sirva de mar­
co de referencia a los análisis más detallados que darán su argumento a las res­
tantes intervenciones.
La tesis a la que responderá mi exposición y cuyo adelanto trata de facilitar
su seguimiento y discusión por los señores Académicos, parte del reconocimien­
to de que la recu peración d u rad era de la economía española solo será posible
si se cumplen tres condiciones:
1.
a Conocer la situación actual de la economía española en los hechos obje­
tivos y en la interpretación subjetiva de los mismos por la sociedad que la vive.
2- Disponer de un diagnóstico de las causas que pueden contribuir a expli­
carla y mejorarla.
3a Evaluar las posibilidades de aplicar una política económica que, basada
en el conocimiento de los hechos y en el diagnóstico de sus causas, pueda fun­
damentar la recuperación duradera que todos deseamos.
De modo que mi exposición responderá así a la magia del número tres: des­
crib ir la situación actual de la economía española, a n a liz a rla con el apoyo del
conocimiento económico para obtener un diagnóstico fundado y ev alu ar las po­
sibilidades de aplicar las medidas de una política económica eficiente al servicio
de la recuperación.
2. Mi punto de partida será, así, el de inventariar y describir los hechos que
definen la situación actual de la economía española. Hechos objetivos, en primer
lugar, tal y como los perfilan los indicadores económicos disponibles y estima­
ción subjetiva de estos hechos, en segundo lugar, tal y como los valoran los agen­
tes económicos —familias y empresas— y la opinión de los ciudadanos.
Los hechos objetivos que definen la situación actual de la economía españo­
la deben contemplarse desde la perspectiva que ofrecen los datos que la definen
264



a partir del inicio de la desaceleración de su crecimiento y actividad en la fase
que comprende el año 1991 y el primer semestre en 1992, que continúa en la eta­
pa de recesión productiva del segundo semestre de 1992 y en los primeros me­
ses de 1993, seguida de un estancamiento recesivo prolongado en los últimos tri­
mestres de 1993, año que concluye con atisbos y síntomas de reactivación
económica que se confirmarán en los meses transcurridos de 1994.
Entender la situación económica actual de recuperación precisa valorar, ante
todo, el largo proceso de desaceleración y recesión que la precede para conocer
el punto de partida y las posibilidades de superarla. Contemplados los valores de
las principales magnitudes económicas en la etapa recesiva del ejercicio de 1993,
cinco partidas permiten describir esa situación partida de nuestra economía: 1.a)
La caída de la producción. 2.a) El retroceso histórico del consumo privado. 3.a)
El desplome de la inversión, a la que ha acompañado la caída del empleo. 4.a)
La existencia de los desequilibrios que se registran en tres frentes: en los merca­
dos de bienes y servicios (apreciados por la tasa de inflación), en las cuentas pú­
blicas (valoradas por su déficit) y en el mercado de trabajo (atendiendo al com­
portamiento de los salarios, de los precios y de la productividad del trabajo que
concluyen en la destrucción de empleos y en el crecimiento del paro). 5.a) El de­
sarrollo espectacular de las exportaciones, la caída de las importaciones y la re­
ducción del saldo desfavorable de la balanza de pagos por cuenta corriente.
Demos cantidades a estas cinco partidas según los datos disponibles. La pre­
sentación de esos valores que el Cuadro n.° 1 ofrece, se refiere a los datos tri­
mestrales y media anual para todas las series, con excepción del déficit público
que registra las cifras anuales. La situación de 1994 se refiere a los dos primeros
trimestres y a su media semestral según los datos disponibles.
La marcha de la producción se aprecia según el comportamiento del PIB. Des­
de mediados del 91 se registra un estancamiento del crecimiento productivo que
finaliza en sus cortos valores positivos de 1992, presentando ya en su último tri­
mestre tasas negativas que dominan todo el año 93 que ha concluido con un cre­
cimiento negativo medio de 1 punto porcentual del PIB. El que se ha denomina­
do anteriormente retroceso histórico del consumo privado de las familias está
presente solo desde 1993 pero con un importante crecimiento negativo e históri­
co del -2 ,3 por 100. Caída histórica, se afirma, porque las series disponibles de
las estimaciones anuales de Contabilidad Nacional no presentan en el pasado va­
lores negativos semejantes. El desplome final de la inversión en 1993 anuncia ya
sus primeros síntomas de debilidad en 1991, entrando en números rojos perma­
nentes a lo largo de 1992 que finaliza con una caída anual del -3 ,9 por 100, an­
ticipo de su derrumbamiento hasta el -10,3 por 100 de 1993. Asociado a esa caí­
da de las inversiones aparece el dato más dolorosamente negativo de los que
componen el balance de la situación económica: la destrucción de empleos pre­
sente desde el último trimestre de 1991 y en todos los trimestres de 1992, con re265



2.2

2.2
1.9
2.8

2.7

1.5

II

IV

2.1
0.8

0.5 -0.7

III

I

II

III

IV

-1.0

AÑO

0.7

1.6

1.2

IT R . IITR A ISM

2.1 -0.8 -2.4 -3.3 -2.8 -2.3 -1.9 -0.3 -1.1

0.8 -1.2 -1.5 -1.1 -0.2

AÑO

-8
-22
-5
-22

-5
-21

-7 -6
-21 -22

8.5
3.0
5.3

-9 -13
-19 -20

8.5
3.1
5.2

-25
-25

7.9
2.7
5.1

5.6
—
8.2
2.8
5.2

5.9
4.5

-31 -20
-35 -25

7.8
2.4
5.3

5.2
—

6.4
3.4
2.9

-33 -33
-34 -33

7.5
3.6
3.8

6.6
3.4
3.1

4.6
7.3

-35 -35 -34
-27 -22 -29

6.3 6.2
3.5 3.4
2.7 2.7

4.2 4.7 4.6 4.8
— — — —

Fuente. C o n t a b i l i d a d N a c i o n a l T r im e s tr a l ( IN E ) . E n c u e s t a d e P o b l a c i ó n A c tiv a (1N E ). A d u a n a s . B a n c o d e E s p a ñ a , E U R O S T A T y M in i s te r io d e I n d u s t r i a .

a) Sentimiento del consumidor
b) Confianza industrial

II. INDICADORES DE OPINION

8.5
2.0
6.4

6.4
—

4.6
2.5
2.0

4.8
6.5

-33 -30
-14 -7

5.4
2.9
2.4

5.0
6.5

-31
-10

5.0
2.7
2.2

4.9
6.5

8.7 9.9 10.6 10.6 10.0 7.5 7.0 6.6 5.7 6.7 5.6 7.3 9.2 13.0 8.8 18.1 17.4 17.8
6.0 8.0 9.9 10.6 8.7 8.7 8.1 6.8 3.0 6.6 -1.2 -4.8 -5-4 -1.4 -3.2 4.6 7.5 6.0
-2.7 -4.4 -2.0 -3.6 -3.2 -3.7 -4.9 -2.4 -1.9 -3.3 -2.2 -3.0 0.6 1.2 -0.8 -1.0 -2.3 -1.6

8.5
2.7
5.6

6.6
—

5. SECTOR EXTERIOR:
a) Exportación (bienes y servicios)
b) Importación (bienes y servicios)
c) Saldo balanza de pagos (CTC)

8.4
2.0
6.3

5.9
4.9

1.7 -0.3 -2.3 -5.0 -8.1 -3.9 -10.1-11.2 -10.9 -8.9 -10.3 -5.3 -2.1 -3.8
0.2 -1.0 -1.3 -2.1 -3.3 -1.9 -4.6 -4.7 -4.3 -3.5 -4.3 -2.1 -1.2 -1.7

2.9

I

9.0
1.6
7.3

5.9 5.6
— —

1.1 1.3
0.2 -0.5

3.1

AÑO

1994

8.2
1.6
6.5

6.1

1.5
0.5

2.8

2.2

IV

1993

—

3.0
0.8

3. a) INVERSION
b) EMPLEO

2.8

2.1

III

1992

6.2
—

3.0

II

1991

4. LOS TRES DESEQUILIBRIOS
a) Inflación (IPC.)
b) Cuentas Públicas (déficit público)
c) Mercado de trabajo:
— Crecimiento salarial (por persona)
— Productividad aparente
— Coste laboral unitario

2.4

1. COMPORTAMIENTO DEL PIB

INDICADORES OBJETIVOS:

I

2. CONSUMO PRIVADO

I.

Tasa d e v a ria ció n in tera n u a l (%)

INDICADORES BÁSICOS DE LA SITUACIÓN ECONÓMICA ESPAÑOLA

C u ad ro 1



troceso anual de -1 ,9 puntos que, en 1993, aumentaría hasta el -4 ,3 por 100 (lo
que ha supuesto la pérdida de 422.000 empleos).
La situación de los tres fundamentales desequilibrios, antes mencionados,
presenta datos elocuentes en el primero de ellos, ya que la inflación ha mostra­
do una fuerte resistencia a su descenso por debajo del límite del 5 por 100 anual,
pese a la desaceleración productiva de 1991 a 1992 el crecimiento del IPC no ba­
ja del 5,9 por 100 en 1991 y 1992 y la recesión existente en 1993 sólo reduce la
inflación en 4 décimas del 5 por 100 (4,6 por 100). Lo que significa el registro
de una inflación diferencial con la CE de 1 a 2 puntos porcentuales. Las cuentas
públicas arrastran déficit constante en sus liquidaciones anuales que se elevan
en 1993 hasta más allá del 7 por 100 del PIB. Los mercados de trabajo, en fin,
revelan su desequilibrio a través del registro de tres valores: los salarios cre­
ciendo a más del 8 por 100 en 1991 y 1992, esto es, con tasas superiores al au­
mento de los precios (5,9 por 100 en ambos ejercicios) y de la productividad
aparente del trabajo (2 por 100 en 1991, 2,8 por 100 en 1992), cifras incoheren­
tes entre sí y con la propia situación de la economía. En 1993 los salarios cre­
cerían a una tasa anual del 6,6 por 100, mientras la productividad aparente del
trabajo lo haría al 3,4 por 100 y la inflación al 4,6 por 100. Esas cifras llevarían
inexorablemente a la destrucción de empleos y a un aumento del paro hasta el
23,9 por 100 de la población activa española para restablecer el equilibrio entre
salarios y productividad.
Junto a esos números rojos, que expresan los valores negativos de las parti­
das anteriores, surgen los valores positivos de las exportaciones de mercancías
con aumentos del 15,4 por 100 que superan el crecimiento del comercio mundial
(2,6 por 100) y la caída de las importaciones, consecuencia del retroceso de la
producción interna y de sus precios más realistas debidos a la necesaria deva­
luación de la peseta. La exportación creciente de bienes y servicios del 93 (8,8
por 100) y la importación menguante de bienes y servicios del mismo año (—3,2
por 100) han permitido alcanzar, en 1 993 , un saldo de la balanza de pagos por
cuenta corriente que ha corregido su alarmante propensión al déficit hasta situarlo
en un -0 ,8 por 100 del PIB, bien distante del 3,2 y 3,3 por 100 de 1991 y 1992.
La recesión económica que manifiestan las partidas anteriores se vive por los
agentes sociales — consumidores y empresarios— y por los ciudadanos desde
unas valoraciones que es preciso conocer porque definen el ambiente económi­
co del país que condiciona la salida de la recesión. A ese conocimiento contri­
buyen los indicadores del sentimiento de los consumidores y la confianza indus­
trial de las empresas, cuyos datos revelan las encuestas de sus opiniones que
ofrece el Cuadro n.° 1 en sus partidas finales. El índice de sentimiento del con­
sumidor revela la presencia de un acusado pesimismo desde la segunda parte de
1992 que se sostiene durante todo el año 93 en valores negativos acusados. El in­
dicador del clima de la industria responde a parecido comportamiento desde va­
267



lores más negativos en 1991 que el índice de sentimiento de los consumidores
pero con tendencia muy semejante a los que expresan las opiniones de estos. Sin
embargo, a partir de julio de 1993, el indicador de confianza de la industria de­
sacelera su comportamiento negativo (toca fondo) aunque mantiene aún sus va­
lores adversos hasta finales del ejercicio del 94.
A esos dos indicadores de la confianza de familias y empresas pueden aña­
dirse, para conocer las opiniones y actitudes de los ciudadanos ante la situación
económica, dos recientes encuestas realizadas por CIRES1. Tres revelaciones de
las opiniones de esas encuestas me parecen importantes: 1.a) La conciencia ex­
tendida de la recesión que se valora como grave y larga por el 66 por 100 de la
población encuestada. 2.a) El temor generalizado al paro como dato más desta­
cado de la recesión (un 73 por 100 conoce a familiares y amigos en situación de
desempleo y la mitad de la población teme perder su puesto de trabajo). 3.a) Las
acusaciones de los culpables de la recesión suscitan más acuerdo social que las
medidas necesarias para superarla. La recesión tiene, para la opinión pública, tres
responsables: el gobierno, el exterior y las empresas. Las medidas que merecen
acuerdo para salir de la recesión se encuentran en la reforma de la Administra­
ción Pública (reduciendo sus dimensiones pero no sus gastos sociales) y en la re­
forma del mercado de trabajo que se acepta con tal de alcanzar un deseo priori­
tario de los ciudadanos: conservar el empleo por el que la opinión mayoritaria
(un 54 por 100) está dispuesta a moderar los salarios y un 67 por 100 otras con­
quistas sociales.
En conclusión, y atendiendo a sus interpretaciones subjetivas, la recesión vi­
vida por la economía española aparece dominada por dos rasgos preocupantes:
l.°) El tem or de las familias y la p ru d en c ia de las empresas ante el futuro. 2.°) El
desconcierto de los ciudadanos ante la ausencia de una política económica arti­
culada y coherente, que integre las distintas medidas en un programa expuesto
con claridad y comprometido públicamente por el gobierno.
Ese tem or familiar al futuro se manifiesta en la caída de su consumo y el au­
mento de su ahorro por un arraigado motivo d e p reca u c ió n ante el riesgo eleva­
do de perder el empleo. Por su parte, las empresas que han mejorado ligeramente
su confianza — aunque la mantengan aún en valores negativos— no han decidi­
do invertir todavía por su estimación elevada de las incertidumbres del futuro.
De esta manera, las opiniones y expectativas temerosas y cautelosas de la socie­
dad constituyen una herencia de la recesión vivida en 1993 que condiciona el
proceso de recuperación económica en 1994.

1 Entidad sin fin de lucro creada por la Fundación Banco Bilbao-Vizcaya, Caja de Madrid y BilbaoBizkaia-Kutxa de investigación sociológica. Monografías núms. 28 (junio 1993) bajo el título de «Cul­
tura política y económica- y 30 (noviembre 1993) sobre «La crisis».

268



Por otra parte, las ideas y opiniones de los ciudadanos sobre la recesión no
facilitan la aceptación de una estrategia coherente para favorecer la recuperación
económica que, además, no ha sido expuesta, comprometida y defendida con vo­
luntad resuelta por el gobierno.
Los indicadores de la marcha de la economía en los meses transcurridos de
1994 han ido mostrando la lenta y difícil recuperación que debía lograrse desde
la grave recesión vivida en 1992/1993 y que afectó, de forma tan profunda, a las
valoraciones y decisiones de los agentes de la economía y a las opiniones de los
ciudadanos. Es desde esa crisis profunda, que toca fondo en el segundo trimes­
tre del 93 afectando a los indicadores objetivos y subjetivos de la economía, des­
de la que han debido reconstruirse las condiciones para cambiar la fase del ciclo
económico español.
Los indicadores de la coyuntura en 1994 destacan como heraldo más signifi­
cativo de la recuperación a las cifras del sector exterior y, como signos menos fa­
vorables, el difícil cambio de los componentes de la d em a n d a interna — el con­
sumo y las inversiones— cuyos descensos en 1993, cifrados en una caída de 3,9
puntos porcentuales, se habían convertido en intérpretes decisivos de la grave re­
cesión padecida por la economía española.
Es hoy evidente que la recuperación de la economía española se inició por
donde debía: en el sector exterior. Y con un vigor desconocido en el pasado que
revelaba el modelo de desarrollo económico por el que España había optado en
1985: su integración en la Europa Comunitaria. En efecto, esa decisión histórica
a favor de la integración europea de la economía española suponía afianzar el
que nuestro compañero Juan Velarde ha denominado un m odelo ab ierto para
orientar nuestra estrategia de desarrollo
Un modelo que apuesta por la apertu ra exterior de la economía para ganar,
con un crecimiento del mercado y una multiplicación de los intercambios, las
oportunidades de su progreso. Ese m odelo abierto que España inicia, con limita­
ciones, en el Plan Nacional de Estabilización Económica de 1959, es el que se
compromete en el Tratado de Adhesión a la CE y el que opera desde marzo de
1986. La apertura exterior de la economía española, de 1986 a 1993, ha aumen­
tado considerablemente (en más de 5 puntos porcentuales respecto del PIB) y se
ha producido una desviación del comercio hacia la CE (el porcentaje de impor­
taciones procedentes de la CE ha pasado del 35 por 100 en 1985 al 60 por 100 en
1993 y las exportaciones a la CE del 49 al 71 por 100).
Las lecciones de esa mayor interdependencia España-CE son dos: 1.a) La si­
tuación económica española está condicionada por la coyuntura internacional a
través de la situación económica europea. Dentro de la tónica de la coyuntura ex­
terior europea, la gestión económica española podrá administrar, mejor o peor,
sus oportunidades de crecimiento pero no podrá alterarlas radicalmente en el
269



mundo globalizado e interdependiente que nos ha tocado vivir. No puede extra­
ñar, por ello, que la recesión española del 93 se corresponda con la recesión eu­
ropea en el mismo año. 2.a) A esa primera lección debe añadirse una segunda.
La experiencia disponible prueba que la economía española ha vivido con más
intensidad las fases de la coyuntura europea: ha crecido más que la media co­
munitaria en las etapas expansivas y ha caído m ás en las etapas recesivas. No
puede sorprender, por tanto, la mayor intensidad de la recesión española de los
90, respecto de la comunitaria.
El Gráfico 1 presenta claramente este doble fenómeno que tipifica la marcha
de nuestra coyuntura. La sincronía y asociación de la coyuntura española con la
CE aparece evidente en el Gráfico 1 y la aprecia la elevada correlación entre am­
bas series. El comportamiento más intenso de la coyuntura española es una pro­
piedad que ratifica, asimismo, el Gráfico 1 que expresa los comportamientos de
las series del PIB español y el de la CE.
Pues bien, el signo de la coyuntura europea comenzaría a cambiar en 1994.
Un cambio hacia una recuperación que se ha ido revelando mucho más vigoro­
sa de lo esperado y previsto en los análisis de la coyuntura. En efecto, a comienzos
del ejercicio, el crecimiento esperado se cifraba en el 1 por 100 del PIB comuni­
tario. Pronto esa previsión se alteraría al alza situándola en el 1.5 por 100 a fina­
les del I Trimestre, elevándose a mitad del año, según los pronósticos generali­
zados, al 2 por 100, admitiéndose incluso la posibilidad de posteriores revisiones
hasta llegar al 2.5 por 100.
Ese mayor crecimiento europeo constituiría un poderoso aval para empujar a
la economía española hacia la recuperación deseada. Esa recuperación tenía así
un camino trazado: el que mostraba el comportamiento de las economías euro­
peas que la estaban logrando por las oportunidades ofrecidas por su sector ex­
terior. Y este es el camino por el que discurriría también la economía española,
con realizaciones sorprendentes, según muestran los indicadores disponibles. Co­
mo indican las cifras del Cuadro 1, las exportaciones españolas de bienes y ser­
vicios crecerían en 1993, en un 8.8 por 100, respecto de sus valores en 1992 (11,6
por 100 en bienes, 2,7 por 100 en servicios). Las importaciones de bienes y ser­
vicios, a consecuencia de la recesión, caerían en un 3,2 por 100 (-4,3 por 100 en
bienes, 3,9 en servicios), tasa 10 puntos inferior a la de 1992. Un comportamien­
to del sector exterior que aportaría 2,9 puntos al crecimiento de la economía en
1993, lo que disminuiría la fuerte aportación negativa de la demanda interna so­
bre la caída del PIB, dejándola en solo el -1 por 100. Ese comportamiento posi­
tivo del sector exterior ha continuado con fuerza en 1994. En el primer semestre
del año, en efecto, las exportaciones de bienes y servicios registrarían un nuevo
aumento estimado en el 17,8 por 100, mientras que las importaciones volverían
a sus valores positivos habituales como prueba su tasa de crecimiento del 6 por
100. Ese doble comportamiento del sector exterior permitirá asegurar un creci270



|

í

EVOLUCIÓN DEL CICLO ECONÓMICO AÑOS 1955-1993
Media móvil de tres períodos



miento del PIB del 1,7 por 100, según las previsiones dominantes para todo el
año 94, siendo sus valores realizados en el I Semestre de 1,2 por 100, según mues­
tra el Cuadro 1. De esta forma, es el sector exterior el que ha permitido sacar a
la economía de los resultados recesivos de 1993.
Ese comportamiento favorable de la exportación en que, hoy por hoy, se fun­
damenta la recuperación española, tiene tras de sí razones poderosas. Las más
evidentes residen en el tipo de cambio realista de la peseta tras las devaluacio­
nes de 1993. La devaluación de la peseta ha permitido mejorar el margen de be­
neficio de los exportadores, como atestigua el aumento de sus precios en pese­
tas y, en parte, ha permitido, también, mantener/reducir los precios en divisas de
las exportaciones a los que se ha pasado parte del margen de la devaluación, ga­
nando así competitividad en los mercados exteriores. El valor más realista de la
peseta, reconocido en 1993, ha cerrado una larga etapa crítica de la exportación
española en que ésta perdió mercados y dejó en el camino a muchas empresas
con vocación y capacidad exportadora.
Ahora bien, es evidente que sólo el realismo del tipo de cambio de la peseta
no explica el despertar de nuestras exportaciones. Es justo reconocer que no to­
do ha sido especulación e «ingeniería financiera» en las actividades empresariales
de los últimos años. Muchas empresas españolas no financieras han realizado en
la fase expansiva de la economía (1985-1989) un fuerte esfuerzo inversor, a la vez
que se han producido en ellas cambios organizativos derivados de la incorpora­
ción a las cúpulas directivas de profesionales jóvenes, con formación económica
y empresarial adecuadas, que han dado origen a nuevas formas de administra­
ción más eficientes, a mejoras sustanciales en la calidad de los productos y a in­
crementos significativos en la productividad. El test final de este importante pro­
ceso de transformación empresarial es, lógicamente, el aumento registrado en la
cuota de mercado de la exportación española en el comercio mundial a través de
una vigorización de las exportaciones que no se regala a ninguna empresa sino
que debe ganarse con el arma de la competitividad. Si la prueba de la competi­
tividad de las empresas reside en probarla con la exportación, no cabe duda de
que la empresa española ha revalidado su competitividad como lo demuestran
sus ganancias en el mercado internacional.
Donde la recuperación económica se hace más difusa —vista a través de los
datos disponibles de 1994— es en el comportamiento de los componentes fun­
damentales de la d em an d a interna, esto es, en el consu m o d e las fa m ilia s y en
las inversiones d e las em presas.
El consum o d e las fa m ilia s rompió, en 1993, el crecimiento constante que se
había registrado — año a año— hasta entonces. El hecho de que el consumo de
las familias registrara una caída profunda del -2 ,3 por 100 en términos reales, ma­
nifiesta, con toda claridad, ese cambio, en principio sorprendente, de su com­
portamiento histórico. Sin embargo, ese hecho estadístico sorprendente consti­
272



tuía una respuesta coherente de las familias a los factores que condicionan sus
gastos de consumo. En primer lugar, en esa conducta pesaban las perspectivas
pesimistas sobre el empleo que afectan a las rentas derivadas del trabajo y una
valoración, negativa también, de la evolución futura de la economía nacional, va­
loraciones recogidas en el desplome del ín d ice d e sentim iento d e los con su m i­
dores en la segunda parte de 1992, del que no se ha recuperado con claridad en
las encuestas posteriores a las familias (años 1993 y parte de 1994). Solo la últi­
ma encuesta realizada, en junio del 94, parece corregir el comportamiento ante­
rior, si bien con muy poca firmeza (el índice mejora en solo 3 puntos sus valores
del I Trimestre). Por otra parte, estaba el endeudamiento mayor de las familias
heredado de la etapa expansiva 1985-1992 y la caída de su tasa de ahorro para
sostener el gran aumento del consumo en esa etapa de expansión. Un compor­
tamiento que debió revisarse a la luz de las expectativas pesimistas sobre el em­
pleo y la producción futuras por las unidades familiares a que obligaba la llega­
da de la recesión 92-93- No puede extrañar que, en esta circunstancia, las familias
ajustaran a la baja su consumo y decidieran aumentar su ahorro p o r motivo p r e ­
ca u ción en una cuantía del orden del 12 por 100 que se colocó en activos finan­
cieros líquidos, rentables y con menor presión fiscal (los fondos de inversión fue­
ron el activo preferente elegido por las familias junto a los depósitos en moneda
extranjera). Colocaciones que acentuaban el carácter precautorio y la descon­
fianza en el futuro que dominó a las expectativas familiares. La caída del consu­
mo familiar afectó, fundamentalmente, a la compra de bienes duraderos que ca­
yeron en más del 10 por 100 (automóviles, equipo del hogar). Pero, también,
descendió el consumo de bienes no duraderos de bienes y servicios en torno al
1 por 100, lo que afectó intensamente a la demanda nacional y a la producción
interna. No puede olvidarse que el consumo de las familias supone dos tercios
de la demanda nacional.
¿Ha variado ese comportamiento negativo del consumo de las familias en 1994,
tonificando la demanda nacional y vigorizando la producción interna? Los indi­
cadores disponibles a la altura del mes de junio suministran una información que
arroja luces y sombras sobre ese comportamiento del consumo familiar. Luces
que dominan en las cifras de matriculación de automóviles que apuntan, en el
primer trimestre de 1994, a un cambio positivo del consumo de las familias, cier­
tamente estimulado por la operación renove de la compra de vehículos. En igual
sentido se comporta la importación de bienes de consumo. Las sombras las arro­
ja el indicador de ventas en grandes superficies, con tasas negativas en el primer
semestre, aunque inferiores a las de 1993 y los datos de la errática Encuesta Con­
tinua de Presupuestos Familiares con caídas en el consumo en el I Semestre de
1994 de -1 .4 por 100.
Algunos análisis de coyuntura confían en que el comportamiento del consu­
mo de las familias aumente en el futuro, basándose en la disponibilidad de aho­
273



rro acumulado en 1993 que puede aumentar el gasto de consumo, pese a que la
renta disponible de las familias no haya aumentado en 1994. Algo de esto pare­
ce estar ocurriendo, toda vez que las mayores compras de bienes duraderos que
confirman los indicadores disponibles deben estarse financiando a costa de los
ahorros acumulados en 1993. Sin embargo, resulta difícil creer que el aumento
del consumo se extienda y vigorice rápidamente, a lo largo de 1994, dada la des­
confianza vigente de las familias en este año que, como muestra la experiencia,
condiciona sus gastos. Las mejores expectativas de los consumidores sobre el fu­
turo se convierten, así, en una variable decisiva del comportamiento de magni­
tud tan importante de la demanda interna. Y ese clima de optimismo no se vive
aún por las familias españolas.
La etapa recesiva del ciclo de la economía española ha ofrecido su compor­
tamiento más negativo en la inversión p riv a d a de la que depende, crucialmente,
el empleo. Resulta hoy evidente que la sociedad española no creerá en la recu­
peración mientras la inversión no presente tasas positivas de crecimiento y el em­
pleo no mejore sustancialmente, lo que hasta la fecha no ha ocurrido puesto que
los indicadores de empleo lo que muestran en el I Semestre es una tendencia a
la disminución del paro registrado y un menor descenso de la afiliación a la Se­
guridad Social, signos de una ocupación mayor pero que aún no ha vencido los
empleos perdidos en la recesión. Sin embargo, este cambio radical e instantáneo
que la sociedad española desea, en ambas variables — inversión y empleo— no
puede producirse en un corto período de tiempo porque los ajustes que precisa
la materialización de esos deseos sociales reclama tiempo para que las decisio­
nes de inversión se reemprendan por las empresas españolas, así como la adop­
ción de medidas y comportamientos de los agentes sociales coherentes con esa
tendencia deseada en las inversiones y en el empleo. Como antes se ha afirma­
do, los datos disponibles de la inversión en capital fijo muestran — por ahora—
signos de crecimiento que minoran sus valores negativos del 93, pero que no ma­
nifiestan crecimientos positivos. Por otra parte, las inversiones en construcción
están tocando fondo pero no crecimientos positivos por ahora.
Sin embargo, lo que sí puede afirmarse es que se han producido cambios im­
portantes en las condiciones que ejercen influencia sobre las decisiones de in­
versión. Tres son las fundamentales: el descenso de los tipos de interés, la mo­
deración de los salarios y los costes laborales unitarios, los efectos favorables de
las reformas del mercado de trabajo y la importante recomposición de los resul­
tados de las empresas en el primer trimestre de 1994, variables todas ellas que se
orientan en el sentido correcto para afianzar las perspectivas favorables a un au­
mento de las inversiones. Sin embargo, la debilidad de la demanda interna man­
tiene, aún, una capacidad ociosa del capital instalado que no justifica alterar los
planes de inversión empresarial. El esfuerzo inversor realizado por las empresas
españolas en el inmediato pasado (1985-1990) ha elevado la capacidad produc­
274



tiva de la economía española en forma considerable. No es por ello extraño que,
pese a las muestras de reactivación económica y a la evidente mejora de los re­
sultados empresariales, éstas no se hayan transmitido aún, con vigor suficiente,
sobre la demanda de inversión, mientras la capacidad ociosa de la economía man­
tenga — como aún ocurre— niveles elevados (la capacidad productiva utilizada
se mantenía en el fin del II Trimestre de 1994 en el 74,6 por 100). Resulta, pues,
claro que hasta que las empresas eleven el nivel de utilización de su capacidad
en forma significativa y extraigan las mejoras de productividad que esa utiliza­
ción más intensa de la capacidad instalada les permite, no será probable que au­
mente la demanda de inversión y esta se traduzca en una elevación de la capa­
cidad productiva de las empresas.
De modo que la recuperación económica del 94, si se atiende a los hechos
que conforman los indicadores de la coyuntura, descansa en el sector exterior y
en un comportamiento de la demanda interna que, si ha corregido sus cifras ne­
gativas del 93, no lo ha hecho con la fuerza suficiente para aportar crecimientos
positivos que contribuyan a impulsar el desarrollo de la producción. La mayoría
de los análisis disponibles de coyuntura apuestan por un crecimiento cero de la
demanda interna, que las previsiones más optimistas llevan hasta un crecimien­
to de solo décimas en el año. De esta suerte, la innegable recuperación de la eco­
nomía en el 94 se fundamenta en el sector exterior cuya sola fuerza, contando
con un crecimiento cero de la demanda interna, llevaría el crecimiento del PIB,
en 1994, hasta un máximo del 1,7 por 100.
3- Contemplar desde ese presente la recuperación económica española, apo­
yada tan solo en el sector exterior y, por lo tanto, limitada, obliga a preguntarse
por cómo asegurarla, intensificarla y extenderla en el tiempo. Dicho en otros tér­
minos: obliga a conocer el ciclo económico con el que nos enfrentamos para en­
contrar, tras su diagnóstico, las líneas estratégicas a que habría de responder una
política eficiente para lograr el objetivo de conseguir la recuperación intensa y
duradera que deseamos.
Esa estrategia que consolide e intensifique la recuperación del ciclo económi­
co actual tiene un punto de partida obligado: la de situarla en el marco de una eco­
nomía abierta por el que España ha apostado con su integración en Europa. Esa
condición de partida plantea una exigencia para la recuperación económica y la
salida de la recesión y es que esa pretensión no puede lograrse sin mejorar las co n ­
d icion es d e com petitividad d e la econ om ía españ ola. De modo que la recesión ac­
tual que padecemos no es una recesión cíclica simple de la que pueda salirse con
una indiscriminada expansión del gasto impulsada solo por medidas de política
monetaria y fiscal. Reclama la puesta en práctica de una com pleja estrategia de
com petitividad que actúe simultáneamente en los múltiples escenarios en los que
se decide la competitividad real de las producciones de una economía y cuya apli­
cación condiciona el futuro de la economía española a partir de 1994. La compe275



titividad de la economía española, condición inexcusable de una recuperación pro­
longada, viene urgida, así, por el m odelo abierto de la integración europea.
Pero a la misma conclusión lleva — como ha afirmado el gobernador del Ban­
co de España— el proceso de globalización de las estrategias empresariales vi­
gente en la actualidad y en cuya virtud se produce un desplazamiento de las in­
versiones hacia los países con más bajos costes. Estos desplazamientos pueden
ser especialmente negativos para países como España, en segunda línea del de­
sarrollo económico, cuyas industrias responden, en general, a niveles tecnológi­
cos modestos, en relación con los costes. Sin ofrecer ventajas de competitividad,
la economía española no ganará oportunidades de desarrollo.
Se atienda, pues, a las condiciones impuestas por la integración europea o a la
globalización de las estrategias empresariales, las ganancias de la competitividad
se configuran como la alternativa para superar la recesión y asentar una recupera­
ción duradera. Ahí reside el diagnóstico básico de nuestra situación económica.
4.
Ganar competitividad para una economía es, ante todo, una tarea com ­
p leja pues son muchos los escenarios en los que se decide y numerosas y varia­
das las decisiones y medidas que es preciso adoptar para mejorarla. Seis son, al
menos, los escenarios a los que debe atender la ganancia de la competitividad de
cualquier economía, cuyo contenido trataré de desarrollar seguidamente:
I. El primero de ellos es el de afirmar las condiciones de su estabilidad. La des­
favorable evolución de los precios españoles, en relación con los vigentes en mer­
cados internacionales y, especialmente, los europeos —lo que los economistas lla­
mamos inflación diferen cial con la CE— constituye un pesado lastre para competir
a corto plazo. Por otra parte, también resulta imposible, sin estabilidad, competir a
medio y largo plazo porque sin un clima de estabilidad es imposible asegurar la con­
tinuidad de las inversiones y el funcionamiento eficiente de los mercados.
Esa estabilidad indispensable demanda de una economía la práctica de una
política presupuestaria que discipline el crecimiento del gasto nacional, de una
política monetaria que contribuya a afirmar esa tarea y favorezca un tipo de cam­
bio realista de la peseta que atienda a los datos fundamentales de la economía y
un comportamiento moderado de salarios, intereses y márgenes de beneficio. Esas
condiciones elementales no han sido cumplidas por nuestra política económica
de estabilidad. Su defecto capital y continuado ha sido realizar una m ezcla muy
desequilibrada de las decisiones que deben integrarla. Se ha aplicado una políti­
ca presupuestaria permanentemente expansiva que se ha asociado a un déficit
público omnipresente en todos los años vividos por nuestra democracia y hemos
acumulado así una deuda pública que ha elevado sus niveles desde el 13 por 100
(a que ascendía en 1975) a más del 60 por 100 (que se alcanzará en diciembre de
este año). Esa fuerza expansiva de la política presupuestaria no se ha programa­
do ni ordenado. En gran parte ha sido consecuencia de aumentos no previstos
276



de gasto público facilitados por la laxitu d de los mecanismos de nuestro presu­
puesto. Esa política presupuestaria la x a y expan siva ha tenido que ser compen­
sada —para reducir la inestabilidad de los precios de la economía— con una po­
lítica monetaria rígida y contractiva que ha obligado a aplicar unos tipos elevados
de interés como freno al gasto. Esta combinación de política presupuestaria y mo­
netaria ha sido muy costosa y no ha logrado, pese a ello, la estabilidad deseada.
Por otra parte, la fijación del tipo de cambio de la peseta no ha atendido, du­
rante muchos años, a los datos fundamentales de la economía. Se ha mantenido
una sobrevaloración de la peseta gracias a los elevados tipos de interés impues­
tos por la política monetaria como condición y garante último de estabilidad y
para facilitar la financiación del déficit público que con una deuda rentable, se­
ducía el ahorro de los no residentes. Esa decisión obligada de nuestra política
monetaria, que desempeñaba en soledad sus deberes de estabilizar la economía
por la disciplina de los tipos de interés, sostenía unos tipos de cambio sobrevalorados de la peseta que ocasionaban pérdidas importantes en la competitividad
del sector exportador. El ajuste del tipo de cambio de la peseta, tras sus tres de­
valuaciones en 1993, parece haber corregido su perjudicial y costosa sobrevalo­
ración. Sin embargo —y como ha advertido el gobernador del Banco de Espa­
ña— «nuestra inflación diferencial incorpora una rápida pérdida de competitividad,
capaz si no se corrige, de anular al cabo de poco tiempo las ventajas transitorias
derivadas de la devaluación del tipo de cambio». Revisar, por tanto, la m ezcla ina­
decuada de una p o lítica presu pu estaria lax a y expan siva y una p o lítica m on eta­
ria rígida y contractiva, constituye la primera y aún no cumplida condición pa­
ra afianzar la competitividad de cuyo asentamiento depende la recuperación de
la economía española.
II.
El segundo escenario que decide la competitividad de una economía es
el de las actuaciones tendentes a evitar la elevación de los costes relativos de los
factores de producción. A este respecto la posición española presenta debilidades
perceptibles a partir de los resultados que ofrecen tres mercados: el de trabajo, los
mercados financieros y los de materias primas (en especial, el de energía).
El funcionamiento del mercado de trabajo en España ha venido acumulando
un conjunto de críticas basadas en las pérdidas de competitividad que su regula­
ción, o bien, su práctica, ocasionaban a nuestras producciones. Críticas que han
discurrido en cuatro direcciones:
1.a El sistema de determinación de los salarios y la financiación de la Segu­
ridad Social han elevado los costes de trabajo por encima del aumento de los pre­
cios de consumo (intensificando, así, la inflación), han superado, ampliamente,
el crecimiento de los precios de la industria (perjudicando, así, a su competitivi­
dad) y han inducido a una sustitución de trabajo por capital (creando, así, más
desempleo). A ese comportamiento del nivel salarial y de los costes laborales no
salariales (Seguridad Social), se han añadido otros dos aspectos —muy perjudi277



cíales para la competitividad de las empresas— y derivados ambos de la estruc­
tura salarial española, aspectos, por otra parte, muy relacionados entre sí: la dé­
bil —más bien nula— relación entre las variaciones de los salarios y la situación
de las empresas (rigidez de salarios) y la escasa importancia de los componentes
variables del salario percibido (poco más del 5 por 100 de las retribuciones de
los trabajadores dependen del cumplimiento de objetivos de productividad y so­
lamente un 15 por 100 de las grandes empresas españolas incorporan en sus con­
venios cláusulas de productividad para modular los pagos por salarios). Estos
comportamientos son una consecuencia de la estructura centralizada de la nego­
ciación colectiva que no ha contado con la compañía de acuerdos salariales a ni­
vel de empresa. Esta combinación ha llevado a subidas salariales de forma h o ­
m ogén ea para todas las empresas y trabajadores, sin que ello se compensara por
un crecimiento moderado de los salarios respecto a las condiciones de la econo­
mía. A ese marco de la negociación a nivel centralizado se ha añadido la estrate­
gia seguida por los sindicatos. En materia salarial, ha consistido en presionar por
el crecimiento de los salarios con toda clase de cláusulas de protección respecto
de la marcha de los precios. En materia de empleo, la estrategia sindical ha resi­
dido en garantizar los empleos con contratos indefinidos. Esto es así — como afir­
mó el profesor Segura en su intervención del pasado Curso de la Real Academia—
porque defienden los intereses de sus afiliados (los trabajadores con contrato ili­
mitado) y porque las elecciones sindicales se hacen entre los ocupados.
2.a Las limitaciones impuestas por los sistemas de contratación, que elevan
los costes laborales im plícitos ocasionando, así, pérdidas en la competitividad de
las empresas. Estas limitaciones de la regulación del mercado de trabajo, que oca­
sionan el aumento de costes laborales implícitos, son fundamentalmente tres: a)
las que regulan y condicionan la decisión de alterar la cantidad de trabajo em­
pleado por las empresas (costes de despido y autorización administrativa previa
en expedientes de crisis o regulación de empleo). Los contratos ordinarios de du­
ración indeterminada suponen unos costes de ajuste que, en la práctica, superan
ampliamente a los vigentes en los países comunitarios. La excesiva rigidez de es­
tos contratos ordinarios se ha intentado compensar con los contratos temporales
(que superan 1/3 de la población asalariada frente al 5 por 100 en CE). Se ha crea­
do, así, una d u a lid a d d el m ercad o d e trabajo muy perjudicial que origina un con­
junto de efectos negativos que deberían ser la base para h om og en eizar las con­
diciones de contratación y aumentar las oportunidades para crear empleo; b) por
otra parte, las regulaciones que limitan las decisiones de la empresa en la forma
de organizar el trabajo (empleo por tiempo inferior al establecido legalmente, mo­
vilidad intervenida o dificultada respecto del puesto de trabajo o al lugar en que
éste se desempeña —movilidad geográfica— , movilidades ampliamente limitadas
en España por las arcaicas Reglamentaciones Nacionales de Trabajo). Todas es­
tas restricciones tienen un punto en común: elevan el coste de uso del trabajo y
278



disminuyen, por lo mismo, su demanda; c) otras restricciones legales que actúan
sobre los términos de los contratos (grado de detalle excesivo en la regulación
que introduce restricciones innecesarias e inconvenientes para la organización
productiva de las empresas).
3.
a Los sistemas de protección al desempleo, a través del pago de subsidios,
presentan en el caso español dos defectos capitales: el fraude que padece su per­
cepción y su interferencia con la asignación de recursos humanos, al reducir la
búsqueda de empleo y al presionar sobre el nivel de salarios intensificando, así,
su rigidez. Esta situación es especialmente perceptible en etapas de expansión
económica (en España han coincidido aumentos en las prestaciones del subsidio
de desempleo con fases de expansión y con disminuciones de la tasa de paro).
Las reformas propuestas en el subsidio de desempleo destacan la necesidad de
evitar el fraude y la de regular su percepción en función de la situación de la eco­
nomía (disminuyendo su cuantía en etapas de auge o expansión). También se
plantea el problema de que su percepción no demande la realización de una pres­
tación por parte de los desocupados, lo que crea una situación que corrompe la
moral del trabajo.
4.
a Las distorsiones ocasionadas por la regulación y funcionamiento del mer­
cado de trabajo que se han enunciado, se ven agravadas por un sistema de in­
termediación en el mercado de trabajo poco eficiente, centralizado en el INEM
cuyas propuestas de reforma se han sucedido en el tiempo y que encuentran una
sólida fundamentación en dos direcciones. La primera, la de renunciar al mono­
polio de la intermediación en el mercado de trabajo del INEM, admitiendo la pre­
sencia de agencias privadas de empleo con la debida regulación. La segunda, la
de dotar al INEM de una estructura y recursos que permitieran las intervenciones
activas de empleo y la descentralización de sus actividades en las Comunidades
Autónomas. Todas las opiniones técnicas sobre la economía española han coin­
cidido que sin reformar esas características del mercado de trabajo, resultaba im­
posible ganar competitividad para nuestras producciones.
El segundo de los mercados que condiciona la competitividad de nuestras em­
presas son los mercados financieros que arrojan unos tipos de interés excesivos
y carencia de fondos para la financiación a largo plazo. Dos datos que obligan a
revisar las políticas de ahorro del país, el coste elevado de la intermediación fi­
nanciera y a reducir el pesado fardo del déficit público que invade los mercados
financieros presionando al alza los tipos de interés. Reformas todas ellas impor­
tantes para ganar competitividad.
Los precios de las materias primas y de la energía constituyen el tercer factor
condicionante de la competitividad. Las encuestas de opinión entre nuestros em­
presarios destacan a los precios de la energía como un factor desfavorable que fi­
gura entre sus preocupaciones básicas para competir. Se trata, además, de un pro­
blema al que no da respuesta alguna el PEN vigente de 1991-2000 y cuya crítica
279



apenas ha suscitado comentarios con los que ganar una conciencia pública que
inspire su corrección y ajuste, tal y como afirmaba y la pedía nuestro compañero
Juan Velarde en la publicación de la Real Academia «España y la Unión Europea».
III. Un tercer escenario de la estrategia de la competitividad de una econo­
mía —y, por supuesto, de la española— es el complejo de los servicios cuyos, ele­
vados precios originan nuestra intensa inflación d u a l y ocasionan pérdidas de de­
manda de los bienes comercializables (básicamente los industriales). La
liberalización e introducción de la competencia en los mercados de servicios y la
defensa posterior y permanente de la competencia, constituyen dos actuaciones
inevitables para poder competir.
IV. Cuarto y fundamental escenario de la competitividad de nuestra econo­
mía es el que define la eficiencia del sector público. El sector público administra
hoy, prácticamente, un 50 por 100 del PIB en España (su simple cuantía indica la
resonancia de sus actuaciones). Mejorar la productividad del sector público re­
clama un conjunto de actuaciones orientadas en cuatro direcciones:
A) Las dirigidas a aumentar la eficiencia real del gasto, mejorando las condi­
ciones de su gestión, lo que implica el conocimiento de sus costes y su reducción.
B) La creación de una red organizada de infraestructuras que reduzcan los
costes de las empresas y aumenten las oportunidades de la inversión privada y
el comercio. Unos gastos de infraestructura que no pueden convertirse — como
ha sucedido— en las partidas de ajuste presupuestario para intentar la reducción
del déficit.
C) La mejora en la eficiencia de las empresas públicas acompañada de un pro­
grama de privatizaciones que brilla por su ausencia en nuestra política económica.
D) Reducir el fraude fiscal y evitar la actual beligerancia del sistema fiscal a
favor del consumo y en contra del ahorro y de las inversiones arriesgadas.
V. El enfoque sectorial y empresarial de la competitividad, cuyo interés acen­
túan muchas opiniones disponibles, subraya la importancia decisiva de tres ac­
tuaciones que deben integrar una estrategia eficiente de la competitividad: las
medidas tendentes a mejorar nuestro déficit tecnológico, las dirigidas a favorecer
el desarrollo del capital humano y las orientadas a mejorar nuestro capital co­
mercial.
Sobre el déficit tecnológico de España disertó en la Real Academia nuestro
compañero José Angel Sánchez Asiaín, en una intervención en las Sesiones Or­
dinarias del pasado año, publicado en nuestros «Anales» de 1993. Sobre dos as­
pectos de esa intervención desearía reclamar la atención de los señores Acadé­
micos. El primero es la importancia del déficit tecnológico de España, del que no
existe clara conciencia colectiva. Cualesquiera que sean los indicadores que se
utilicen para apreciarlo, los resultados son abrumadores. En efecto, mientras el
280



PIB por habitante de España se sitúa en el 80 por 100 del PIB medio por habi­
tante de la CE, los indicadores del déficit tecnológico España-CE son muy supe­
riores. Así, por ejemplo, los gastos de investigación y desarrollo se mueven en
España en valores del 0,82 por 100 del PIB que son duplicados por los realiza­
dos en el país con menor participación en la CE de esos gastos en el PIB dentro
de ella. El número de investigadores y el personal auxiliar de investigación, por
cada 1.000 personas de población activa, se sitúa en España en la mitad del país
con menor dedicación de la CE. La contribución a la generación de innovación
tecnológica, medida por el número de patentes registradas por nacionales o re­
sidentes, vuelve a repetir idéntica situación relativa: 15 por 100 en España, 30 por
100 en la CE. Y, en la balanza tecnológica, la cobertura española no supera la
cuarta parte frente a las tres cuartas partes de la CE.
Corregir esa situación tan desfavorable define un campo de actuación nece­
saria que debería tener dos finalidades inmediatas: de una parte, la urgente ne­
cesidad de coordinar los esfuerzos de todos los agentes que integran el sistema
tecnológico y científico del país (universidades, centros públicos de investiga­
ción, centros privados de las instituciones sin fines de lucro y empresas); por otra
parte, es indispensable que el ámbito de actuación de la política tecnológica se
atienda en su integridad, un ámbito que va desde la investigación básica hasta la
difusión de las nuevas tecnologías en todo el proceso productivo.
La importancia del capital humano, como fundamento de la competitividad,
acota un campo de responsabilidad destacada del sector público que corrija los
defectos importantes de los procesos de educación en todos los niveles, espe­
cialmente en la educación superior y en la formación profesional. A esa mejora
del capital humano deberían, también, sumarse la actuación de las propias em­
presas que deben contar, en este sentido, con el estímulo de la acción pública.
Algo parecido sucede con el capital comercial, que Constituye un área sensi­
ble de la competitividad que comprende las políticas de imagen de los produc­
tos, el desarrollo de operaciones comerciales y de inversión exterior directa y la
presencia de nuestras empresas en el mercado internacional. La promoción de la
internacionalización de las empresas forma parte vital de esta política como fun­
damento del fomento de las exportaciones. Actuaciones, todas ellas, de una es­
trategia de la competitividad de imposible concreción y éxito sin contar con la
colaboración activa de las empresas privadas.
VI.
Un enfoque de la competitividad de importancia destacada consiste en
situarla en el propio ámbito empresarial, lo que destaca de inmediato la impor­
tancia estratégica de la d iferen ciación d el p rod u cto por parte de las empresas, ba­
sada en la actuación y el fortalecimiento de las llamadas inversiones en intangi­
bles (conocimientos tecnológicos y consecución de innovaciones propias, política
de recursos humanos, reputación de la empresa ligada a la calidad del producto
y, sobre todo, a su marca). Inversiones que reclaman un largo período de madu­
281



ración, con mayor incertidumbre en sus resultados finales y con rentabilidades no
siempre apropiables por las empresas que las realizan; todo lo cual eleva el ries­
go de esas inversiones, lo que requiere contar con empresarios que asuman su
realización en estas condiciones y que dispongan de una financiación apropiada.
Esas actuaciones, respecto de la diferenciación del producto, deben de comple­
mentarse con una segm entación d e los m ercados, esto es, la presencia de las em­
presas en distintos lugares para aprovechar sus diferencias en costes, demanda y
precio, en beneficio de la estrategia de la diversificación del producto. Una estra­
tegia que tiene un campo de aplicación preferente en las industrias más dinámi­
cas (las de demanda y contenido tecnológico altos) en las que la presencia y com­
petencia de empresas multinacionales añaden un factor de dificultad adicional a
la penetración de las empresas españolas, algunas de las cuales —pero solo al­
gunas— han vencido la inercia de esos factores adversos mejorando, ejemplar­
mente, los resultados de nuestra exportación y de sus producciones.
5.
Dos conclusiones fundamentales desearía obtener de la exposición reali­
zada hasta aquí:
1.
a La situación recesiva de la economía española de los 90 no es la propia
de un ciclo más de la que pueda salirse con simples medidas expansivas que au­
menten el gasto nacional para impulsar la producción y el empleo. El modelo
abierto, por el que España ha apostado a través de su integración en la CE, obli­
ga a mejorar las condiciones de competitividad de nuestra economía para lograr
una recuperación productiva duradera. A la misma conclusión lleva la contem­
plación de los problemas actuales de la economía española desde la perspectiva
del proceso de globalización de las estrategias empresariales que domina en la
actualidad el desplazamiento de las inversiones y la intensidad de los intercam­
bios internacionales. España arriesga el futuro de sus procesos de inversión y la
participación en ellos de la inversión extranjera si no logra mantener las condi­
ciones de competitividad en sus mercados de bienes y servicios, mercados de fac­
tores productivos y si no desarrolla una política presupuestaria y monetaria con­
vincente, capaces de restablecer la confianza en un comportamiento equilibrado
y estable de nuestra economía.
2.
a La estrategia de la competitividad constituye una tarea compleja que he
tratado de presentar refiriendo sus seis escenarios fundamentales y las medidas
que en ellos deben adoptarse: estabilidad económica lograda por una mezcla afor­
tunada de una política presupuestaria estricta y de una política monetaria más fle­
xible que permita asentar tipos de interés menores; liberalización y competencia
en los mercados financieros que permitan reducir los tipos de interés; reforma
del mercado de trabajo que corrija la rigidez de los salarios y mejore las condi­
ciones de empleo; vigilancia de competencia y precios en los mercados de ma­
terias primas y, especialmente, en el precio de la energía tan mal enfocado en el
282



PEN vigente; liberalización y mayor competencia en los mercados de servicios,
eficiencia en el gasto público y la imposición, atención a la innovación tecnoló­
gica y a las mejoras del capital humano y comercial y atención, en fin, a la competitividad de las empresas ganada con la diferenciación de sus productos y la
segmentación de los mercados en los que operan las empresas.
6.
La pregunta final, a la que prometí referirme al comienzo de mi exposición
es la de si esa estrategia compleja de la competitividad, en que se encierra el diag­
nóstico de la situación actual de la economía española, ha informado o no nuestra
política económica para asentar la recuperación duradera que la misma promete.
La respuesta a esta pregunta decisiva es que la política económica española no
ha aplicado, en totalidad y con decisión, los componentes de esa estrategia de la
competitividad que he inventariado en la segunda parte de mi intervención. ¿Por
qué?. El profesor Segura ha contestado con acierto: por la existencia de «divergen­
cias importantes sobre la terapia de la competitividad» que manifiestan las actitudes
de los agentes sociales (sindicatos y empresarios) y el gobierno en torno a las me­
didas y decisiones con las que ganar una mayor competitividad para nuestras pro­
ducciones. Estas divergencias afectan a las medidas decisivas que deben componer
la política de competitividad. En el campo de la política presupuestaria, los sindica­
tos consideran que el sector público no padece ineficiencias, sino insuficiencias que
deben ser remediadas con una ampliación básica de los gastos en servicios sociales;
que la empresa pública es un instrumento adecuado de política industrial que no se
debe privatizar, sino administrarse con mayor participación de los trabajadores; que
el mantenimiento del déficit público actual es compatible con los equilibrios básicos
de la economía y que no produce efectos negativos sobre ésta. Las organizaciones
empresariales se oponen radicalmente al carácter público de las actividades pro­
ductivas y defienden como posible y necesaria una reducción decisiva del déficit pú­
blico, con una contención y poda súbitas en el gasto público, aunque manifiesten,
al mismo tiempo, la necesidad de una urgente reducción de la fiscalidad al servicio
de una política de incentivos. El gobierno, en fin, afirma, con reiteración diaria, su
deseo de reducir el déficit público, sin que sepa oponerse a las presiones sociales y
políticas que elevan el gasto público —origen del déficit— y sin que la Administra­
ción pública revele la capacidad de gestión necesaria para mejorar las ineficiencias
del gasto público y para controlar su crecimiento. No puede extrañar que, en pre­
sencia de esas encontradas actitudes, la política presupuestaria española no haya si­
do capaz de disciplinar sus actuaciones asegurando el marco de estabilidad econó­
mica que necesita, como ingrediente básico, la política de competitividad.
Las divergencias son igualmente profundas en la necesaria y nueva regula­
ción del mercado de trabajo, pieza fundamental de una política de competitivi­
dad. Los sindicatos se han opuesto, con contundencia, a las reformas del merca­
do de trabajo que traten de eliminar sus factores de rigidez actuales. En la
283



formación de salarios, la defensa del aumento de los salarios nominales de los
trabajadores con empleo se ha convertido en objetivo dominante, sin considerar
la alternativa de ganar capacidad adquisitiva de los salarios por la disminución
de los precios, argumentando — contra toda evidencia— que los salarios no afec­
tan ni al empleo ni a la inflación, ni tienen relación con la competitividad. Se han
opuesto a la movilidad funcional y geográfica de la mano de obra, a toda revi­
sión de las condiciones y costes del despido y a las reducciones de plantilla y re­
gulaciones de empleo en empresas públicas no viables. Han exigido, por otra par­
te, la eliminación de toda forma de contrato de trabajo temporal no derivado de
causas técnicas o estacionales de la actividad de la empresa, urgiendo la conce­
sión de aumentos en la tasa de cobertura del desempleo y en la cuantía y tiem­
po de su percepción, sin comprometer propuestas operativas que trataran de dis­
minuir el fraude existente. Las representaciones empresariales han denunciado,
con insistencia, las rigideces del mercado de trabajo solicitando su reforma, pues
su situación actual constituye para ellas una de las motivaciones más importan­
tes de la pérdida de competitividad, al elevar los costes del trabajo. El gobierno,
en fin, ha afirmado la necesidad de esa reforma de nuestro mercado laboral y
aunque la haya demorado con exceso y reducido las propuestas técnicas mayoritarias, ha terminado concretándola en las disposiciones, cuya aprobación final
en 1994 constituye un paso loable y difícil en la dirección correcta que es preci­
so terminar de dar con la aplicación decidida de las nuevas disposiciones e in­
corporando las correcciones necesarias exigidas por la experiencia.
La liberalización de los servicios de las restricciones que la impiden y el afian­
zamiento de una competencia continuada en sus mercados ha merecido un in­
forme comprometido y valiente del Tribunal de Defensa de la Competencia que
no ha terminado plasmándose, por ahora, en las reformas legales que se preci­
san y que garanticen la liberalización de algunos servicios claves a los que el in­
forme se refiere (telecomunicaciones, energía eléctrica, transportes y monopolios
locales). Ni tampoco se dispone del prometido Presupuesto de Restricciones a la
Competencia que tan útil sería para conocer el coste de mantener los privilegios
que sostienen situaciones monopolísticas en los mercados. Animar la aprobación
de estas propuestas del Tribunal de Defensa de la Competencia permitiría que el
gobierno contara con realizaciones en la estrategia de la competitividad que tan­
to se necesitan.
Esas ausencias y limitaciones en la política española de la competitividad se
registran, también, en el escenario del sector público que, hasta la fecha, ha apor­
tado poco — si algo— en las inventariadas exigencias de reforma a que antes nos
hemos referido. Y que, por esta vez, alcanzan una clara prioridad en la agenda
económica de nuestra sociedad, algo que debería reconocerse por el gobierno.
La debilidad de las restantes políticas de competitividad — innovación tecno­
lógica, inversiones en capital humano y comercial— y el planteamiento de la lu­
284



cha en los mercados basada en el valor del producto, se encuentra más bien en
el campo de la empresa privada que en el de la actuación del sector público. Co­
mo ha afirmado nuestro compañero José Angel Sánchez Asiaín, existe una ten­
dencia profundamente arraigada en la sociedad española a traspasar la respon­
sabilidad a los poderes públicos en tareas económicas que afectan a las empresas
y que son de su exclusiva iniciativa y responsabilidad. Estimular y reclamar esa
iniciativa empresarial en campos como el de la innovación tecnológica, la for­
mación de la mano de obra y el capital comercial, que constituyen componentes
decisivos de la política de competitividad, debería convertirse en una tarea de la
mayor importancia en España, que debería contar con apoyo público.

*

*

7.
Cuando se concluye cualquier repaso responsable de nuestra situación
económica en los días que corren de 1994, lo que más preocupa a quien lo rea­
liza no son los datos objetivos que configuran una economía en recuperación que
es posible intensificar y que, por ahora, no cuenta sino con las realizaciones po­
sitivas del comercio exterior. Lo preocupante está en el mundo de valoraciones
y expectativas de la sociedad, dominada por el miedo al futuro de las familias an­
te los riesgos de perder su empleo, en la prudencia y abstención de las empre­
sas ante las inversiones y en el desconcierto de los ciudadanos respecto de las
medidas que pueden llevar a nuestra sociedad hacia su recuperación duradera.
Un desconcierto que alimenta la división de los agentes sociales y del gobierno
sobre la terapia de la competitividad que tanto necesitamos y sin cuya aplicación
no lograremos una recuperación intensa y duradera. Los españoles no hemos lo­
grado entendernos en las causas de la pérdida de la competitividad de nuestra
economía, y el gobierno no ha sido capaz de ejercer su poder y desarrollar las
tareas de información y de persuasión necesarias para justificar la conveniencia
y urgencia de esta política, ganando para ella el futuro que la economía españo­
la necesita. Sin embargo, los hechos económicos son tercos, y su coste para la
sociedad española es tan elevado que resulta difícil creer que la política de com­
petitividad no consiga abrirse paso entre los intereses contrapuestos de los dis­
tintos agentes sociales y la falta de decisión del gobierno.
Tanto más cuanto que las ideas económicas que deben informar esa política
de competitividad en España cuentan con un amplio consenso técnico hacia el
que deberá gravitar el futuro de la política económica española. Si como John
Maynard Keynes dijo en una oportunidad, son las ideas y no los intereses los que
gobiernan el destino económico del mundo, a su opinión desearía acogerme pa­
ra desear y creer en la recuperación económica española a la que se han referi­
do mis consideraciones.
285



