LAUREANO LÓPEZ RODÓ, IN MEMORIAM
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . Jesús González Pérez

I
En el curso 1944-1945, último de mi Licenciatura en la Facultad de Dere­
cho, dedicaba los muchos ratos que me dejaban libres las clases, a estudiar Dere­
cho político, adelantándome a la búsqueda de tema de tesis doctoral que me per­
mitiera en su día opositar a una cátedra de esta disciplina.
Existía en la vieja Universidad de San Bernardo, en el llamado «Pabellón
Valdecilla» una serie de seminarios, con muy buenas bibliotecas especializadas,
cuya base habían sido las donaciones de antiguos maestros. Uno de aquellos semi­
narios era el «Seminario Adolfo Posada», con una completísima biblioteca de Dere­
cho público y, especialmente de Derecho político. Para poder utilizar estas biblio­
tecas se exigía un permiso del Decano, permiso que obtuve sin dificultad.
El día en que empecé a utilizar la biblioteca me encontré con que estaba
a cargo de ella y era su único usuario Laureano López Rodó. Tenía la llave del
Seminario, que abría cada día puntualmente a las nueve de la mañana y cerraba a
las dos de la tarde. Lo que le permitía estudiar sin la menor interrupción, en el
mejor ambiente, obteniendo además por ello una pequeña remuneración.
Había llegado a Madrid, después de doctorarse, el curso anterior a hacer
oposiciones a cátedra de Derecho Administrativo. También había venido otro cata­
lán, con la misma finalidad: Manuel Ballbé. Los dos muy jóvenes, conscientes de
que en aquellas primeras oposiciones no iban a obtener ninguna de las cátedras
que se trataba de proveer. Porque una era la de Salamanca que entonces todavía
693



los Tribunales reservaban a Don José M .a G il Robles, último titular de ella. Y la otra
se sabía estaba destinada a un viejo ayudante de la Cátedra de Don José Gascón y
Marín, al que correspondía por escalafón.
Al acabar aquellas oposiciones, Manuel Ballbé volvió a Barcelona. Laure­
ano López Rodó, con el sentido práctico que siempre tuvo, se quedó aquí, donde
estaba una buena parte de los catedráticos de Derecho administrativo, y, por tan­
to, de la que habría de salir más de uno de los miembros del Tribunal que juzga­
ría las siguientes oposiciones. Aquí inició su docencia en el CEU, en el Instituto de
Estudios de Administración local y en la cátedra de Derecho administrativo de la
que era titular Gascón y Marín.
Esta circunstancia me permitió conocer e intimar con Laureano aquel cur­
so 1944-1945. No sólo compartíamos gran parte de las mañanas en el «Seminario
Adolfo Posada», sino también algunas tardes en su cuarto de la Residencia de la
Moncloa, ayudándole dentro de mis posibilidades a preparar el material para algu­
no de los ejercicios de la oposición próxima a convocarse. Porque había logrado
convencerme de que, para un jurista, como creía que yo era, resultaba más idóneo
el Derecho administrativo, que el Derecho político, por estar más cerca de la reali­
dad jurídica de cada día. Y —me decía— los buenos administrativistas siempre han
procedido del Derecho político. En esto se equivocaba. Porque, al menos en mi
caso, me fue mucho más útil al abordar el Derecho administrativo la formación jurídico-privada recibida en las clases de Don Federico de Castro, completadas con mi
preparación de las oposiciones a Registros, que las lecciones y las lecturas de Dere­
cho político, manejado en general por quienes, salvo excepciones — como la de
Don Nicolás Pérez Serrano— , carecían de formación jurídica.
Una circunstancia que creo decisiva en mi cambio de orientación fue la coin­
cidencia de consideramos ambos discípulos de Jaime Guasp. Laureano había publi­
cado su tesis doctoral sobre El coadyuvante en lo contencioso-administrativo, figura
tradicional de nuestro proceso administrativo, suprimida en la reciente Ley de la juris­
dicción contencioso-administrativa. En la tesis de Laureano, se estudiaba por primera
vez un tema del contencioso-administrativo con técnica procesal, aplicando el siste­
ma de Guasp. Y yo, como todos los de mi promoción, estábamos deslumbrados por
las enseñanzas de Jaime Guasp que acababa de incorporarse a la Cátedra, después
de unas brillantísimas oposiciones que, naturalmente, habíamos presenciado.
Aquella tesis sobre El coadyuvante y lo que decía Guasp en su extenso y
elogioso prólogo, determinaron mi preferencia por los temas de la Justicia admi­
nistrativa.
694



n
El curso siguiente tuvieron lugar las oposiciones para cubrir las cátedras
de Santiago de Compostela y de Murcia. Esta vez, sólo opositaron López Rodo y
Ballbé. Y los dos aprobaron, por este orden.
Asistimos a aquellas oposiciones todos los que aquí nos movíamos en el
ámbito del Derecho administrativo. Y en ese partido que siempre se toma a favor
de uno de los opositores, los que estábamos en Madrid y habíamos convivido con
él, optamos por el de Laureano.
Aunque siempre queda rastro de la rivalidad una vez terminadas las opo­
siciones entre los que han contenido y sus seguidores, en aquella ocasión las heri­
das —si es que existieron— cicatrizaron pronto. Los que habíamos estado al lado
de Laureano acabamos siendo grandes amigos de Ballbé y entre ellos y nosotros
existió a lo largo de los años una estrecha colaboración, concretada en importan­
tes tareas legislativas.
Manuel Ballbé y yo fuimos por encargo de Antonio Iturmendi los autores
del anteproyecto de la que fue Ley de la Jurisdicción contencioso-administrativa de
1956. Y los dos tuvimos una importante intervención en la redacción del antepro­
yecto de Ley de procedimiento administrativo de 1958, que se elaboró en la Secre­
taria General Técnica de la Presidencia del Gobierno siendo ya Secretario General
Técnico Laureano.
Ganadas las oposiciones, Laureano López Rodó se marchó a Santiago de
Compostela. Refiriéndose a aquél momento y al principal rasgo de su carácter, José
Luis Olaizola, en un libro que recoge una serie de entrevistas sobre El más allá de
la muerte — este es el título— recuerda que su hermano José María, a la sazón Inge­
niero destinado en Galicia, le comentó: «Ha llegado un Catedrático de Derecho
administrativo, con tal tenacidad para lo que le interesa, que si se empeñara en que
vistiéramos pantalones a cuadros, acabaríamos todos con pantalones a cuadros». En
Santiago durante siete cursos se dedicó a la docencia y a la investigación, simulta­
neando estas actividades con el ejercicio de la profesión en el despacho que abrió
en colaboración con Amador Fuenmayor, actividad en la que al igual que en las
demás a las que se había dedicado, triunfó. Y para triunfar como abogado en G ali­
cia hace falta además de saber manejar muy bien el Derecho, tener otras cualida­
des que Laureano también tenía, como corroboró más tarde en su vertiginosa carre­
ra política. De esta época son obras importantes, como El Patrimonio Nacional
(1954) y la traducción del Tratado de Derecho administrativo del Profesor Caetano
695



con amplias notas de doctrina y legislación españolas, de las que decía Segismun­
do Royo-Villanova que eran muy superiores al Tratado.

m
Estando en Santiago de Compostela, Laureano López Rodó es llamado a
Madrid por Carrero Blanco. El objetivo era abordar la reforma de la Administración
pública. Con la eficacia que le era habitual, se puso a trabajar. Fruto de este traba­
jo fue un Decreto-Ley de 25 febrero 1957 sobre reorganización de la Administra­
ción Central del Estado y la Ley de régimen jurídico de la Administración del Esta­
do de 20 de julio de 1957, disposiciones que fueron refundidas, pasando a ser el
texto refundido de la Ley de Régimen Jurídico de la Administración del Estado
aprobado por Decreto de 25 julio 1957.
En esta Ley se crea la figura del Secretario General Técnico. Y Laureano
lo fue de la Presidencia del Gobierno. Y lo fue efectivamente, ejerciendo con la
confianza de Carrero Blanco, todas las funciones que le asignaba el artículo 19 de
aquella Ley y bastantes más. No le ocurrió como a algún otro, que al ser nombra­
do Secretario General Técnico, se lo creyó, intentando ejercer aquellas funciones
que la Ley le atribuía y, naturalmente, fue cesado. Esto le ocurrió a Cesar Albiñana
en el Ministerio de Hacienda.
Laureano lo fue con autoridad. Recuerdo la tarde que fuimos juntos a Bar­
celona para asistir al entierro de Manuel Ballbé. Como cuando salíamos de la Pre­
sidencia del Gobierno surgió a ultima hora no sé que asunto importante, llegamos
a Barajas con el vuelo cerrado y empezadas las operaciones de despegue. Así se
nos dijo por el empleado de tumo al presentarnos a retirar la tarjeta de embarque.
Entonces, Laureano dijo: soy el Secretario General Técnico de la Presidencia del
Gobierno y me es imprescindible tomar ese avión.
Naturalmente, aquel empleado no tenía ni la mas remota idea de qué era
un Secretario General Técnico. Pero ¡como diría aquello Laureano!... Porque el
empleado se puso inmediatamente en contacto con la torre de control. No sé que
argumentos esgrimiría, pero lo cierto es que se paralizó la operación de despegue,
hasta que nosotros llegamos al avión. Pueden Vdes. imaginarse las caras con que
fuimos recibidos por el pasaje.
Ya en el avión, como en Laureano era inconcebible la inactividad, decidió
preparar un artículo con destino al número de La Vanguardia del día siguiente.
696



Para lo que me pidió ideas. Una que le indiqué —y que recogió— fue destacar que
si Ballbé no había dejado mucha obra escrita era porque — como él solía decir—
escribía para el Boletín Oficial del Estado. Al llegar a Barcelona, el borrador del
artículo estaba terminado. Cuando poco después entraba en casa de Ballbé, no
pude reprimir la emoción, que recuerdo descargué en los brazos de Fabián Estapé.
En aquella Secretaría General Técnica se hicieron cosas importantes, por
un equipo que había seleccionado Antonio Carro del que todos los que tenían
vocación política llegaron a ser Ministros, antes o después. De él salieron, el pro­
pio Antonio Carro, Eduardo Carriles, Gam azo, y más tarde Alfonso Osorio y Landelino Lavilla, y de los economistas de la OCYPE, Agustín Cotorruelo y Alberto
Monreal.
Sin duda, ocupa un lugar preferente entre las leyes administrativas que allí
se elaboraron, la de procedimiento administrativo de 1958. Recuerdo que aquel
año, al despedirnos con motivo de las vacaciones de Semana Santa, nos dijo Lau­
reano a Ballbé y a mí que quería tener la Exposición de Motivos de la Ley el lunes
de Pascua. Recordándole que ese día era fiesta en Barcelona, logramos que nos
prorrogara el plazo hasta el martes. Día en que me reuní con Ballbé para ensam­
blar las partes que habíamos redactado cada uno — él en Barcelona, yo en Madrid
el día de viernes santo— , lo que resultó fácil dada la coincidencia de criterios. Y
pudimos entregar el texto en el plazo fijado. De este modo, pudo repartirse el ante­
proyecto al día siguiente, y en el primer Consejo de Ministros, convertirse en pro­
yecto al ser aprobado y remitido a las Cortes.
No sólo se hicieron cosas importantes en el ámbito jurídico-administrativo, en el que hay que destacar la reforma de la función pública, y la citada Ley de
procedimiento administrativo, muy superior a la que se ha dictado para sustituirla,
por razones bastardas: la Ley de régimen jurídico de las Administraciones públicas
y del procedimiento administrativo común de 1992. Pero la inquietud de Laureano
y su sentido de la oportunidad, le llevaron a un ámbito en el que consideró nece­
saria la urgente reforma, el económico. A su iniciativa se creó la Oficina de Coor­
dinación y Programación Económica, que más tarde se transformó en la Comisaria
del Plan de Desarrollo.
Y es que, como se ha destacado en un libro muy reciente (de Carrascal,

Franco veinticinco años después), lo que realmente se había iniciado con aquella
incorporación de Laureano a la Presidencia del Gobierno fue algo más que una
reforma de la Administración pública. Se iba a iniciar una nueva etapa de nuestra
reciente historia. En palabras de Carrascal: »El hombre de la nueva etapa va a ser
697



Carrero Blanco. Pero si Carrero Blanco es la eminencia gris de Franco, la eminen­
cia gris de Carrero Blanco es López Rodó, un Catedrático de Derecho administrati­
vo, que tras su discreción y amabilidad esconde una voluntad de hierro y una
paciencia sin límites. Tendrá abundantes ocasiones de usarlas en los años venide­
ros».
Los jalones más importantes de su carrera política fueron éstos: 1965,
Ministro sin cartera y Comisario del Plan de Desarrollo Económico; 1973, Ministro
de Asuntos Exteriores. 1974, Embajador de España en Viena, hasta 1977, año en
que fue elegido Diputado por Barcelona, lo que le permitió participar activamente
en la elaboración de la Constitución de 1978 y del Estatuto Catalán de 1979En la entrevista que le hizo Olaizola a que antes me referí, recordó que,
al dejar la política siguió al pie de la letra el consejo que le había dado el Padre
Escrivá al tomar posesión de su primer cargo: «Cuando dejes el puesto, que te
importe un pito; mejor dicho, medio pito». En el mismo libro, Javier Irastorza
comenta que realmente le importó un poco más.

IV
La intensidad con que se dedicó a la política no le apartó de sus activida­
des científicas y docentes. En cuanto le era posible impartía sus clases en la Cáte­
dra de Derecho administrativo de la Facultad de Derecho de la Universidad Com ­
plutense, de la que fue titular desde 1967. Trabajó con asiduidad y eficacia en la
Sección española de Instituto Internacional de Ciencias Administrativas. Y siguió
contribuyendo a enriquecer la Ciencia jurídica española con libros, monografías y
artículos en las más prestigiosas Revistas. Cumplió ejemplarmente sus deberes aca­
démicos, no limitándose a asistir a las sesiones en que se votaba la elección de un
nuevo Académ ico, como es usual aunque se ocupen puestos de mucha menor res­
ponsabilidad a los que el ocupó. Salvo el período de la Embajada en Viena, sólo
faltaba cuando lo impedían ineludibles y urgentes ocupaciones.
En esta Academia fue elegido Académico en la Sesión del día 16 de julio
de 196o cuando todavía no había cumplido cuarenta años. Lo que le permitió decir
a Don Luis Jordana de Pozas al contestar su discurso de recepción que «sus cuali­
dades y merecimientos le han abierto las puertas de esta casa a una edad bastante
más temprana de la acostumbrada como promedio», por lo que «nuestra ya secular
Academia se rejuvenece y se siente satisfecha con su incorporación». En la sesión
del 7 de marzo de 1961, se dio cuenta de que había presentado su discurso de
698



ingreso, encargándose a Don José Gascón y Marín, le contestara en nombre de la
Corporación. No habiendo podido redactar el discurso de contestación por enfer­
medad, en la sesión de 2 de octubre de 1962, fue designado para hacerlo Don Luis
Jordana de Pozas.
Tuvo lugar el acto solemne de recepción el día 29 de mayo de 1963- El
tema del discurso fue La Administración pública y la transformación socio-econó­
mica. En él se refleja su evolución hacia los temas económicos. Su último aparta­
do no pudo ser más expresivo. Administración pública y desarrollo económico.
Antes, en el curso de la exposición ya había subrayado la actualidad e importancia
del desarrollo económico como fin del Estado. Y en esta parte final del discurso
afirmará: «Hoy, por los años sesenta del siglo xx, el desarrollo económico es el tema
más vivo de la política de los pueblos y en torno a él giran los programas del
gobierno».
En la Academia de Jurisprudencia tuvo lugar el acto de su recepción unos
veinte años después, el 5 de marzo de 1984. Si al ingresar en esta Academia de
Ciencias Morales estaba inmerso en la política, al hacerlo en la de Jurisprudencia
había vuelto al ejercicio de la Abogacía compatibilizándolo con actividades docen­
tes y académicas. Pero ya simple ciudadano, no podía olvidar los días que fue hom­
bre de Estado. Y , preocupado por el modelo de Estado, dedicó su discurso de
ingreso a su indefinición constitucional. En tomo a la indefinición constitucional
del modelo de Estado, fue su título. De sus «consideraciones finales» son estas frases
«El Estado de las Autonomías sigue siendo un Estado jurídicamente indefinido. La
Constitución no acabó de perfilar las competencias de las Comunidades Autóno­
mas, defiriendo la cuestión a los Estatutos; éstos tampoco han resuelto la delimita­
ción entre las competencias estatales y las autonómicas, antes al contrario, han
enturbiado más la línea divisoria; el intento de clarificación mediante la LOAPA
resultó ser inconstitucional. Y nos encontramos en el punto de partida. H oy sigue
siendo cierto lo que Fernández Rodríguez escribió a mediados de 1980: Tenemos
planteado «un problema viejo, cuya solución ha venido siendo sistemáticamente
aplazada por la clase política desde el momento mismo en que comenzó el proce­
so constituyente, el problema de la construcción del nuevo Estado. Sería banal,
amén de inexacto, afirmar que ese problema se resolvió con el famoso consenso
constitucional. Yendo al fondo de las cosas, hoy es evidente, y hay que recono­
cerlo así, que ese consenso tuvo mucho de falso o, para decirlo más suavemente,
de insincero y de ambiguo y, por lo tanto, de frágil».
Años después, insistiría sobre el tema en esta Academ ia, en su interven­
ción en el ciclo dedicado a conmemorar el X X aniversario de la Constitución. Y
699



me consta que fue ésta una de las cuestiones que más le preocupó en sus últi­
mos años.

V
Fernando Garrido Falla, que contestó su discurso de ingreso en la Acade­
mia de Jurisprudencia, fue el encargado asimismo de intervenir en la sesión necro­
lógica que le dedicó aquella Academia. Después de referirse a los aciertos de la
vida, terminó con estas palabras que hago mías en mi intervención de hoy: “estoy
seguro de que acertó en el más importante proyecto que los mortales tenemos que
diseñar: el de la ordenación de nuestra vida terrena para su fin trascendente. Com o
hombre religioso y de acendrada fe ha entrado en la vida eterna con la prepara­
ción y el ejemplo que los creyentes deseamos para nosotros mismos. ¡Descansa
felizmente en paz, Laureano!

700

