LA INDUSTRIA ESPAÑOLA Y LA COMPETITIVIDAD

Resumen del Discurso de Recepción del Académico de Número
Excmo. Sr. D. Julio S egura S ánchez*

INTRODUCCIÓN
En los últimos tiempos, la industria y la competitividad se han convertido en
protagonistas del debate económico en nuestro país. Por una parte, la crisis iniciada a
comienzos de la década de los años setenta ha sido, en diversas ocasiones, calificada
como crisis industrial. Por otra, los intensos procesos de reconversión llevados a cabo
por las economías occidentales y en particular por la Comunidad Europea (CE), se han
centrado en gran medida en los llamados sectores industriales maduros, afectando de
forma duradera al empleo y la producción industriales. Por último, el propio peso
relativo de la industria en el conjunto de los sectores productivos se ha reducido
significativamente a lo largo de la crisis, dando lugar, incluso, a discusiones sobre la
terciarización de las economías avanzadas y la posible desindustrialización de las
economías más afectadas por la crisis.

LA COMPETITIVIDAD Y SUS FACTORES DETERMINANTES
U n ob jetivo de crecim ien to sosten ib le
El objetivo de una economía como la española no puede ser otro que tratar de man­
tener el m áx im o ritm o d e crecim ien to sosten ido, que minimice las oscilaciones cíclicas
en el marco de las reglas de la CE: m áxim o, sosten ib ley con esca so com p on en te cíclico .

* Sesión del 11 de febrero de 1992.

369



En cuanto al crecim ien to m áx im o significa mayor renta, riqueza y empleo. Una
economía que crezca durante un quinquenio al 4 por ciento tiene menos inconvenien­
tes para mantener el ritmo de crecimiento que si lo hace los dos primeros años al 7 por
ciento y los tres siguientes al 2 por ciento.
Más conflictivo es el de la so sten ib ilid a d d e la ta sa d e crecim ien to, referida a la
necesidad de mantener dentro de ciertos límites los desequilibrios macroeconómicos
básicos y, en particular, la tasa de inflación y los déficit público y exterior. En nuestro
país hay quienes piensan que la inflación es la prioridad básica de la economía es­
pañola. Aunque tanto los valores como la prioridad relativa de los desequilibrios sea
un tema opinable, su discusión puede disciplinarse teniendo en cuenta dos principios:
que un país no puede mantener de manera indefinida un consumo de recursos supe­
rior al volumen de los mismos que es capaz de generar y que no es deseable llegar a
situaciones de déficit público y/o exterior que técnicamente se denominan explosivas.
L a id ea d e n o ex p losiv id ad d e los d éficit consiste en la necesidad que tiene el déficit
público de financiarse mediante la emisión de deuda que trae consigo una carga por
intereses. Si la cuantía de éstos aumenta a una tasa superior a la del crecimiento estable,
la situación no será sostenible. No es fácil determinar si una economía cualquiera, y en
concreto la española, se encuentra en situación explosiva porque los estudios empí­
ricos son escasos y con frecuencia susceptibles de interpretaciones alternativas.
Por lo que se refiere al d éfic it p ú b lico , la determinación del carácter explosivo es
más compleja porque tiene implicaciones directas respecto a la factibilidad de las
políticas monetarias que lo acompañan.
Por lo que se refiere al d éfic it exterior, la clave para su caracterización depende de
tres causas: el aumento de la demanda de consumo, la pérdida de competitividad y el
aumento de la rentabilidad del capital, siendo las dos primeras causas negativas, pero
la tercera positiva, que hace que la situación conjunta actual española sea, muy
posiblemente, sostenible. La conclusión esencial es, por tanto, que la ta sa d e a h o rro
y la ca p a c id a d ex p o rta d o ra son la s v a ria b les cla v e d e la s q u e d ep en d e e l sosten im ien to
d e un a lto ritm o d e crecim ien to d e la ren ta y la riq u ez a esp añ olas. Este carácter crucial
de las exportaciones para poder sostener altas tasas de crecimiento no es un fenómeno
nuevo en la economía española.

La com p etitivid ad y su m ed ición
La mejor medida de la competitividad es el propio comportamiento de las
exportaciones, y la m ed id a m ás co rrecta d e la com p etitiv id ad es la r ela c io n a d a con
e l com p ortam ien to efectiv o d e la s ex p ortacion es n etas o d e la c a p a c id a d d e v en ta d e
los p rod u ctos. Para aproximar esta variable por medio del comportamiento de los
costes o los precios, es preciso que se cumplan dos supuestos:
Supuesto 1: que los costes se transmitan de forma perfecta a los precios de venta, y
370



Supuesto 2 : que la competencia internacional se guíe fundamentalmente por los
precios de venta.

La evolu ción d e la co m p eten cia in te rn a cio n a l
En las tres últimas décadas, la competencia internacional ha experimentado
cambios muy profundos que han afectado a las estrategias de actuación. Los factores
más importantes en la explicación de estas modificaciones son e l ca m b io tecn ológ ico
a c elera d o y la co n cen tra ció n y tra n sn a cio n a liz a ció n d e los n eg ocios. El primero, con
su capacidad, entre otras, de alterar con rapidez la localización de los montajes
haciendo técnicamente factible la explotación casi inmediata de las ventajas del
mercado, y el segundo, porque la intemacionalización de las empresas principales de
los sectores clave convierte a las empresas en interlocutores privilegiados de los
gobiernos nacionales, y genera grandes facilidades de apropiarse para la casa matriz
de la mayor parte del valor añadido de los procesos productivos gracias a las
posibilidades de mantener en territorio nacional las actividades de alto valor añadido,
y también de evadir las legislaciones nacionales sobre precios de transferencia,
repatriación de beneficios, porcentajes de producción de origen nacional y un largo
etcétera.
Estas dos grandes tendencias han tenido lugar en el marco de una economía
mundial caracterizada por los siguientes elementos:
En primer lugar, una mayor fluidez de los mercados internacionales de capitales y,
aunque en menor medida, la apertura de los mercados nacionales, de forma que el
resultado global ha sido una superior movilidad de los factores productivos.
En segundo lugar, y relacionado con el punto precedente, dentro de la estructura
de costes de las empresas se ha producido un aumento del peso relativo de los costes
de capital. La crisis ha traído consigo la conversión de la estructura financiera en una
variable estratégica fundamental, conduciendo no sólo a la aparición de nuevas
técnicas de desintermediación, que con frecuencia se han mostrado desestabilizadoras
en términos globales, sino, también, a una cierta bancarización de la industria.
En tercer lugar, la expansión relativa del comercio mundial se ha producido en un
mundo en el que las barreras arancelarias se han hecho progresivamente menos
importantes, lo cual no implica que el comercio mundial sea ahora más libre.
En cuarto lugar, las economías nacionales se han hecho progresivamente más
semejantes en aspectos curciales.
Todo este conjunto de factores ha conducido a un fu e r te in crem en to d e la lu ch a
p o r ca p tu ra r m erca d o s in tern acion ales, n o siem p re in stru m en tad a en térm in os d e
p rá c tic a s com petitivas; a u n ca m b io sig n ificativ o en la s v en tajas com p arativ as, y a la
m o d ifica ció n d e la s fo r m a s d e com petir, p erd ien d o los costos y lo sp recio s d e ven ta p eso
relativ o fr e n te a otras v ariables.
37 1



En resumen, los cambios experimentados por la competencia internacional en las
dos últimas décadas parecen arrojar evidencias significativas en contra del Supuesto 2
antes formulado. Una correcta lectura de esta conclusión, particularmente pertinente
para el caso de la economía española, no permite concluir que los costes y ls precios
son factores secundarios de competitividad, sino tan sólo que existen otros elementos,
ligados a comportamientos estratégicos que tienen un peso creciente en el comercio
internacional.

E l co m p o rtam ien to d e la In d u stria esp añ ola
Un análisis modestamente desagregado — trece sectores no energéticos— de la
competitividad y la capacidad exportadora de nuestra industria, realizado en el
Programa de Investigaciones Económicas de la Fundación Empresa Pública para el
período 1978-1988, detecta la existencia de unas actividades en que costes y precios
se han comportado de forma opuesta y otras en que lo han hecho en forma paralela.
Las dos conclusiones que se deducen sólidamente de esta evidencia para la economía
española a lo largo de once años — que incluyen un período de profunda depresión,
otro de intensa reconversión industrial y uno de fuerte expansión— son:
1. en muchas actividades industriales, el comportamiento de los costes no se
transmite a los precios, y
2. en muchos sectores costes y precios no son variables cruciales en la determi­
nación de la competitividad.
Un primer corolario de todo lo que antecede en este subepígrafe es claro: la com­
petitividad es u n a v a ria b le com p leja q u e d ep en d e d e m u ch os fa c to r e s q u e tien en q u e
v er n o só lo co n costes y p recio s, sin o co n com p ortam ien tos estratég icos d e las em presas,
y v en tajas d e co o rd in a ció n y co n fig u ra ció n d e la s o rg a n iz a cio n es. Un segundo co­
rolario, derivado del anterior, es también inmediato: la s p o lític a s d e m ejo ra d e la
com p etitiv id ad q u e sólo s e fija n en los costes y p recio s son in su ficien tes y, a d em ás, c a b e
su p o n er q u e g en era rá n sesgos d e e fic ie n c ia qu e, d ep en d ien d o d e la in ten sid a d con
q u e se ap liqu en , p u ed en con v ertirlas en inútiles, si n o p erju d icia les.

UNA PANORÁMICA DE LA INDUSTRIA ESPAÑOLA
Las «especificidades» d e la eco n o m ía esp añ ola
Cuando se discute sobre la economía española, y en particular sobre la industria,
existe una marcada tendencia a considerar que constituye un caso muy peculiar dentro
del conjunto de las economías occidentales desarrolladas. Es cierto que presenta,
como todas, rasgos característicos, pero no lo es que haya tenido una evolución ajena
372



a la del resto de los países de nuestro entorno. Expresado de forma más coloquial y
ucrónica, la economía y la industria españolas constituyen un modelo bastante típico
de lo que sería otro país europeo cuya renta per cápita fuera el 75 por ciento de la media
de la CE.
En las características diferenciales se encuentran las raíces de la debilidad de
nuestra estructura productiva. Sólo tres tienen una importancia destacable:
1. El proceso de industrialización español se inició en la década de los años
cincuenta en un régimen autárquico.
2. La coincidencia de la crisis económica de los años setenta con una crisis política
interna de transición de la dictadura a la democracia.
3. La debilidad del sector público español, que no ha acumulado a lo largo de más
de dos décadas — como los países centrales de la CE— la mitad de la renta nacional en
forma de capital público.
La in d u strialización au tárq u ica y e l cre cim ie n to p rotegid o
El final de la guerra civil planteó al llamado Nuevo Estado la necesidad de
reconstruir el tejido productivo nacional sobre dos elementos básicos-, el aislamiento
internacional y la neutralidad en la segunda guerra mundial, y la ideología del régimen,
influida por el fascismo, que mostraba una clara animadversión hacia el capitalismo y
una desconfianza radical respecto a la iniciativa privada. Estos dos elementos favore­
cieron la idea de reconstrucción económica sobre la base de la iniciativa pública y en
régimen autárquico.
En 1941 se crea el principal instrumento de industrialización de carácter público:
el Instituto Nacional de Industria (INI). Una valoración global de la misma en este
período proporciona dos características de la estrategia de industrialización.
La primera, de interés más abstracto, es que el proceso se lleva a cabo dentro de un
marco centralizado, o sobre la base de empresas de titularidad pública creadas o
adquiridas a la iniciativa privada. Esta característica no es privativa de la economía
española en esos años.
La segunda es más sustantiva, pues tuvo un peso crucial en la aparición de algunos
de los problemas estructurales que, incluso hoy día, caracterizan nuestro tejido
productivo: la in d u stria liz a ció n se llevó a c a b o d u ra n te d o s d é c a d a s en régim en
au tá rq u ico , a l m arg en d e la com p eten cia in tern a cio n a l.
En concreto, seis problemas son fundamentales desde este punto de vista:
I.
II.
III.

Series de producción corta.
Persecución de objetivos cuantitativos de producción.
Hipertrofia de los sectores básicos en relación con los de productos interme­
dios y bienes finales.
373



IV.

Insuficiencia aguda de recursos financieros.

V.

Reserva del mercado interior para los productos nacionales mediante un
fuerte aparato protector.

VI.

Sesgo antiexportador del modelo de crecimiento hacia dentro, de sustitución
de importaciones.

Pese a todo, a partir de 1950, se produjo en España un importante proceso de in­
dustrialización, reflejado, por ejemplo, en el cambio de la estructura de la población
activa española, que en 1950 estaba dedicada en un 50 por ciento a la agricultura y en
una cuarta parte a la industria, y diez años después había perdido ocho puntos
porcentuales en el sector primario (situándose en el 41,7 por ciento) y ganado más de
seis en las actividades industriales (31,8 por ciento).
Sin embargo, a partir de 1956 la situación empeoró de forma radical y obligó al
nuevo gobierno nombrado en 1957 a tomar un primer paquete de medidas
estabilizadoras que, pese a ir en la dirección adecuada, se mostraron insuficientes ante
la gravedad de la situación económica. El Plan de Estabilización supuso el final de la
autarquía para la economía española, y la consiguiente apertura al exterior de la misma
permitió la importación de los bienes de equipo, la tecnología y los recursos necesarios
para modernizar la economía y sostener ritmos de crecimiento de la producción
importantes.
A partir de 1964, el proceso de apertura de liberalización se quebró parcialmente,
porque el nuevo gobierno instauró un nuevo tipo de dirigismo económ ico por medio
de los Planes de Desarrollo, basados en la orientación del modelo francés de
planificación indicativa y que implicaban, desde el punto de vista industrial, la
aceptación explícita por vez primera en la economía española del p rin cip io d esu b sid ia r id a d d el secto rp ú b líco y , por tanto, el reconocimiento de la iniciativa privada como
motor fundamental de la economía, pero en un marco de fuerte intervención.
Como es bien sabido, la economía española experimentó en la década de los años
sesenta unos ritmos de crecimiento desconocidos hasta esas fechas y que se sitúan, por
media, entre los más elevados del mundo. Entre 1960 y 1974, la producción industrial
creció a una media anual del 9 por ciento, siendo la principal responsable de que la
renta per cápita lo hiciera al 7 por ciento y las exportaciones se expandieran a más del
14 por ciento.
Pero esta etapa no afrontó los desequilibrios estructurales. Se aplicó una política
de stop a n d g o en la que se encuentran resumidos varios males endémicos de la eco­
nomía española: El esquema de las oscilaciones cíclicas fue siempre el mismo: fuertes
tasas de crecimiento que provocaban tanto tensiones inflacionistas considerables
como un acelerado deterioro de la balanza comercial por la fuerte propensión a
importar. Cuando los elementos que financiaban el desequilibrio comercial— remesas
de emigrantes, ingresos por turismo y entradas de capital— eran insuficientes, se tenía
que poner en marcha una política de demanda depresiva caracterizada por restriccio­
374



nes cuantitativas al crédito, elevaciones del tipo de interés, topes salariales, depósito
previo a las importaciones e, incluso, devaluaciones que perseguían recuperar la
competitividad perdida.
¿Cuál fue el tipo de industria y de sector exportador a que dio lugar el proceso de
crecimiento descrito? La serie de estudios realizados por la Fundación Empresa Pública
permiten detectar y cuantifícar algunas características relevantes.
En primer lugar, e l ca m b io tecn ológ ico y su d ifu sión tuvieron lugar a través de
actividades muy concretas: la industria química, las manufacturas metálicas y la
energía. En segundo lugar, la com p osición secto ria l d e la in d u stria cambió en forma
sensible, dando lugar a una estructura macrocéfala. En tercer lugar, y muy relacionado
con las dos anteriores, se produjo un importante aumento de las importaciones de
bienes intermedios. Esto tuvo un efecto m uy n egativo so b re la c a p a c id a d d eg en era ció n
n eta d e d iv isas d e la s ex p o rta cio n es. Esta capacidad muestra una disminución conti­
nuada, ya que con la tecnología de 1962 las exportaciones españolas de 1975
incorporaban un 25 por ciento más de importaciones intermedias. En cuarto lugar, la
economía española se especializó en ex p ortacion es d e b a jo co n ten id o tecn ológ ico
b a sa d a s en la s v en tajas d e m a n o d e o b ra b a ra ta y recu rsos n atu rales. Por último, en
quinto lugar, se produjo un in ten sísim o p ro ceso d e a h o rro d e tra b a jo .
En resumen, e l secto r in d u strial esp a ñ o l sobre el que se basó en gran parte el
crecimiento económico del período 1960-75, se configuró como un con ju n to d e a c ­
tiv id ad es d escom p en sad o en con tra d e los sectores d e bien es in term ed ios y fin a les,
in ten sivo en e l uso d e en erg ía, co n m uy esca sa c a p a c id a d d e g en era ció n d e em p leo
y con u n a crecien te d ep en d en cia técn ica e im p ortad ora d el exterior. No es difícil concluir
de esta descripción la idea de una industria especialmente vulnerable a una crisis de
las características de la década de los años setenta.
E l desfase cíclico d u ran te la crisis
La crisis que hizo eclosión en el mundo en 1973 con la espectacular subida del pre­
cio de los crudos y de algunas materias primas de carácter estratégico, tuvo su origen
en un complejo conjunto de factores. Pero, desde el punto de vista más específicamente
industrial, lo crucial fueron los altos precios de la energía, que, unidos a una
intensificación de la concurrencia en los mercados internacionales provocada por la
necesidad de reciclar los petrodólares, afectaron de forma esencial a los denominados
sectores maduros de los países más desarrollados, tales como la siderometalurgia, la
construcción naval, los bienes de equipo y los textiles por diversas causas.
La situación española al comienzo de la crisis, además de los problemas económi­
cos ya mencionados en el epígrafe 3.2, sufría una extrema debilidad producto de la des­
composición del régimen franquista, lo que dificultó notoriamente el ajuste y aumentó
sus costes. Pese a todo, la crisis en su conjunto no afectó de modo cuantitativo en mayor
medida que a la media de los países de la CE. L a d iferen c ia esen c ia l ra d ic ó en e l p e r fil
375



tem p oral y la d u ra ció n d e la c risis.En resumen, el ciclo industrial español se caracte­
rizó por una tardía asunción de la misma, difiriendo y ampliando los costes totales del
ajuste, lo que trajo consigo la vinculación, sin solución de continuidad, de las crisis de
1973 y 1979, y un inicio muy tardío de la recuperación. Los gobiernos de 1973-1977
mantuvieron una política económica de signo cambiante, compensatoria en 1974,
restrictiva en términos monetarios y fiscales en 1975 y permisiva hasta mediados de
1977. El resultado fue un fuerte desequilibrio exterior, el retraso de los ajustes reales
y una inflación galopante, que en 1977 se situaba en una tasa anual cercana al 30 por
ciento.
A mediados de 1977 se dispuso de un diagnóstico adecuado de la crisis y de la
terapia a emplear, sintetizados en los planes de saneamiento y reforma negociados en
los Pactos de la Moncloa. Pero a partir de 1978, y sobre todo en el bienio negro 19811982, la crisis se agudizó notablemente.
Centrándonos en los aspectos industriales, la sp o lítica s in stru m en tad as d esd e 1974
h a sta 1 9 8 3 se ca ra cteriz a ro n p o r su ta rd ía a p lica ció n , su c a rá c ter d efen siv o y su
in com p eten cia técn ica . Tardía aplicación de los planes de reconversión industrial,
carácter defensivo por congelar la situación de los sectores industriales más afectados
por la crisis, poco hincapié en el ahorro energético, proyección de consumos
sobredimensionados, y construcción de centrales que condujeron a enormes costes y
desequilibrios financieros del sector pocos años después. Incompetencia técnica fácil
de demostrar recordando que el Decreto-Ley de reconversión de 1981 omitió toda
referencia a los temas de tecnología, innovación y gastos enl+D , aspectos centrales de
cualquier plan de reconversión.
En resumen, a finales de 1982 la economía española se encontraba en la peor
situación desde 1977. Hasta 1983, España no tuvo un gobierno políticamente fuerte y
dispuesto a aplicar de forma estable una estrategia económica definida. Los costes de
la crisis fueron aceptados plenamente y asumida la tarea de reconversión en un marco
de aceptable disciplina económica. El período se puede describir como estando
presidido por la puesta en práctica de una política macroeconómica ortodoxa de
financiación del déficit público y de reducción de los desequilibrios básicos, que eran
muy profundos.
Desde el punto de vista más estrictamente industrial, la tarea fundamental fue e l
com ien zo d e la recon versión in d u strialy ela ju steen erg ético co m o operaciones globales.
Un problema de importancia que se abordó fue el de la reform a d e la em p resa p ú b lic a
in du strial. En 1983 se acometió la reconversión industrial, si bien con un planteamiento
de saneamiento más que de reforma. Aunque el balance en su conjunto sea positivo,
cabe plantearse alg u n os p ro b lem a s d eriv ad os d el g ra d u a lism o con que se llevó a cabo-,
afectó al tamaño del déficit público y mostró una fuerte tendencia a la baja. Por último,
siendo efectiva en cuanto a la reducción de plantillas y saneamiento de las empresas,
no logró uno de sus objetivos últimos, posiblemente inalcanzable en un trienio, que
era, en síntesis, reducir el carácter restrictivo del crecimiento del sector exterior.
376



U na n o ta so b re la debilidad d el se cto r p ú b lico
Ya en la década de los sesenta, los países más avanzados habían comenzado a
experimentar un cambio en la composición de su gasto público, a la que no fue ajena
la economía española. En una etapa de fuerte crecimiento económico, las sociedades
occidentales empiezan a demandar del sector público una mejor provisión de servicios
como educación, sanidad, lo que aumenta fuertemente su peso en el presupuesto. Los
precios de los servicios públicos crecen más deprisa que la tasa de inflación, jx>r lo que
su participación tiene un componente de crecimiento automático. Cuando estos
factores se hicieron presentes, con intensidad variable, en la economía española, el
gasto público se orientó hacia las transferencias y no hacia la acumulación de capital.
Siendo insatisfactoria la oferta de bienes públicos, es más importante, desde el
punto de vista de la competitividad industrial, que los gastos de las AA.PP. españolas
en capital siguieran una clara línea descendente desde 1960, en que representaban la
cuarta parte del gasto total hasta que en 1980 apenas sobrepasaron un raquítico 10 por
ciento. Esto implica una aguda insuficiencia en transportes, comunicaciones, base
tecnológica, etcétera, que constituyen elementos dé reducción horizontal de costes de
producción y factores de localización industriales cruciales para la mejora de la
competitividad.

La situ ació n actu al d e la in d u stria
A comienzos de 1986 se puede considerar acabado el grueso del proceso de
reconversión y de modernización institucional que permiten la plena integración en la
CE. La recuperación iniciada en 1986 se manifestó con especial fuerza en tres
componentes de la demanda global: los bienes de consumo duradero, la demanda de
bienes de equipo y la construcción.
Sin embargo, la p ersisten cia d e d eseq u ilib rio s secto ria les es n otable. Un cuatrienio
de fuerte crecimiento ha conducido a una senda de expansión no sostenible, debido,
fundamentalmente, a la acumulación de importantes déficit exteriores, a la escasa
generación de empleo y a la persistencia de un diferencial de inflación que se debe a
unas actividades de servicios no sometidas a competencia exterior. Romper el com­
portamiento oligopolístico de estos sectores se convierte en un objetivo muy impor­
tante para la competitividad de nuestra industria. La lista de sectores con buenas
perspectivas y con malas es suficientemente significativa. El excelente comportamiento
de la inversión directa extranjera, que ha permitido financiar los déficit exteriores,
parece deberse a la base de penetración en el mercado de la CE que la economía
española supone para las transnacionales extracomunitarias, gracias a la existencia de
una legislación más liberal respecto al capital extranjero, a la existencia de ventajas
relativas de costes laborales, a la expectativa de un mercado interior creciente durante
bastantes años a ritmos superiores a la media de la CE y a las futuras reducciones de
377



costes de bienes intermedios derivados del desarme arancelario definitivo a comienzos
de 1993. Ventajas todas ellas características de un país del grupo débil dentro de la CE.
En resumen, la industria española presenta un conjunto de problemas de carácter
estructural, responsables de la baja competitividad de la rhisma:
I.

Escasa dimensión de las empresas industriales, que dificulta la realización de
economías de escala.

II.

Carencia de multinacionales.

III.

Nivel tecnológico deficiente.

IV.

Reducido nivel de autofinanciación.

V.
VI.

Escasa formación de la mano de obra y carencia general de sistema de forma­
ción intema.
Deficiente infraestructura civil.

LAS POLÍTICAS MACROECONÓMICAS Y LA COMPETITIVIDAD
Existen cuatro políticas macroeconómicas, de carácter agregado- ca m b ia ría , fis ­
cal, m o n eta ria y d e ren tas. Algunos aspectos de cada una de ellas puede influir sobre
la competitividad. El uso exclusivo o preferente de políticas macroeconómicas puede
constituir una estrategia inadecuada que puede conducir a resultados finales incluso
opuestos a los buscados.
La p o lític a c a m b ia ría es la que puede afectar de forma más directa a las exporta­
ciones por la vía del abaratamiento mediante una devaluación. La observación del
comportamiento de la peseta dentro del SME en el último año permite arrojar dudas
razonables respecto a lo adecuado de la paridad de la misma. Incluso admitiendo que
la decisión de fijar la paridad al nivel que se hizo cuando España se incorporó a la banda
ancha del SME fuera correcta, una opción que parece adecuada en términos de
competitividad real sería el rea lin ea m ien to d e la p a r id a d d e la p eseta cu a n d o se
p ro d u z c a la en tra d a d e la m ism a en la b a n d a estrech a d el m ecan ism o d e ca m b io.
Posiblemente lo más significativo de las políticas macroeconómicas sea la com­
binación entre la monetaria y la fiscal y los efectos negativos sobre la competitividad
de una política fiscal laxa y una monetaria muy estricta.
Una reducción de la inflación por la vía exclusiva de la política monetaria implicaría
cu a n tio sa s y c o n tin u a d a s tr a n s fe r e n c ia s d e r e n t a de la industria — y de la agricul­
tura— hacia este los servicios protegidos de la competencia, transferencias no
derivadas de la eficiencia de los m ism os, sin o d el ejercic io d e p o d e r d e m ercad o.
El segundo efecto nocivo radica en que las políticas horizontales de demanda
restrictivas tienen para la economía española unos costes en térm in os d e d e s e m p le o
m uy su p eriores a los d e otros p a ís e s d e la CE. La mejor combinación sería una p o lític a
378



fis c a l estricta combinada con u n a p o lític a m o n eta ria m en os rig u rosa q u e fa v o r e z c a
la inversión p roductiva.
Posiblemente lo más que puede demandarse, desde el punto de vista de la
competitividad, es que la política fiscal y la monetaria reduzcan los gastos de capital,
y la de rentas, los de trabajo. Articulación que en la economía española parece
particularmente difícil de lograr por la tendencia a tratar de compensar las insuficien­
cias de unos tipos de políticas con dosis excesivas de otras.
Todo lo anterior no debería interpretarse como una defensa de políticas agregadas
laxas, sino, más bien al contrario, como un conjunto de argumentos en favor de que
n o se p id a a la s p o lítica s m a cro eco n ó m ica s q u e logren objetiv os p a r a la s q u e n o están
d iseñ a d a s.

COMPETITIVIDAD Y POLÍTICAS MICROECONÓMICAS
La forma de aproximamos al problema será preguntarse qué puede hacer la
política microeconómica para conseguir:
1.

reducciones de costes;

2.

una transmisión más correcta de costes a precios, y

3.

mejorar los factores de competitividad distintos de los precios.

P olíticas red u cto ras de co stes
Tres aspectos tienen relevancia: las políticas destinadas a fo m e n ta r la in n o v a ció n
tecn ológ ica, las medidas tendentes a favorecer la rea liz a ció n d e eco n o m ía s d e esc a la
y e l m ejor fu n c io n a m ien to d e los m erca d o s d e fa c to r e s p rod u ctiv os.
Las primeras con sisten en la con cesión d e a y u d a s p ú b lic a s a l sistem a cien c ia tecn olog ía. Respecto a la innovación tecnológica y los gastos I+D, ningún país, puede
sostener a la larga un buen sistema de tecnología aplicada sin un substrato de
investigación básica, pero desde el punto de la competitividad es mucho más
importante el acceso a la tecnología y,sobre todo, su asimilación que la capacidad de
generar investigación básica. En el tema de innovaciones se tiende a hacer un hincapié
relativo en las del producto, pero se descuida que las del proceso son, al menos, tan
importantes como aquéllas.
En el tema de la posible rea liz a ció n d e la s eco n o m ía s d e esc a la lo fundamental es
el tamaño de las empresas, que no es condición suficiente, pero sí necesaria. Resulta
importante tratar de facilitar los procesos de concentración de capital industrial
siempre que conduzcan a la creación de verdaderas corporaciones industriales.
El tercer tipo de medidas que puede ayudar a mejorar los costes de las empresas
379



españolas es un fu n c io n a m ien to m ás e fic a z d e los m ercad os d efa cto res. Señalaré tres
problemas del mercado de trabajo.
El primero es el grado de centralización de la negociación colectiva, favorecida en
parte por la peculiar estructura de la afiliación sindical que, además de ser escasa, tiene
mayor peso en la empresa pública.
El segundo proviene del inevitable carácter corporativo de los sindicatos, proce­
dente de que los contratados temporales presentan tasas de afiliación mínimas y que
los parados no pueden sindicarse. Esto arroja un resultado final de un núcleo duro de
trabajadores con contratos permanentes, y otro blando de trabajadores abocados a
tener a lo largo de su vida laboral contratos temporales con una duración media en
tomo a los veinte meses.
Un último problema, de tipo más técnico, es el de las modalidades de contratación.
Sería necesario un cambio en el sistema de incentivos a la formación que estos
contratos incoporan, no ligándolos a la reducción de cuotas enlpresariales a la
Seguridad Social, sino a la realización de una labor de formación efectiva.

M ejora de la tran sm isió n de co ste s a p recio s
El primer problema radica en el com p ortam ien to d e los sectores a c o r a z a d o s fr e n te
a la com p eten cia, ya enumerados en el epígrafe 4. En último extremo, la estrategia
debería consistir en favorecer la entrada en el sector de nuevos competidores, fomentar
la competencia potencial y en el caso en que sea imposible aumentar la oferta, regular
los precios de dichos servicios.
El segundo tipo de medidas tiene que ver con la posibilidad de evitar comporta­
mientos estratégicos. En una economía de mercado esto es muy complejo, ya que el
propio mercado genera incentivos a los comportamientos estratégicos por parte de las
empresas. El único instrumento disponible es el Tribunal de Defensa de la Competen­
cia y su mayor eficacia.
El último aspecto es el relativo a la revisión de los sistem as d e d eterm in a ció n d e
p rec io s a d m in istrad os y d e ta rifica ció n d e los serv icios p ú b lico s. En lo esencial, los
objetivos a perseguir serían que las tarifas reflejaran adecuadamente los costes de
producción, minimizando las subvenciones implícitas y cruzadas, y que generaran
incentivos a la reducción de costes. Se trata de temas de alguna complejidad técnica
que no es éste lugar para discutir.

P olíticas que in cid en so b re o tro s facto res
El primer elemento de este tipo de políticas ya se ha tratado en el epígrafe 5.1: la
política de in n ov ación y a sim ila ció n tecn ológ ica. El segundo instrumento fundamen­
380



tal es el relativo a la in tem a cio n a liz a ciém , que abarca varios aspectos, entre ellos, la
escasa experiencia de las empresas españolas en el establecimiento de redes comer­
ciales en el extranjero y la consiguiente tendencia a dejar sus exportaciones en manos
de representantes, y, por otra parte, se encuentra el tema de la escasísima exportación
de capital unido a la carencia de empresas multinacionales de matriz española. La
transnacionalización es imprescindible para estar presente en muchos mercados
internacionales y, dada la situación actual, las únicas estrategias factibles son la toma
de participaciones minoritarias con empresas líderes extranjeras y las jo in t ventures. El
tercer elemento es el relativo a la ca lid a d , que depende crucialmente del cumplimiento
de complejas reglamentaciones. En consecuencia, temas como las técnicas de control
de calidad, calibración, homologación, etc., deberían ser objeto de fomento por parte
de la Administración. El cuarto punto a señalar es el que se relaciona con los p ro ceso s
d e fo r m a c ió n d e la m an o d e obra.

La com p etitivid ad y e l s e c to r p ú b lico in d u strial
Las dos mayores concentraciones de capital industrial español, el INI y el INH, son
públicas. Si la economía española debe fomentar la concentración de capital, el
objetivo de gestión eficiente de las empresas públicas es de gran importancia. Es un
tema complejo que, con frecuencia, se ideologiza, dando lugar a supuestas soluciones
que proponen la privatización universal. Los argumentos se apoyan en alguna o en
varias de las siguientes afirmaciones:
a)

La empresa pública es menos eficiente que la privada.

b) En un sistema económico como el español, lo que tiene que justificarse es la
existencia de empresas públicas.
c)

Privatizar permite reducir el déficit público.

Respecto al problema de la eficiencia relativa, el tipo de problemas que plantea la
gestión de la empresa pública tiene que ver, por una parte, con su tamaño y, por otra,
con la escasa sensibilidad que respecto a la rentabilidad del capital tiene su accionista.
Estudios recientes demuestran que el elemento crucial para valorar la eficacia de las
empresas es su grado de protección frente a la competencia, pero no su titularidad. En
cuanto a la escasa sensibilidad de los propietarios al rendimiento del capital, existe la
posibilidad de quiebra de las empresas, que constituiría una igualación en las
condiciones de funcionamiento de las empresas públicas y privadas que acabaría con
una discriminación de las primeras y disciplinaría a todos los agentes implicados en su
funcionamiento.
Respecto al argumento de la necesidad de justificación, carece de sentido: tanto la
Constitución española como el Tratado de Roma admiten la existencia de empresas
públicas. Los gobiernos tienen la responsabilidad política de gastar bien el dinero de
los contribuyentes, pero eso tiene que ver con el gasto público en general.
381



Por último, el argumento de privatización es ahora fácil de discutir como solución
técnica o científica. Si no existen diferencias por la titularidad, sólo un criterio
ideológico puede pretender tal fin. En cuanto al argumento de ayuda a la solución del
déficit público, hay que tener en cuenta que en una economía de mercado una empresa
se vende por su valor capital, y si obtiene pérdidas y carece de futuro, sólo puede
venderse entregando además al adquirente el valor actualizado del flujo de pérdidas
futuras esperadas, lo que tiene efectos negativos sobre el déficit, aunque se mantenga
estable la situación patrimonial del sector público. Los privatizadores, cabe suponer,
defienden la privatización de las empresas con beneficios. Eso mejoraría el déficit de
hoy, pero el día de mañana el Estado dejará de ingresar los beneficios que obtenía antes
de la venta.
En resumen, si el objetivo es mejorar la eficiencia y el déficit público, lo mejor es
permitir quebrar a las empresas sin posibilidades de negocio y mantener en manos
públicas la gestión de las beneficiosas cuando se realiza de forma eficaz. Y en caso de
que no se permita la quiebra, aplicar lo que he denominado el principio de demarcación
estricto de actividades y eliminar el doble marco legal, de forma que lás empresas que
se mantengan abiertas con pérdidas inevitables por razones de tipo político o social,
sean objeto de contratos-programas subvencionados por el Estado y encargados en su
gestión a una agencia especializada.
Las empresas públicas que forman el grupo de oportunidad en el grupo INI y el
grupo INH constituyen un activo industrial y empresarial para la economía española,
que se encuentra plenamente en la línea estratégica de las políticas tendentes a la
mejora de la competitividad.

382

