En la Junta Pública del día 5 de noviembre de 2013 tomó posesión de su plaza
de Número el Académico Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir, que fue contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes. El
extracto de su Discurso es el siguiente:

DEL PROTECCIONISMO A LA GLOBALIZACIÓN.
LA ECONOMÍA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA EN LOS
ÚLTIMOS 25 AÑOS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan-Miguel Villar Mir*

El nuevo Académico, Juan-Miguel Villar Mir pronunció su discurso Del
proteccionismo a la globalización. La economía y la empresa española en los
últimos 25 años, en el que realizó un análisis de las profundas transformaciones económicas registradas en España en este período y de los retos pendientes, contestándole en nombre de la corporación Juan Velarde
En primer lugar, Villar Mir glosó la figura de sus antecesores en la
medalla 37, y destacó la de Rafael Termes Carrero (1918-2005) que fue la primera persona que tuvo la Medalla. Ingeniero Industrial con intensa dedicación
a la enseñanza de la Administración de Empresas, desempeñó importantes responsabilidades en la Banca, en la que desempeñó también la Presidencia de
la Asociación de la Banca Privada, tuvo importantes intervenciones en esta Academia y publicó un libro de síntesis de su pensamiento Antropología del Capitalismo donde defendió en términos de resultados pero también en primacía
moral del capitalismo; su mensaje, de que lo más importante es regenerar
moralmente el entorno en que se desenvuelve el sistema económico, es de una
permanente actualidad. Y aludió igualmente al antecesor en la Medalla, D.
Andreu Mas-Colell, quien tuvo un relevante protagonismo en los estudios económicos antes de asumir responsabilidades políticas en el Gobierno de la Generalitat de Cataluña.
LA ECONOMÍA Y LA EMPRESA ESPAÑOLA
El nuevo Académico estructuró su discurso con un amplio análisis inicial de la evolución del mundo y su economía, resaltando el fracaso del modelo
* El texto completo de este discurso, así como la contestación a cargo del Académico Excmo. Sr. D. Juan
Velarde Fuertes puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

665



comunista como sistema económico generador de bienestar para la población,
que ha dado lugar a un mundo más internacionalizado, más interdependiente
y más globalizado.
Pasó después a examinar las transformaciones de España, tanto en sus
tendencias y magnitudes económicas, como en la actuación de sus empresas,
tomando como antecedente el Plan de Estabilización de 1959 con un especial
análisis de los años 60, de la Transición y del periodo 1987-2012, así como del
destacado papel de la Monarquía —“no es posible comprender la positiva evolución de nuestra economía sin aludir al protagonismo que corresponde al reinado de Don Juan Carlos I”—. Describió las decisiones de política económica
adoptadas por el primer Gobierno de la Monarquía, al igual que la de los Gobiernos de Adolfo Suarez, los Pactos de la Moncloa y la política de ajustes, así como
la integración de España en los mercados mundiales, activada con la entrada en
la, entonces, Comunidad Europea en 1986 y posteriormente en el euro.
En su extenso análisis económico, el empresario y académico se refirió también a los últimos años marcados por la crisis actual. “En nuestro país
coinciden y se suman tres crisis: la crisis financiera mundial, que surge en
agosto de 2007, nuestra crisis inmobiliaria, por haber construido, año tras año
y durante más de un lustro, un número de viviendas doble de las correspondientes a la demanda sostenible, y nuestra crisis, también intrínsecamente española, de pérdida de competitividad de la economía, con efectos acumulados
por excesos salariales y de inflación desde que en 1999 entramos en el euro”,
señaló. Asimismo, a las tres crisis citadas, añadió el estallido de la crisis de la
deuda soberana europea en 2010. “Esta crisis ha puesto de manifiesto las dificultades que encierra el funcionamiento de una moneda única entre economías muy diferentes entre sí”.
Destacó el papel desempeñado por la Monarquía en la democracia y el
progreso de España durante el reinado de Don Juan Carlos de Borbón, y su
intervención prosiguió examinado los desafíos que hoy tiene planteados nuestra economía y se centró en las reformas estructurales pendientes, particularmente la Reforma de la Administración Pública, la Reforma Energética y la
Reforma para la Unidad de Mercado. “No son las únicas que necesita España,
pero sí las que de manera más directa inciden en la empresa, el empleo y el crecimiento económico. Sin olvidar otras, como la mejora del Sistema Educativo y
de la Formación Profesional, en todos sus niveles, también imprescindibles”.
LA TRANSFORMACIÓN DE LA EMPRESA
En cuanto a las empresas españolas, Villar Mir subrayó la fuerte evolución registrada en los últimos 25 años. “Pese a todas las limitaciones y carencias todavía existentes, la empresa española ha conseguido cambios muy sig-

666



nificativos y positivos. A partir de la integración en Europa, la transformación
operada en cuanto a la introducción de nuevas formas organizativas, más flexibles y más eficientes, ha sido extraordinaria”, afirmó. Sin embargo, entre los
retos, destacó su menor tamaño. “Es una de las causas de su reducida orientación exportadora, su escasa internacionalización productiva y su limitada capacidad investigadora, tecnológica e innovadora”.
Finalmente, el académico en su estudio aborda el caso concreto de las
empresas que conforman el Grupo Villar Mir —“en el que la internacionalización y la innovación han sido factores clave para su desarrollo”—, un Grupo
nacido con fondos cero y todas las empresas adquiridas a precio simbólico o
nulo, para reflotarlas modificando su gestión. Un grupo que cuenta hoy con
el 61% de sus ventas fuera de España; al igual que el 63% de su plantilla; el 67%
del inmovilizado y el 67% del margen generado. Un grupo que dedica parte de
sus beneficios a actuaciones de mecenazgo en materias de educación e investigación, culturales y benefico-sociales.
El Discurso del nuevo Académico concluye con un apartado dedicado
a la relevancia actual de los valores éticos. “La economía mundial y la economía española no sólo están atenazadas por una crisis económica y financiera,
sino que también se están viendo arrastradas por una importante crisis de valores. Hemos de ser conscientes de la gravedad de la situación en la que nos
encontramos y de la grave pérdida de valores morales con la que diariamente
convivimos: la falta de honradez, la falta de integridad, la escasa cultura de
esfuerzo y sacrificio, el egoísmo, la injusticia o la corrupción, son algunas de las
principales carencias que arrastra nuestra sociedad”, concluyó el académico.

667



