CAM BIO TECN O LÓ G ICO , EM PLEO
Y SISTEM A ED UCATIVO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Alfonso Novales Cinca*

Cari Sagan’s (1980, p. 218):
“Jfyou wish to
make an apple pie from scratch, you must
first invent the universe.”

1. EL ACTUAL PROGRESO TECNOLÓGICO

Estamos asistiendo a un profundo cambio tecnológico. A lo largo de
cada día efectuamos con toda naturalidad un conjunto de gestos que nos per­
miten ejecutar tareas que hace pocos años nos hubieran parecido increíbles.
Parece que la capacidad del ser humano para asimilar innovaciones es enorme
y que nuestra memoria es frágil. Cuando oí por primera vez a Steve Jobs decir
en una conferencia que pronto llevaríamos el correo electrónico en el terminal
telefónico no pude comprenderlo. Más increíble todavía me pareció el anun­
cio de que recibiríamos prensa y televisión en un aparato que llevamos tan
cómodamente con nosotros. La realidad es que tenemos en nuestro móvil más
capacidad de almacenamiento y en nuestro PC portátil más capacidad de cál­
culo que las que había en los grandes ordenadores de los años 1980.
Móviles y portátiles nos permiten celebrar teleconferencias gratuita­
mente con cualquier país. Intercambiamos mensajes de correo electrónico por

* S e sió n d el día 7 d e n o v iem b re d e 2017

51



distintos medios basados en Internet, de manera gratuita, con todos los rinco­
nes del mundo; apagamos y encendemos calefacciones y luces, subimos y baja­
mos persianas en nuestras casas cuando nosotros estamos en cualquier rincón
del mundo. Accedemos desde nuestro despacho a muchísima más información
académica que cuando teníamos que invertir tiempo en visitar personalmente
las bibliotecas universitarias para leer revistas y publicaciones. Nuestros propios
trabajos de investigación entran en redes que los distribuyen por las distintas
asociaciones de investigadores en el mismo momento en que los damos por ter­
minados, adelantando en casi dos años su difusión y ampliándola considera­
blemente.
Compramos libros y música que se transmiten en formato digital y que
disfrutamos a través de ordenador o aparatos electrónicos diseñados a tal fin
(IPad, lector electrónico de libros). Vemos cine y competiciones deportivas en
la televisión de nuestra casa a través de Internet. Gestionamos nuestras cuen­
tas corrientes desde casa, sin necesidad de pasar por la oficina bancada. Pode­
mos formarnos recibiendo cursos Online lo cual, por otra parte, facilita la lle­
gada de la formación a rincones que carecen de centros formativos. Las
aplicaciones a la salud, facilitando el diagnóstico de enfermedades y su trata­
miento, e incluso realizando intervenciones quirúrgicas, crecen continuamente.
Estos avances técnicos están cambiando nuestras vidas desde los años
70 del pasado siglo, y su pleno desarrollo, lejos de haberse completado, todavía
ha de generar innovaciones que hoy son impensables. Y, sin embargo, hablamos
ya de una Cuarta Revolución Industrial, concepto introducido por Klaus Schwab,
fundador y Chairman Ejecutivo del World Economic Forum para denominar un
conjunto de notables progresos alcanzados en un número de campos tecnológi­
cos: robótica, inteligencia artificial, aprendizaje automático ( machine learning),
nanotecnologia, computación cuántica, la biotecnología, el Internet de las cosas,
la realidad virtual, el desarrollo de nuevos materiales, la impresión 3D y los vehí­
culos autónomos. Sólo la relación de los mismos ya sugiere que estamos ante un
proceso de transformación de profundas implicaciones que cambiará el modo en
que vivimos, trabajamos y nos relacionamos. Todos ellos tienen un gran poten­
cial para conectar a miles de millones de personas a través de internet y mejorar
con ello la eficiencia de empresas y organizaciones1.
Cuando todavía una de cada seis personas vive sin electricidad y más
de la mitad de la población mundial no tiene acceso a Internet, la velocidad con
la que se introducen actualmente nuevas tecnologías, no tiene precedentes en
la historia. Hace tan sólo 10 años, Apple lanzó al mercado el iPhone, el primer1

1 La Prim era R ev o lu ció n Industrial, la q u e a so ciam o s a la m áqu in a d e v ap o r y e l d esarrollo del
ferrocarril (1 7 6 0 1840), y c o n ep icen tro e n Inglaterra, tardó 120 a ñ o s e n llegar a to d o e l m un do; ah o ra lo s cam ­
b io s so n g lo b ales e inm ediatos. D esp u és d e la Segu nd a R evolu ción Industrial (sig lo X IX y p rin cipios d el X X )

52



SmartPhone, y hoy hay 2.000 millones de teléfonos inteligentes en el mundo,
convirtiéndose, en muchos casos, en elemento esencial del trabajo, y contribu­
yendo a aumentar la productividad.
En el núcleo de esta nueva revolución tecnológica encontramos nuevo
software y sofisticados algoritmos que alimentados con suficiente información
sobre las decisiones que las personas han tomado en distintos contextos, pue­
den aprender a tomar decisiones por sí solos. También encontramos redes de
datos y de sistemas que cada vez están más integradas y conectadas entre sí y
con el usuario, hoy convertido también en producto y dispuesto a ceder sus
datos y su intimidad a cambio de mejorar el servicio que recibe. Con la revolu­
ción digital estamos viendo que campos como la economía y las finanzas van
de la mano con la psicología; la biología y las ciencias de la salud se integran
con la estadística y la genética para desarrollar nuevos productos sanitarios y tra­
tamientos médicos hasta hace poco impensables incluso para los escritores de
ciencia ficción y que generan en algunos casos conflictos éticos nada triviales.
Estamos en un momento de transición hacia una revolución tecnoló­
gica que va a afectar a todos los sectores: salud, servicios legales, sistema finan­
ciero, transporte, comercio, y las transiciones son dolorosas y están repletas de
incertidumbre. Su impacto sobre el empleo y sobre los valores imperantes en
la sociedad no es trivial y representa un gran reto tanto para el sector público
como para la sociedad civil. El reto para la sociedad es integrar las nuevas tec­
nologías disruptivas de una manera inclusiva, de modo que todo el mundo
pueda tener acceso a las mismas2.
Las predicciones sobre el imparable avance de las nuevas tecnologías
no son compartidas por todos. Según Robert Gordon, un conocido economista
de Northwestern U., el periodo de mayor avance tecnológico no sería la computarización de finales del siglo XX y comienzos del XXI, sino los cien años
transcurridos desde los primeros 1870 hasta los primeros 1970. Durante ese
período, denominado de “Gran Innovación” se descubrió la electricidad y se
desarrolló un conjunto de aparatos eléctricos, el motor de combustión interna,
que revolucionó el transporte, una gran mejoría en condiciones sanitarias
debido al agua corriente, fontanería y calefacción central, la tecnología que
permitió el desarrollo de muchos productos farmacéuticos, los plásticos y otros
productos químicos; y la introducción de la tecnología del entretenimiento y las
comunicaciones (cine, TV). Desde entonces el cambio tecnológico estaría fre­
nándose al ser cada vez más evidentes las dificultades que tiene la humanidad

fu e po sib le p o r la llegada d e la electricidad y la cad en a d e m on taje. La tercera, co m ien za e n la d écad a d e 1960
y la co n o cem o s co m o la revolución inform ática q u e hizo posible el desarrollo d e los sem iconductoresy los orde­
n ad ores p erson ales (7 0 s-8 0 s) y, finalm ente, la llegad a d e In tern et e n la d écad a d e los 90s.
2 Vivir en tiem pos d e la cu arta R evolución In du strial, Luis T orras, W orld E co n o m ic Forum .

53



para descubrir innovaciones relevantes. El crecimiento anual de la renta per
cápita en EEUU se aceleró hasta alcanzar un 2,5% en media entre 1950 y la cri­
sis del petróleo de 1973- En las cuatro décadas siguientes, el crecimiento se ha
reducido una tercera parte, y nunca se volvieron a alcanzar tasas de crecimiento
por encima del 4%; una ralentización similar se ha producido en el resto del
mundo desarrollado, aunque no de modo tan claro.
2 . CAMBIOS EN HÁBITOS SOCIALES

Sea un cambio tecnológico limitado o uno en franca expansión, es
indudable que genera un beneficio social, aunque no está exento de costes. Las
agencias de viaje, las tiendas de discos, las librerías que conocíamos están en
desaparición y, con ellas, la aportación cultural que en muchos casos represen­
taban. También sus competidores iniciales, las grandes superficies, ven ahora
como su negocio se desplaza a proveedores Online, que están dando señales
de querer convertirse en la gran superficie global y online del futuro.
Los cambios tecnológicos generan cambios en los hábitos sociales,
muchos de los cuales han sido espoleados por lo que se ha dado en llamar la
economía colaborativa. Muchos jóvenes se plantean que no necesitan tener un
coche, lo que necesitan es movilidad, lo que explica que servicios de coche
compartido estén teniendo tanto éxito. De hecho, grandes fabricantes de coches
están comenzando a considerar estrategias adaptadas a un escenario futuro en
el que posiblemente solo una pequeña parte de su producción vaya destinada
a ser propiedad de particulares, y están creando sus propias compañías de
coches compartidos.
También hay cambios en la concepción de empresa, tanto en su estruc­
tura como en sus modos de financiación. The “big three” companies in Silicon
Valley in 2014 had the same revenues as the big three Detroit car companies in
1990, three times the market capitalization, and one-tenth the workers. Airbnb
no tiene ninguna casa de su propiedad, pero su actividad consiste en alquilar
alojamiento. Uber no tiene coches de su propiedad, pero su negocio consiste
en vender trayectos en coche. Son compañías importantes, con un valor entre
30 y 50 m.m. de dólares pero con un inmovilizado material muy reducido, por
lo que sus necesidades de financiación son asimismo pequeñas e incurren en
un reducido riesgo financiero. Estas empresas pueden operar ahora gracias a
que andamos por la calle con una enorme capacidad de intercambio de infor­
mación en nuestro bolsillo, que igual nos permite encontrar donde está apar­
cado un coche compartido, que hacer una reserva en un restaurante, o sacar
entradas para el cine o teatro. Su plantilla está formada en gran parte por traba­
jadores autónomos, quienes aportan la mayor parte del capital físico de la
empresa, por lo que el riesgo acerca de la evolución del negocio es asumido en
buena parte precisamente por los trabajadores, no por la propia empresa.
54



Las nuevas tecnologías permiten también a las empresas tener acceso
a vías de financiación que antes no existían ( crowdfunding). Hacen posible
que emprendedores modestos puedan encontrar financiación para sus proyec­
tos, sin que quien aporta fondos tenga que asumir un coste elevado ni un riesgo
importante sobre los resultados que puedan derivarse del proyecto empresa­
rial en el que invierte. Facilitan unas posibilidades de inversión al margen de
los mercados financieros, que están llamadas a ser muy significativas en el
futuro.
La economía digital, y la economía colaborativa en particular, muestran
otro de los grandes cambios sociales, la relación entre trabajadores y empresa.
Las nuevas plataformas permiten organizar la actividad económica de modo
muy diferente, haciendo que lo que antes realizaba el trabajador full-time, ahora
lo haga un grupo de empresarios individuales y trabajadores contratados a
demanda para la realización de proyectos específicos. En el futuro un porcen­
taje significativo de trabajadores tendrá relaciones con la empresa mediante con­
tratos de corto plazo, para la realización de proyectos concretos y de tipo freelance, una tendencia que parece irreversible.
3 . LA PREOCUPACIÓN PO R EL DESEMPLEO:
VISIONES ALTERNATIVAS

Al surgir en un momento en que las economías desarrolladas están
estancadas en un contexto de baja productividad, el cambio tecnológico genera
esperanzas de que el acceso a nuevas tecnologías mejore la productividad, y
con ella el empleo, la renta y el bienestar. Desde este punto de vista, el pro­
greso tecnológico no puede sino traer beneficios a la sociedad, generando acti­
vidades productivas nuevas que puedan acoger a los trabajadores que resulten
excedentes debido a la incorporación de ordenadores y robots en las activida­
des productivas tradicionales.
Existe también una visión opuesta: los notables avances en computa­
ción y en robótica permiten automatizar muchas actividades productivas con
mucho menor recurso a la mano de obra humana, sin que ello rebaje necesa­
riamente ni la calidad del producto ni la seguridad del mismo. Apreciando la
dificultad de reubicar trabajadores en otras actividades, Brynjolfsson y McAfee
sugirieron en su libro de 2014 que estamos ante una “Second Machine A gé’: Los
robots van siendo cada vez más baratos, a la vez que más capaces de realizar
tareas crecientemente complejas. Esto hará que, en el futuro, las empresas man­
tengan trabajadores solo en la medida en que realicen tareas que los robots no
puedan realizar, o que las lleven a cabo con un ahorro de costes frente a la
introducción de robots y ordenadores: La consecuencia serán tasas de desem­
pleo persistentemente elevadas, constituidas por un importante contingente de
desempleados difícilmente empleables [“Nunca ha habido un tiempo peor para
55



ser un trabajador con las capacidades estándar, porque los robots las van a
adquirir rápidam ente, Second Machine Age, Brynjolfsson y McAfee].
La preocupación por el desempleo tecnológico no es nueva. A lo largo
de la historia, los procesos de destrucción creativa que han seguido a las inno­
vaciones tecnológicas han creado mucha riqueza, pero también conflictos no
deseados. Decía Schumpeter (1962) que no es la ausencia de ideas innovado­
ras lo que fija los límites al desarrollo económico, sino la existencia de podero­
sos intereses económicos y sociales que promueven el status quo tecnológico
(en líneas similares se pronunció Mokyr (1998)). Acemoglu y Robinson citan el
caso de W. Lee, inventor de la máquina para tejer medias en 1589. Quizá el
levantamiento más conocido en contra del progreso tecnológico es el del movi­
miento Luddita3 entre 1811 y 1816, cuando un grupo de artesanos ingleses pro­
testaron contra la automatización de la producción textil por la destrucción de
empleo que implicaba, llamando a la destrucción de máquinas. De esta expe­
riencia aprendimos, entre otras cosas, que la imposición de restricciones a la
incorporación de tecnología en un intento de evitar la pérdida de empleos
resulta contraproducente en el largo plazo.
La preocupación acerca de la sustitución de trabajadores por máquinas
data de siglos atrás, pero se ha repetido durante las últimas 3 ó 4 décadas.
ÍTimeC1964), bajo presidente Johnson], En 1978 Der Spiegel titulaba: “La revo­
lución de los ordenadores: el progreso crea desempleo". El argumento era que
la generalización del uso de ordenadores difería de innovaciones tecnológicas
previas, puesto que eliminaba puestos de trabajo en sectores automatizables,
pero no contribuía a crear un número suficiente de nuevos empleos en la fabri­
cación de ordenadores o en otras áreas de la economía. El artículo también
citaba la predicción de un líder sindical acerca de que en el año 2000 una
mayoría de empleos habría sido sustituidos por ordenadores.
La realidad es que el progreso tecnológico y la automatización que
han tenido lugar a lo largo de los dos últimos siglos no han dejado obsoleto al
trabajo humano. El porcentaje de población empleada creció a lo largo del
siglo 20 a pesar de la notable incorporación de la mujer al mercado de trabajo
y se ha mantenido bastante estable. Aunque la tasa de paro fluctúa con el ciclo
económico, no hay ningún indicio de existencia de una tendencia de largo
plazo al alza. Tampoco el desempleo ha experimentado una tendencia alcista
a lo largo del tiempo, pues los trabajadores han encontrado nueva oportunida­
des de empleo en industrias como la asistencia sanitaria, las finanzas, o las acti­
vidades de ocio y entretenimiento, cuyo aumento en términos relativos como
porcentaje del empleo total hubiera sido difícil anticipar hace unas décadas.

3 El m o v im ien to tie n e la d en o m in a ció n d e L u ddite e n in g lés, p o r su líd er N ed Ludd.

56



La evidencia empírica muestra que, en el largo plazo, las ganancias de
productividad no han generado un descenso en la demanda de bienes y servi­
cios. Al contrario, el consumo de los hogares ha crecido con en paralelo con
la renta. Podríamos vivir ahora como en 1915 trabajando 17 semanas al año,
pero preferimos trabajar más. Es cierto que en países de renta alta se trabaja
menos, pero en ellos el consumo y el ocio parecen ser complementarios.
Que no haya habido efectos sobre el empleo no significa que no haya
habido una importante recomposición sectorial del trabajo: en 1900, todavía
un 41% de la mano de obra en EEUU trabajaba en la agricultura; en 2000, dicha
proporción se había reducido a un 2%, debido, fundamentalmente, a un amplio
rango de tecnologías, incluyendo la maquinaria automatizada, a pesar de lo
cual, la producción agrícola es ahora mucho mayor. La producción en masa de
automóviles redujo drásticamente la demanda de herreros y operarios mecáni­
cos, del mismo modo que las sucesivas oleadas de equipamiento para mover
tierra y herramientas potentes desplazaron mano de obra de la construcción.
Los ordenadores hacen hoy buena parte del lento trabajo administrativo que
antes se hacía sobre papel, con una dramática ganancia en almacenamiento,
corrección de errores y localización de datos. En este tipo de actividades se ha
producido un drástico descenso de empleo que se ha desplazado a otros sec­
tores, en algunos casos nuevos: salud, ...
La negativa visión del impacto de las nuevas tecnologías sobre el
empleo se basa en buena parte en la errónea percepción de que la cantidad de
trabajo en la economía está dada. Si así fuese, el uso creciente de máquinas
necesariamente reduciría el empleo disponible para los seres humanos. Esta
es una falacia que ignora dos canales a través de las cuales las nuevas tecno­
logías pueden crear empleo: 1) una nueva tecnología está frecuentemente aso­
ciada a la aparición de nuevas industrias y ocupaciones. Las nuevas tecnologías
crean trabajos que requieren una mayor capacitación que los que destruyen,
tanto si es para el mantenimiento de un robot en sustitución de las tareas que
éste ha asumido, o para interpretar el output de un algoritmo analítico en vez
de hacer los cálculos que ahora hace realiza un ordenador, 2) se genera un
estímulo que opera a través de cambios en los precios y en el gasto en con­
sumo. Por ejemplo, la producción en masa en la industria textil generó un nota­
ble descenso en el precio de la ropa, que permitió a los consumidores com­
prar la misma cantidad de ropa a un precio menor, con un ahorro que pudieron
canalizar hacia la compra de otros bienes y servicios. A su vez, al aumentar la
demanda de esos otros bienes y servicios genera un incremento en producción
y empleo en otros sectores de la economía, especialmente en aquellos que no
están directamente expuestos a la nueva tecnología que ahorra en trabajo.
Además de estos canales de generación de empleo, conviene tener en
cuenta que la automatización puede elevar el valor de las tareas que los traba­
jadores proporcionan de manera no sustituible. La mayoría de los procesos pro­
57



ductivos descansan en un conjunto de inputs de naturaleza múltiple, que requie­
ren en determinadas dosis: trabajo, capital, inteligencia, creatividad, maestría
técnica, intuición e inspiración. Todos ellos juegan un papel esencial, de modo
que ganancias en productividad en alguna tarea incrementa el valor económico
de las restantes tareas, que continúan siendo necesarias. Suele proponerse como
ejemplo que hace años sacábamos dinero del banco acudiendo a la oficina y
pidiéndolo al cajero. Hoy los cajeros automáticos hacen el trabajo. ¿Significa eso
que ha descendido el empleo en la atención al público bancario? Al contrario,
en países como EEUU hay muchos más empleados en oficinas bancarias que
cuando se introdujeron los cajeros automáticos en los 90, solo que llevan a cabo
servicios de mayor valor añadido, vendiendo otros productos financieros y asesoramiento a los clientes.
Es habitual sobreestimar el efecto negativo de la sustitución de trabajo
humano por máquinas, ignorando estos efectos colaterales que pueden ser muy
positivos, y que pueden compensar en buena parte el desplazamiento de traba­
jadores producido por la introducción de innovaciones tecnológicas.
En experiencias pasadas de cambio tecnológico el balance final del
efecto sobre el empleo ha sido positivo, pero se argumenta con frecuencia que
esta vez es diferente, y que un poder de computación mucho mayor que nunca,
junto con la potencia de la inteligencia artificial para la resolución de problemas
y el desarrollo técnico de la robótica generan un contexto mucho más favora­
ble para la sustitución del trabajo humano por ordenadores y robots. En el
pasado las máquinas nos asistían, nos ayudaban, pero esta vez es diferente,
ahora contamos con máquinas “inteligentes” a las que podemos confiar la toma
de decisiones. Es posible que el ritmo al que descubrimos formas de economi­
zar en el uso de trabajo sea más rápido que el de encontrar nuevos usos para
el trabajo (Keynes 1933) y que el desempleo aumente más que en episodios
anteriores de cambio tecnológico.
Hasta ahora, el trabajo humano ha prevalecido por su capacidad para
adoptar y adquirir nuevas capacidades mediante la educación [Goldin y Katz
(2008)], pero según la computarización entra en dominios más cognitivos, la
prevalencia del trabajador humano se puede hacer cada vez más difícil. En esta
línea, Beaudry et al. (2013) documentan un descenso en la demanda de traba­
jadores de ato nivel educativo en los últimos años, a la vez que se ha ido pro­
duciendo una mayor oferta de los mismos. Cuando esto sucede, los trabajado­
res altamente capacitados descienden en la escala ocupacional, ocupando
empleos que antes desarrollaban trabajadores de menor capacitación, y despla­
zando a estos más hacia abajo o incluso echándoles de la fuerza laboral. Lo cual
genera dudas tanto acerca de la capacidad de la raza humana de ganar la carrera
contra la tecnología por medio de la educación, y desencadena una preocupa­
ción acerca de cuál pueda ser el nivel de desempleo tecnológico al que nos
enfrentemos en el futuro, según el progreso vaya elevando la rotación de tra­
bajadores y con ello, el desempleo estructural.
58



Ahora bien, si tan grave es la amenaza sobre los puestos de trabajo
actualmente existentes ¿no debería sorprendernos que la automatización no
haya eliminado el empleo para la gran mayoría de trabajadores? Para respon­
der a esta pregunta es preciso examinar más detalladamente la estructura y
características del empleo.
4 . DOS MODELOS:
SK ILL-B A SED TECH NO LO GICAL C H A N G E (SBTC)
FRENTE A TA SK -BIA SED TECH NO LO GICAL C H A N G E (TBTC )

La tecnología manufacturera del siglo XIX desplazó trabajos de cierto
nivel de capacitación, sustituyendo talleres de artesanos por fábricas, mediante
una simplificación y estandarización de las tareas que estos llevaban a cabo.
Pero no es hasta finales del XEX cuando se observa la complementariedad entre
capital productivo y competencias profesionales, como se apreció al sustituir
el vapor y la energía hidráulica por energía eléctrica. A partir de la electrifica­
ción, hemos asistido a una carrera entre educación y tecnología. En la primera
mitad del siglo XX, el movimiento que en EEUU se propuso implantar con
carácter universal la educación a nivel de high-school coincidió con el momento
en que la segunda revolución industrial llega a las oficinas. Esto hizo que el
mayor número de graduados medios se encontrara con un recorte en la prima
salarial que recibían las ocupaciones administrativas respecto de las de pro­
ducción (fábrica) entre 1915 y 1980, debido a que la oferta de trabajadores con
un grado medio creció todavía más rápidamente que su demanda. Desde 1980,
tanto la brecha salarial a favor de los trabajadores de mayor nivel educativo
como la desigualdad salarial han aumentado significativamente en un número
de países, debido a la heterogénea complementariedad entre capacidades pro­
fesionales y tecnología.
Precisamente los ordenadores pasaron a ser un tema relevante en los
años 90 al observarse que la brecha salarial entre trabajadores con educación
universitaria y aquellos con un nivel educativo inferior había aumentado rápi­
damente en la década previa en EEUU y también en otros países desarrollados.
Una explicación que se hizo popular era que se estaba produciendo un pro­
greso técnico que era intensivo en mano de obra cualificada: la introducción
de nuevas tecnologías y de máquinas aumenta la productividad de todos los tra­
bajadores, pero dicha ganancia es mayor para los trabajadores más educados,
lo que hace que las empresas aumenten su demanda de los mismos al ser más
productivos, elevando sus salarios.
Mediante un detallado estudio de campo Autor, Levy y Murnane (2003)
concluyeron que los ordenadores no tienen un impacto diferencial sobre tra­
bajadores en función de su nivel educativo, sino que más bien influye sobre el
contenido de las tareas que los trabajadores desempeñan en sus distintas ocu­
59



paciones, lo que les llevó a formular una teoría más refinada acerca de dicho
impacto, conocida como progreso técnico basado en tareas.
De acuerdo con esta teoría, los ordenadores ejecutan perfectamente
tareas que siguen una rutina bien pre - definida, fácilmente programable. Estas
“tareas rutinarias” forman parte a menudo del trabajo productivo de carácter
repetitivo: por ejemplo, las líneas de producción y montaje de coches requie­
ren que se repitan exactamente los mismos pasos, con un mínimo margen para
el error si queremos asegurar una alta calidad del producto y una fácil sustitu­
ción de los componentes cuando se estropeen. Los robots son mucho mejores
que los humanos en ejecutar ese trabajo repetitivo con alta precisión. Las
“tareas rutinarias” aparecen también en ocupaciones administrativas que se ocu­
pan del proceso de datos, o del almacenamiento, extracción y transmisión de
datos. Cuando tales tareas se realizan de acuerdo con unas reglas claramente
especificadas pueden ser ejecutadas por un ordenador, lo que explica que los
ordenadores realicen actualmente muchas tareas que hace solo treinta años
eran realizadas por contables, administrativos o secretarias.
Pero aun siendo a menudo mejores que los humanos para tareas ruti­
narias, los ordenadores tienen importantes limitaciones en la ejecución de otro
tipo de tareas. Las máquinas que siguen un programa pre - especificado no
generan ideas nuevas ni innovaciones, y no reaccionan fácilmente a imprevis­
tos, porque el número de contingencias que pueden incluirse en un programa
informático es siempre limitado. Además, carecen de buenos interfaces para tra­
tar con personas y objetos, son limitados en la comunicación verbal con huma­
nos, y tienen dificultades en el reconocimiento y manejo de objetos, tareas
todas ellas que requieren versatilidad y adaptación al entorno. El progreso téc­
nico basado en tareas cataloga las tareas que implican intuición, creatividad,
capacidad para resolver problemas, dotes de persuasión, etc., como “tareas
abstractas”. Estas dependen de la habilidad humana para reaccionar ante nue­
vos desarrollos y problemas y deducir nuevas ideas y soluciones. Son ocupa­
ciones que habitualmente recaen en directivos, ingenieros, médicos, investiga­
dores, que requieren un alto nivel de habilidad cognitiva. Los ordenadores no
son buenos sustitutos del trabajo humano en estas tareas, pero pueden ser bue­
nos complementos: muchas tareas abstractas pasan a ser más productivas
cuando los ordenadores permiten un almacenamiento, procesamiento y trans­
misión de datos más rápido y barato. A modo de ejemplo, el efecto de la intro­
ducción del ordenador personal sobre la productividad de los investigadores
en los últimos 30 años ha sido enorme.
El tercer grupo de tareas en TBTC es el de “tareas manuales”, caracte­
rizadas por una combinación de habilidades relacionadas con movimientos
relativamente complejos, reconocimiento visual y comunicación verbal. Apare­
cen en servicios de atención personal, frecuentemente de bajo nivel de capa­

60



citación, como en camareros, cuidadores de niños, peluqueros, pero también
en determinado tipo de transporte y en trabajos de reparación y construcción.
Los trabajadores en estas ocupaciones requieren una formación educativa
media, puesto que se trata de tareas que se basan en habilidades básicas como
la comunicación verbal, el reconocimiento de personas y objetos, y el manejo
y movimiento de determinados objetos con las manos. Los ordenadores tienen
escaso impacto directo sobre este tipo de trabajos, que no son fácilmente automatizables, y que no se benefician substancialmente de una interacción con
ordenadores en el lugar de trabajo. Comparados con los humanos, los robots
suelen ser muy limitados en su adaptabilidad física y no pueden coger o lim­
piar muchos tipos de objetos. Por ejemplo, al limpiar una habitación un robot
no es capaz de distinguir entre una caja de pizza y un joyero ¿debe tirarse a la
basura una de ellas y no la otra? Este es el tipo de trabajos manuales que son
difícilmente automatizables.
Por tanto, esta teoría nos sugiere pensar que los trabajos están com­
puestos por muchas tareas, y mientras la automatización y la computarización
pueden sustituir algunas de ellas, la interacción entre tecnología y empleo va
mucho más allá de una mera sustitución de personas por ordenadores y robots.
Hemos de pensar acerca del rango de tareas involucradas en cada trabajo, y del
modo en que el trabajo humano puede complementar a la nueva tecnología.
Otra consideración es que los trabajadores humanos ejecutan a menudo un
conjunto de tareas más diverso que aquellas que un ordenador o un robot pue­
den sustituir. El conductor de un camión de transporte no solo conduce; super­
visa e incluso realiza tareas de carga y descarga, y se encarga de las tareas
administrativas relacionadas. Frecuentemente, un trabajo puede disociarse en
un conjunto de tareas algunas de las cuales son automatizables, pero no otras,
como sucede con un cajero de banco, aunque no siempre es factible. Un ejem­
plo más extremo es el del piloto de aerolínea, que es no sustituible porque
debe estar en condiciones de reaccionar ante muchos tipos de imprevistos.
5 . POLARIZACIÓN DEL EM PLEO Y LOS SALARIOS

Autor y Dorn (2013) observaron que en la segunda mitad del siglo XX,
el empleo evolucionó de acuerdo con las predicciones de la TBTC4. En las ocu­
paciones profesionales y de gestión y dirección, que son “tareas abstractas”, así
como en servicios de baja capacitación, ricos en “tareas manuales”, el empleo
ha aumentado desde los 80; simultáneamente, ha descendido en trabajos inten­
sivos en tareas rutinarias, como suelen ser algunos de los trabajos minería, agri­
cultura, construcción y transporte. Conclusiones similares emergen del análisis
de Katz y Margo (2014) al examinar los cambios registrados en el número de
4 A utor (2 0 1 5 ) o b serv a resultados sim ilares en tre 1 9 8 0 y 2012.

61



trabajadores empleados en siete categorías ocupacionales básicas5, ordenadas
desde salarios bajos a altos durante dos periodos: 1940-1980 y 1980-2010. Estos
autores muestran un comportamiento muy diferenciado del empleo en ambos
periodos, como consecuencia de la predominancia de fuerzas distintas, según
sea la oferta relativa de trabajadores con educación media o sin ella, la afilia­
ción sindical, el grado de offshoring, la globalización de las cadenas de produc­
ción, etc..). Estas observaciones empíricas son plenamente consistentes con la
teoría.
La TBTC implica efectos diferenciados de la computarización sobre
ocupaciones que utilizan diferentes tareas, pero tiene también efectos indirec­
tos sobre la desigualdad entre trabajadores con distinto nivel educativo o dis­
tinto nivel de renta. Esto se debe a que, como han señalado Goos y Manning
(2007), las ocupaciones rutinarias en líneas de producción y en tareas adminis­
trativas, que son fácilmente automatizables, tienden a estar agrupadas hacia el
centro de la distribución de salarios, por lo que la polarización del empleo
entre trabajos manuales y abstractos tiende a generar mayor desigualdad en la
distribución de salarios. Goos, Maning y de Salomón (2009) muestran que la
evidencia de polarización salarial se observa en muchos países a pesar de las
sustanciales diferencias que presentan los países analizados, entre los que se
encuentra España, en términos de estructura productiva, regulación laboral y
en pautas de crecimiento: en los 16 paises europeos que consideran, además
de EEUU, el porcentaje del empleo con salarios intermedios ha descendido,
mientras que el empleo con salarios bajos o elevados ha aumentado.
Que la polarización del empleo genere una polarización salarial
depende de tres fuerzas mitigantes: el grado de complementariedad de los tra­
bajadores con las nuevas tecnologías, la elasticidad de la demanda, y la evolu­
ción de la oferta de trabajo [Autor (2015)]. Un análisis de estas fuerzas explica
el fuerte crecimiento salarial observado generalmente en tareas abstractas6, a
diferencia de lo que sucede en trabajos intensivos en tareas manuales, en los
que las elasticidades respecto de la renta y los precios son moderadas, y la
oferta de trabajadores es amplia. Por tanto, no es evidente que la polarización
de empleos conduzca a una polarización salarial, aunque casi inevitablemente
generará mayor desigualdad.

5 O cu p a cio n e s a g ríco las, serv icio s, o p era rio s, artesan os, co m ercia les, gestores/ m an agers, p ro fesio n ales/ técn ico s.
6 A lta co m p lem en taried ad , alta elasticid ad d e d em an da, red ucid a oferta d e trab ajad ores altam en te
ca p a cita d o s.

62



6 . SUSTITUCIÓN DE TRABAJADORES HUMANOS
POR MÁQUINAS

¿Cuál es la magnitud de la sustitución de trabajadores humanos por
máquinas? Entre los trabajos de investigación recientes que han estimado la
posible destrucción de empleo debida a la gradual automatización de algunas
tareas, quizá el más reconocido es el trabajo de Frey y Osborne (2013), quie­
nes consideran 703 ocupaciones diferentes en Estados Unidos (tomadas de la
base de datos 0*NET) a cada una de las cuales atribuyen una probabilidad de
automatización basada en los avances tecnológicos esperados7. Concluyen que
el 33% del empleo actual se realiza en tareas que tienen una reducida proba­
bilidad de ser automatizadas, el 19% del empleo se encuentra en tareas de pro­
babilidad media, y el 47% del empleo en tareas de probabilidad alta. Sorpren­
dentemente, existe bastante consistencia con los resultados alcanzados por
otros estudios sobre la previsible evolución del empleo en la OCDE. También
McKinsey estima que, con la tecnología actual, aproximadamente la mitad de
las tareas que desarrollamos las personas pueden automatizarse.
No puede sorprender que la predicción acerca de la posible automati­
zación de casi la mitad del empleo actual se haya convertido rápidamente en
una referencia muy repetida en prensa y en páginas Web. Son cifras impactan­
tes y, sin duda, hay que tenerlas en cuenta, si bien el tipo de análisis que las
genera no está exento de limitaciones, puesto que: a) no establece un marco
temporal a lo largo del cual pueda tener lugar el proceso de automatización, b)
no considera que el hecho de que una tecnología pueda reemplazar a un tra­
bajador no significa que ello vaya a producirse, pues depende de la evolución
del coste relativo de trabajadores y máquinas, así como de aspectos legales, c)
considera la destrucción de empleo en términos brutos, no netos, puesto que,
como ya comenté, la automatización no impide la creación de nuevos empleos
asociados a las nuevas tecnologías, o mediante la expansión del empleo en
tareas no automatizables.
Pero lo que, a mi juicio, es quizá aún más interesante del análisis de
Frey y Osborne, es la estimación de que solo 5% de los empleos se pueden
automatizar por completo. Esto significa que, de modo creciente, todos los
empleos se van a ver afectados, e irán cambiando, en algunos casos de modo
dramático, según las máquinas, la inteligencia artificial y los algoritmos de
aprendizaje automático vayan asumiendo tareas. Las personas nos iremos
haciendo complementarios con el trabajo que realizan las máquinas, y apare­
cerán muchos trabajos que explotarán todas las nuevas oportunidades que
ofrece la tecnología. Simultáneamente, también cambiará de manera sustancial
el modo en que organizamos el trabajo, lo que nos irá alejando del empleo a
tiempo completo y de la vinculación a una determinada empresa.
7
U tilizand o u n a m eto d o lo g ía sim ilar a B lin d er (2 0 0 9 ) q u ie n co n clu y ó q u e en tre 22% y 29% de
lo s trab ajo s realizado s e n EEU U era n su scep tib les d e se r transferidos a otro s p aíses.

63



7.
RETOS PARA LA POLÍTICA ECONÓMICA:
CRECIM IENTO, EM PLEABILIDAD, DESIGUALDAD

¿Cómo decidimos cual es el ritmo óptimo de desarrollo y adopción de
tecnologías? Una automatización rápida dejará sin trabajo a más perso­
nas, pero el hecho es que necesitamos las máquinas para continuar creciendo
al ritmo necesario para alcanzar los niveles de prosperidad y bienestar desea­
dos. Pero la automatización desplaza trabajo humano y el reto para la política
económica será resolver el problema de reubicación masiva de trabajadores.
Esta es una de las cosas que no supimos hacer con la globalización,
que resultó muy provechosa para el crecimiento económico y para los consu­
midores, quienes se beneficiaron de productos más baratos. Pero no nos ocu­
pamos apropiadamente de los trabajadores que quedaron sin empleo o que
tuvieron que desplazarse a otra parte del mundo. No podemos permitirnos que
aparezca una clase de trabajadores que ni tienen empleo ni son empleables. Si
los trabajadores no tienen una cierta confianza acerca de su renta futura ¿cómo
van a comprar un coche o una casa? ¿cómo van a tener una cierta garantía de
que sus hijos accedan a los niveles de educación que deseen?
Crecimiento y empleabilidad se beneficiarán si avanzamos en la reduc­
ción de las barreras a la creación de empleo, a la inversión y al crecimiento de
las empresas, facilitando la financiación de actividades de emprendimiento, y
vinculando los beneficios al trabajador más que al puesto de trabajo. En parti­
cular, España continúa apareciendo en mala posición en los rankings interna­
cionales sobre los costes y trámites administrativos para la apertura de empre­
sas, lo cual debiéramos mejorar definitivamente. La transformación tecnológica
del sector público debería cumplir la promesa tantas veces anunciada de dis­
poner de una ventanilla única en la que, además, las distancias instancias de
la Administración compartan la información de que disponen, simplificando
todo tipo de trámites.
Fiscalidad: Es preciso avanzar hacia una estructura fiscal eficiente que
elimine deducciones fiscales y permita aproximar el tipo impositivo efectivo al
tipo estipulado legalmente. El objetivo es disponer de un sistema redistributivo
que ofrezca protección social sin perjudicar al empleo ni sea un freno a la
inversión. Contra algunas propuestas, no parece que tenga sentido frenar el
progreso con impuestos sobre el uso de inteligencia artificial, la utilización de
big data o con impuestos sobre la automatización pues ¿cómo definiríamos
qué es un robot? El reto consiste en diseñar formas para repartir equitativa­
mente la riqueza, no en frenar su creación8.

8 E lfu tu ro d el em pleo, D omenech et al., (2 0 1 7 ), BBVA R esearch .

64



Políticas de empleo: Conviene mejorar la eficacia de las políticas acti­
vas y pasivas de empleo, en un intento de aumentar la empleabilidad, reducir
la duración de los períodos de paro y mejorar la cobertura de las prestaciones
de desempleo. El proceso de emparejamiento entre vacantes y desempleo
puede ser más eficaz si se basa en una plataforma pública que utilice big data
de forma inteligente y aproveche economías de escala, permitiendo anticipar
las necesidades de las empresas y confiando la formación de trabajadores a
centros de calidad. Harris y Krueger (2015) han hecho propuestas interesantes
para modernizar las regulaciones laborales para el siglo XXI atendiendo a las
necesidades de un profesional autónomo y de los nuevos intermediarios en el
mercado de trabajo.
Desigualdad: El cambio tecnológico tiende a generar desigualdad entre
trabajadores de distintas capacidades, entre empresas, entre regiones y entre
países. Desigualdad entre empresas, pues se produce una importante brecha
entre las empresas líderes en su campo, que saben cómo utilizar las nuevas tec­
nologías y mejorar su productividad, y muchas otras empresas, más pequeñas
y más jóvenes, que van a tener dificultades en alcanzar dicha capacidad por­
que necesitan el personal con la adecuada capacitación, la gestión apropiada,
los medios de financiación.
En países donde existe una estructura sectorial diferenciada por regio­
nes, el cambio tecnológico puede incidir de modo muy distinto, generando
desigualdad entre regiones. La preocupación por la pérdida del empleo será
entonces muy diferente entre regiones, y este temor puede generar también una
polarización política, como parece haber sido el caso en la última elección pre­
sidencial estadounidense.
Tampoco todos los países tienen la misma capacidad de computarización ni automatización: los países más avanzados encarnarán los cambios tec­
nológicos con mayor rapidez, pero los expertos destacan que son las econo­
mías emergentes las que podrán sacarle un mayor beneficio. Tengamos en
cuenta que en África sub-sahariana hay más personas con teléfono que con
acceso a agua potable (Hawking, 2016).
Cómo facilitar la búsqueda de empleo en un contexto de continuo y
rápido progreso tecnológico y evitar el aumento de desigualdad que pueda
desencadenar a distintos niveles son dos difíciles retos que se suman a las
tareas de la política económica8
8 . EDUCACIÓN

Es habitual que los estudios que analizan el impacto del cambio tec­
nológico sobre el empleo finalicen apelando al importante papel que el sistema
educativo debe desempeñar en el nuevo contexto laboral. Pero no se sugieren
65



reformas específicas, sino que se apela a la necesidad de un proceso conti­
nuado de formación y actualización de conocimientos que el sistema educativo
deberá facilitar de algún modo.
Los ordenadores y la automatización están transformando la composi­
ción ocupacional del mercado laboral y ello hace que los jóvenes tomen parte
hoy en el sistema educativo en un contexto de gran incertidumbre, por tres
razones. Primero, porque muchos de ellos se enfrentarán a trabajos que no
podemos ni imaginar ahora, y tendrán contacto con tecnologías que no hemos
soñado. Segundo, inquietud acerca de las posibilidades de encontrar un empleo
del que han visto disfrutar a las generaciones previas, porque las economías
desarrolladas no están mostrando una gran capacidad de generar nuevos
empleos. Tercero, porque no es sencillo saber en qué tipo de capacidades vale
la pena invertir pensando en que resulten útiles durante los próximos 30 años.
Quizá la contrapartida sea que en el futuro sean menos importante los conte­
nidos que se aprenden que las capacidades que se adquieran.
La polarización del empleo que antes describí es especialmente pro­
nunciada entre los jóvenes, que se concentran desproporcionadamente en tra­
bajos de alta y de baja remuneración salarial. La mayor disponibilidad de
empleos en servicios de baja capacitación ofrece oportunidades laborales a tra­
bajadores con poca educación formal, pero los trabajadores que se van a bene­
ficiar más del cambio tecnológico serán aquellos en ocupaciones profesiona­
les y de gestión, de salarios altos, cuya productividad ha aumentado gracias a
la tecnología computacional. Parecería entonces que una política adecuada
seria proporcionar mayor escolarización para ayudar a las cohortes de jóvenes
trabajadores a triunfar en el mercado laboral. Después de todo, el aumento en
la brecha salarial entre trabajadores con y sin educación universitaria sugiere
que el crecimiento en la oferta de personas altamente cualificadas ha sido infe­
rior al crecimiento que ha experimentado su demanda.
Pero una mayor escolarización no debería ser la única respuesta. Tam­
bién debe mejorar la percepción social de los empleos en el sector de servicios
de atención al público, así como la calidad de los mismos, porque es un área
que va a atraer buena parte del empleo.
En cuanto a contenidos educativos, los ordenadores y la automatiza­
ción han cambiado y continuarán cambiando la demanda de tareas laborales,
y la educación debería construir habilidades en aquellas tareas en las que las
capacidades humanas permanecen superiores a las de las máquinas, y no en
aquellas dimensiones en las que las máquinas tienen ventaja. ¿En que serán
mejor las personas que los robots y los ordenadores? En tareas que requieran
capacidades creativas, analíticas, humanas, la capacidad para conectar con
otros, la capacidad de persuasión, la capacidad de comunicar con otros y de
transmitir información: tareas de percepción y manipulación, tareas que requie­
66



ran inteligencia creativa, y tareas que precisen inteligencia social. Esto significa
que si bien las carreras técnicas (STEM)9 proporcionan conocimientos que pare­
cen adecuados para el cambio tecnológico, no son las únicas.
Estas perspectivas laborales también significan que la respuesta al cam­
bio tecnológico no es simplemente más educación, sino una educación diferente.
La inversión en capital humano debe estar en el centro de toda estrategia de
largo plazo que pretende generar las capacidades que sean complementarias del
cambio tecnológico. Da la impresión de que esta vez habrá que pensar deteni­
damente sobre la estructura adecuada de cursos y titulaciones, y sobre los con­
tenidos pero, sobre todo, parece que deberán cambiar significativamente la
manera en que se enseña y el modo en que se aprende. El aprender a aprender
seguramente sea más necesario que nunca en el futuro.
En el mundo de la empresa una mayor atención a la interacción indi­
vidualizada con los clientes, así como a las tareas de innovación y a la resolu­
ción de problemas puede proporcionar una perspectiva favorable para algunas
de las ocupaciones en el rango intermedio de salarios, cuyo número está dis­
minuyendo al ser automatizadas. Los trabajos productivos y administrativos que
integran estas capacidades no pueden sustituirse tan fácilmente por ordenado­
res: un vendedor que aconseja a sus clientes de manera experta tiene interés
para la empresa incluso en un contexto de automatización de las ventas, al
contrario de lo que sucede con el vendedor que se limita a despachar los pro­
ductos que le solicitan.
El mundo laboral no va a ser estático. La continuada introducción de
nuevas técnicas generará nuevos trabajos y requerirá el aprendizaje de nuevas
capacidades y la obtención de nuevas credenciales. Para los jóvenes actuales,
lo único claro es que van a necesitar continuar aprendiendo a lo largo de toda
su vida. La idea de que recibimos una formación cuando somos jóvenes para
trabajar durante 40 o 50 años con ese bagaje educativo se ha terminado. Las
políticas activas de empleo basadas en sistemas de formación que actualizan a
los trabajadores para su inserción en actividades productivas diferentes de las
que fueron desplazados no han funcionado en el pasado, y es una lástima,
porque van a ser muy necesarias en el futuro.
La manera de impartir la docencia va a cambiar drásticamente. Los cen­
tros universitarios internacionales más prestigiosos están incorporando aulas
de telepresencia, donde el profesor puede ver monitores de todos los alumnos
a la vez que todos los alumnos le ven a él, y en las que los alumnos pueden
interaccionar entre ellos a pesar de estar físicamente separados. Sin duda que

’ Science, technology, en gin eering, m athem atics.

67



algo se pierde son el contacto humano; pero generalmente ésta no es la única
forma de interacción, sino solo un apoyo a otro tipo de sesiones. Por otra parte,
hemos de valorar las posibilidades que la enseñanza Online ofrece para permi­
tir acceder a niveles educativos de excelencia o en temas avanzados a pobla­
ciones que de otro modo lo tendrían completamente imposible, aun cuando la
distancia impida otra forma de interacción.
Un formato educativo diferente está incorporado en las plataformas de
cursos online ya existentes. Presentan una oferta de cursos a todos los niveles,
incluyendo los técnicamente más avanzados, segmentados en módulos de
breve duración (en torno a 3 meses) que se pueden agrupar para lograr una
titulación. Están impartidos por profesores de las mejores universidades del
mundo, con un calendario estricto, que permiten acceder desde casa a conte­
nidos con una enorme facilidad, pudiendo conseguir una titulación en dichas
universidades, además a un precio realmente reducido. No se aprecia donde
pueda estar el límite a este tipo de tecnologías docentes, y la pregunta para nos­
otros es ¿cómo vamos a competir con esta oferta educativa?
Un director de consultoría de ingeniería me manifestaba recientemente
que no tendría inconveniente en contratar una persona que teniendo una titu­
lación de base en un centro técnico, hubiera aprendido las especialidades
requeridas para el puesto de trabajo en este tipo de plataformas de cursos
online. Además, muchas empresas manifiestan valorar cada vez más una for­
mación de base transversal, con incidencia en los aspectos creativos, de comu­
nicación, de coordinación de equipos y de resolución de problemas a los que
antes hice referencia, que pueden permitir, como sucedió hace unos años, que
los dos mejores gestores de carteras de renta variable en UK fuesen ambos
licenciados en lingüística.
La duda estriba en saber si las sociedades desarrolladas están en con­
diciones de incorporar este tipo de cambios con suficiente rapidez y mante­
niendo la adaptabilidad a las innovaciones que vayan surgiendo.
RESUMEN

Con el progreso tecnológico muchos de los trabajos de cadenas pro­
ductivas, así como los trabajos administrativos que se especializan en tareas
fácilmente automatizables, se pierden de modo irreversible. Pero, más que des­
aparecer por completo, el empleo se desplaza desde los sectores que sufren en
mayor medida la automatización hacia otros sectores que experimentan menor
progreso técnico, así como a sectores emergentes que aparecen en relación
con la nueva tecnología. Por tanto, es equívoco contabilizar únicamente la sus­
titución de personas por máquinas ignorando el desarrollo de nuevas tareas,
nuevos trabajos y nuevas áreas de actividad productiva.
68



El análisis de las tareas desempeñadas en los distintos puestos de tra­
bajo anticipa una polarización en el mercado de trabajo. Así se confirma en
muchos países desarrollados desde los años 70 del pasado siglo, que vienen
creando empleo significativamente en ocupaciones de gestión y de tipo profe­
sional, que precisan liderazgo, creatividad, y la capacidad de resolver proble­
mas y situaciones complejas que puedan presentarse. Generalmente requieren
una cualificación educativa alta. También se crea empleo en servicios que com­
binan tareas de reconocimiento visual, comunicación verbal o habilidades rela­
cionadas con movimientos no sistemáticos y difíciles de programar. Por el con­
trario, los trabajos basadas en tareas rutinarias apenas crean empleo y continúan
perdiendo empleos debido a la automatización.
Probablemente, la polarización del empleo observada en las últimas
décadas tenga un límite. La complementariedad entre personas y ordenadores
y robots creará nuevas tareas que sean ejercidas por los mismos trabajadores
que ven parte de su actividad sustituida por máquinas. Parece natural pensar
que en el futuro puedan prevalecer una amplia gama de trabajos de capacita­
ción media que combinen habilidades profesionales de carácter técnico con
aquellas tareas en que los humanos tenemos ventaja: interacción personal, fle­
xibilidad, adaptabilidad y resolución de problemas. Tareas para las que un
sólido programa educativo de formación vocacional/profesional puede prepa­
rar. Muchas de estas tareas además, están intrínsecamente relacionadas entre sí,
y no podrían desgajarse para ser asignadas a máquinas sin una pérdida de cali­
dad en su realización.
En todo caso, para conocer el impacto final del progreso tecnológico
sobre el empleo no pueden confrontarse las estimaciones de destrucción frente
a creación de puestos de trabajo, porque las capacidades requeridas a los tra­
bajadores que desempeñan unos y otros no son las mismas. Por eso será pre­
ciso disponer de un sistema educativo flexible y capaz de incorporar rápida­
mente la enseñanza de las capacidades que precise el desempeño de las tareas
asociadas a las nuevas tecnologías.
El problema tiene, por tanto, dos caras: por un lado, debiéramos cen­
trarnos en identificar las tareas y trabajos en que con mayor probabilidad los
trabajadores humanos se verán desplazados por máquinas. Investigaciones
como las desarrolladas por los profesores Frey y Osborne son muy útiles a este
respecto. Por otro, querríamos anticipar las nuevas capacidades que puedan
aparecer, pero esto es prácticamente imposible y la sociedad deberá prepa­
rarse para ajustarse con la mayor rapidez a las necesidades laborales que pue­
dan surgir.
Aun no estando inequívocamente relacionadas, la polarización del
empleo tiende a generar polarización salarial, de modo que aunque el cambio
tecnológico pueda tener un efecto final relativamente pequeño sobre el empleo
69



total, contribuye a una mayor desigualdad laboral. También se genera desigual­
dad entre regiones que tienen una tipología diferente de la actividad produc­
tiva, y entre países que tienen diferente grado de acceso al progreso tecnoló­
gico; el rápido y profundo cambio tecnológico que se avecina puede dejar
definitivamente descolgados a muchos países, con las consiguientes implicacio­
nes sobre los procesos migratorios. En definitiva si, como algunos creen, la
automatización modificará la composición del empleo más que reducir su volu­
men, la política económica no necesitará preocuparse por un desempleo
masivo. En vez de eso, los retos surgirán de los notables cambios en el tipo de
habilidades que las empresas demanden de los trabajadores y en el aumento
de la desigualdad económica entre ellos.

70



REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Autor, D., F. Levy y R. Murnane. 2003. The Skill Contení of Recent Technological Change: An
Empirical Exploration. Quarterly Journal o f Economics, 118(4):1279-1333.
Autor, D. y D. Dorn. 2013. The Growth of Low-Skill Service Jobs and the Polarization of the US
Labor Market. American Economic Review, 103(5):1553-1597.
Autor, D., D. Dorn y G. Hanson. 2013. The Geography of Trade and Technology Shocks in the
United States. American Economic Review Papers and Proceedings, 103(3):220-225.
B aumol, W. J. 1967. “Macroeconomics of Unbalanced Growth: The Anatomy of Urban Crisis.”
American Economic Review 57(3):415-26.
B eaudry, P., Green, D.A. y Sand, B.M. (2013). The great reversal in the demand for skill andcognitive tasks. Tech. Rep., NBER Working Paper, na. 18901, National Bureau of Economic
Research.
B under, A.S. (2009). How many US jobs might be offshorable? World Economics, vol. 10, no. 2:41.
B owen, Harold R. (Chairman). 1966. Report o f the National Commission on Technology, Automation, and Economic Progress: Volumel. Washington: U.S. Government Printing Office.
B rynjolfsson, E., y A. McAfee. 2014. The SecondM achine Age: Work, Progress, andProsperity in
a Time ofBrilliant Technologies. New York and London: W.W. Norton & Company
Frey, C.B. y M.A. O sborne, 2013, The Future o f Employment: How Susceptible are Jobs toCompu
terization?, University of Oxford, Martin School, manuscript.
Goldin, C. y L. F. Katz. 2008. The Race Between Education and Technology. Cambridge MA: Belknap Press.
Goos, M. y Manning, A. (2007). Lousy and lovely jobs: The rising polarization of work in Britain.
The Review o f Economics and Statistics, vol. 89, na 1:118-133.
Goos, M., Manning, A. y Salomons, A. (2009). Job polarization in Europe. The American Economic
Review, vol. 99, na. 2:58-63.
Harris, S.D. y A.B.Krueger, 2015, A proposal for Modemizing Labor Laws for Twenty First Century
Work: The “Independent Worker”, The Hamilton Project, Discussion paper 2015-10.
Hawking, S., 2016, This is the most dangerous Time for our Planet, The Guardian, 1 diciembre 2016
Katz, L.F. y Margo, R.A. (2013). Technical change and the relative demand for skilled labor: The
united States in historical perspective. Tech. Rep., NBER Working Paper, na. 18752, Natio­
nal Bureau of Economic Research.
Keynes, J.M. (1933). Economic possibilities for our grandchildren (1930). Essays in persuasión,
:358-73.
Mokyr, J. (1998). The political economy of technological change. Technological revolutions in

Europe.39-64Schumpeter, J.A. (1962). Capitalism, socialism and democracy. Harper & Row, New York.

71



