LAS REA LES O R D E N A N ZA S
Y LA O B E D IE N C IA D E B ID A
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Sabino Fernández Campo*

Cuando se alcanza en el escalafón de la vida una elevada y a la vez
inquietante antigüedad, empieza uno a pensar que ya no son muchas las perso­
nas que pueden haber vivido nuestras circunstancias y compartido las experien­
cias que nos correspondió conocer.
Pero, en todo caso, yo quisiera recordar los tiempos lejanos en que
se prestaba el servicio militar en la paz o en la guerra — pues ambas facetas me
afectaron— como una obligación general de los ciudadanos con respecto a su
país. Las cosas han cambiado mucho y, al parecer, aún van a cambiar mas en es­
te aspecto. Superada la nefanda modalidad de los soldados de cuota que permi­
tía a los mas acomodados eludir las incomodidades y peligros de los menos fa­
vorecidos por la fortuna, se producía una igualdad en el deber, sólo alterada
justamente por circunstancias físicas o por otras razones subjetivas dignas de to­
marse en consideración.
No habían surgido aún los objetores de conciencia ni los insumisos,
cuya proliferación progresiva puede hacer peligrar la posibilidad de que quede
alguien en condiciones de empuñar las armas o aprender a empuñarlas para de­
fender a España, derecho y deber de los españoles, según el número 1 del artí­
culo 30 de la Constitución.

* Sesión del de 4 de febrero de 1997.

169



Parece que la tendencia actual en este aspecto puede resumirse con
la frase de un periodista que he tenido ocasión de leer no hace mucho: *En lu ­
g a r d e qu e los ricos p ag u en p o r no incorporarse a la m ilicia, serán los p ob res qu ie­
nes cobren p o r ir».
Es muy notable la tendencia actual a que los derechos predominen
sobre los deberes y así podríamos llegar a enfrentarnos con situaciones delicadas
y hasta trágicas, no descartables en un mundo donde el peligro de la guerra o sus
consecuencias, constituyen una realidad ineludible que no ha podido superarse
hasta nuestros días.
Pues bien, en aquella época remota que era la de mi juventud y
de la juventud de mis contemporáneos, en el servicio militar tenían una des­
tacada importancia las llamadas Ordenanzas. «H ay cla se d e O rden an zas; hoy
p reg u n ta n sob re las O rden an zas; el q u e no sep a las O rd en a n z as se q u e d a sin
s a lir d e l cuartel...» eran frases que se escuchaba con frecuencia en el ámbito
de la Milicia.
Las Reales Ordenanzas de Carlos III flotaban en el ambiente y re­
sultaba necesario aprenderse de memoria principalmente las relativas al Cabo,
puesto que este empleo era el que simbolizaba las mas elementales funciones de
mando dentro de las Fuerzas Armadas. *El qu e co n o ce las obligacion es d el Cabo,
y a s a b e todas las demás», se decía con una sencillez que ahora me parece admi­
rable y simbólica.
Aquellas Ordenanzas eran como un monumento antiguo al que la
tradición había proporcionado dignidad y donde se condensaban unos criterios
éticos, unas consignas morales y una inspiración permanente de las grandes vir­
tudes militares.
Pero se trataba, nada mas y nada menos, de una base de conducta,
de un recordatorio de obligaciones y deberes, que carecían ya en nuestros tiem­
pos de una virtud legal, pues no se había renovado su vigencia por los medios
en Derecho exigibles.
Eran distintas de las Leyes Penales, que se llamaban así y también
debían aprenderse, por lo menos a grandes rasgos, pues en realidad se trataba
del Código de Justicia Militar, que sí tenía una legalidad efectiva y con arreglo al
cual se exigían responsabilidades, se celebraban los Consejos de Guerra o se re­
gulaba la materia judicial entonces aplicable a los miembros de la organización
castrense.

170



Las Reales Ordenanzas constituían una reminiscencia de las que en
su día habían dictado los Reyes.
La directa relación que a través de los siglos tuvieron los Monarcas
con sus ejércitos y la trascendencia de la actuación de éstos, fue sin duda moti­
vo de que aquéllos se preocuparan siempre por la regulación de las actividades
de sus fuerzas armadas, tanto en paz como en guerra. En éllas se apoyaron tan­
tas veces a través de la Historia para conseguir o mantener el poder, para limitar
el de otros sectores y para inspirar, amparar o derribar movimientos relaciona­
dos, en uno u otro sentido, con sus deseos e intereses.
Leyes tran primitivas como las del Fuero Juzgo trataban de las mi­
siones de los que «van en hueste»para luchar por la patria y relacionaban el amor
a ésta con la voluntad de defenderla.
Pero es en la Partida II del Rey Sabio donde podemos encontrar mas
claramente el origen de nuestras Ordenanzas Militares, en las que se contienen
normas y disposiciones apoyadas siempre en la virtud de la disciplina.
No voy a hacer historia de las sucesivas regulaciones de esta clase
que se fueron sucediendo y de diversas situaciones inspiradas en todo caso por
el honor, la moral, el valor y la obediencia.
Lo mismo sucede con una serie de obras inspiradas por iguales prin­
cipios, como las «R eflexion es M ilitares», de Santa Cruz de Marcenado, «La In s­
trucción M ilitar», del Marqués de Alós o la »C olección », de José Antonio Portu­
gués, que llevó a cabo una recopilación de las distintas Ordenanzas Militares, sus
innovaciones y aditamentos, desde las mas remotas que encontró.
Las llamadas de Carlos III, fueron fruto de varias Juntas sucesivas y
venían a constituir como una enciclopedia del militar: Vestuario, tratamientos, ac­
tos y honores, leyes penales, régimen interior, táctica, servicios en guarnición y
en campaña, reclutamiento, retribuciones, organización y tantos otros extremos.
Como es natural, la mayoría de sus artículos fueron quedando anti­
cuados y derogados a medida que progresaba la organización, la estrategia, los
medios, el armamento y otros múltiples aspectos, de suerte que tan sólo conser­
vó su vigencia virtual el tratado II, por lo que tenia de código moral inalterable,
que venía a significar una base fimdamental no afectada por el paso del tiempo.
Como dice José María Gárate Córdova, predominaban en el texto el
espíritu, el orden y el estilo, de modo que, además de un tratado de ética militar,

171



eran también una pieza literaria excepcional, hasta el punto de que pronto fue­
ron alabadas como las *sabias o rd en an za s»que hasta no hace mucho podían con­
siderarse como un Evangelio Militar.
Eran una bella reminiscencia de las en su día aprobadas por los Re­
yes, no sólo para los ejércitos de la Nación, sino también para las fuerzas espa­
ñolas en América.
Como observa Fernando de Salas, durante el siglo xix, el proceso de
independencia culminana en la formación de las actuales repúblicas hispanoa­
mericanas, después de un período de luchas contras las tropas de la Corona es­
pañola, cuya masa de soldados procedía, en gran parte, de la recluta local. Am­
bos bandos enfrentados tenian en las Ordenanzas Militares vigentes en el
momento, que eran las de Carlos III de 1768, la inspiración de su disciplina, obe­
diencia y sentido del deber, así como las reglas para el ejercicio del mando. Y es
de señalar que los ejércitos de las Naciones del Nuevo Mundo siguieron mante­
niendo e incluso mantienen ahora, incorporadas a los distintos textos militares,
las bases mas permanentes de las viejas Ordenanzas españolas.
Esas Ordenanzas de Carlos III que como un monumento antiguo, en
parte destruido y en parte transformado en gloriosas ruinas, sirvieron, pues, co­
mo inspiración de muchos valores militares, se enseñaban igual que si se tratara
de unos mandamientos que aprendíamos de nuestros superiores al incorporar­
nos al servicio militar y enseñábamos a nuestros subordinados, aún cuando no
tuvieran ya una vigencia legal.
Flotaban como una norma espiritual aplicable a todos los tiempos y
válidos para cuantos habían de cumplir una obligación con respecto a su patria.
No obstante, y sin duda con el mejor de los propósitos en momen­
tos de evolución o rectificación del concepto de lo militar, en el ano 1978 una co­
misión designada al efecto redactó unas nuevas Ordenanzas para las Fuerzas Ar­
madas —más tarde desarrolladas con aplicación a cada uno de los ejércitos de
Tierra, Mar y Aire— con las que se pretendía actualizar las anteriores, y que fue­
ron aprobadas por Ley de 28 de diciembre de dicho año.
Respetuoso con la norma vigente y fiel observador de sus mandatos,
me permito, sin embargo, formular unas reflexiones personales que instintiva­
mente me embargaron entonces y que pensé podían obedecer tan sólo al pesar
que experimentamos cuando vemos modificarse o desaparecer conceptos, reglas
o tradiciones a las que nos vimos vinculados en nuestra lejana juventud. Porque

172



en mi fuero interno hubiera preferido que continuara condicionando la conduc­
ta moral de los militares el espíritu de aquellas antiguas Ordenanzas de Carlos III
que aprendimos al incorporarnos a la Milicia, sin someter a juicios subjetivos la
necesidad de obedecer o la posibilidad de no hacerlo. Pero si mi criterio podía
no ser demasiado firme, he de confesar que se vió fuertemente robustecido al
comprobar que coincide con el de nuestro compañero Jesús González Perez, al
que tanto respeto y admiro, cuando en su obra «La d ig n id a d d e las personas» opi­
naba abiertamente que las viejas Ordenanzas nunca debieron ser derogadas y sus­
tituidas por otras que jamás tendrán la raigambre y solera de aquéllas.
Aparte de esta impresión inicial de rechazo, sobre la que he de in­
sistir y tratar de explicar mas adelante, quisiera dedicar unas consideraciones a la
propia constitucionalidad de las Reales Ordenanzas vigentes.
El Profesor Rafael Martínez Martínez, del Area de Derecho Constitu­
cional de la Universidad de Zaragoza, en un trabajo que he tenido la oportuni­
dad de consultar, se hace una delicada pregunta: ¿Son las Reales Ordenanzas una
norma inconstitucional?
A este respecto, que desde el punto de vista de mi intervención de
hoy pudiera parecer marginal, no me inclino ni mucho menos por la opinión que
algunos sustentan en cuanto a que el militar es un ciudadano de segunda. Si bien
es cierto que, principalmente por el desempeño de su función, se ve mermado
en el desarrollo de sus derechos político-sociales, hay que pensar que no es por
propósitos discriminatorios, sino por razones que afectan al conjunto de la co­
munidad castrense. Las restricciones se refieren por igual a todas las individuali­
dades vinculadas a ese colectivo, por el hecho de pertenecer al mismo y para que
como tal pueda cumplir, con la aportación personal de cada componente, las ta­
reas que le encomienda el artículo 8 de la Constitución: «G arantizar la so b era ­
n ía e in d e p en d en c ia d e E spañ a, d e fe n d e r su in teg rid a d territoria l y el ord en
constitucional».
Bastante se ha escrito sobre este precepto que puede resultar polé­
mico sobre su ubicación y ha provocado no pocas controversias, pues fomenta
interpretaciones tan descabelladas como que las Fuerzas Armadas constituyen el
cuarto poder o están en condiciones de actuar en salvaguardia de sus funciones
en cualquier instante. También resulta técnicamente complejo establecer las re­
laciones entre el artículo 8.1 y el 97 de la Constitución, pues no sólo provoca du­
das jerárquicas, sino que por su situación en el marco constitucional, parece co­
mo si las Fuerzas Armadas tuvieran la posibilidad de actuar sin recibir orden alguna
procedente de fuera de los mandos militares.

173



Y, en cualquier caso, hasta puede surgir la tal vez disparatada duda:
¿A quién corresponde determinar si el ordenamiento constitucional está en peli­
gro y necesita ser defendido por las Fuerzas Armadas?
Pero lo que parece cierto es que para la aplicación de los fines prio­
ritarios de la Defensa Nacional, resulta imprescindible un alto componente de ob­
jetividad y de neutralidad. En lo colectivo, las Fuerzas Armadas deben ser im­
parciales y profesionales en el cumplimiento de sus funciones. La imparcialidad
se consigue por la vía del apartidismo, y la profesionalidad mediante la jerarquía
y la disciplina. Y, entre paréntesis, quisiera dejar constancia de que cuando ha­
blo de profesionalidad, no quiero referirme al nuevo sistema general en el que,
por lo visto, se piensa para el futuro de las Fuerzas Armadas.
Estas limitaciones no pueden considerarse como un castigo sino que
constituyen una característica propia de cualquier régimen jerarquizado.
Toda restricción de un derecho fundamental debe obedecer a los prin­
cipios de necesidad, proporcionalidad y legalidad. Y es evidente que las que pade­
cen los militares coinciden con tales criterios. Pero la legalidad puede plantear cier­
tos problemas técnicos-formales que muy superficialmente quisiera comentar.
Porque existen derechos fiundamentales cuya limitación está pre­
vista en la propia Constitución, como el derecho de petición, la libertad sindical
o el sufragio pasivo; pero no son los únicos restringidos a las Fuerzas Armadas.
La Ley Orgánica 6/80, de 1 de julio, por la que se regulan los criterios básicos de
la Defensa Nacional y de la Organización Militar, en su artículo 26.1, dispone:
«Las obligaciones, n orm as d e condu cta, deberesy derechos específi­
cos d e los m iem bros d e las F uerzas A rm adas, a s í com o el régim en d e vida y dis­
ciplin a d e las Unidades, se determ in ará en las R eales O rdenanzas, regla m oral
d e la Institución M ilitan,
La merma de un derecho ha de estar regulada por una norma de igual
rango jurídico de la que desarrolla este hecho, es decir, en el caso que comenta­
mos, mediante Ley Orgánica. La de la Defensa Nacional y de la Organización Mi­
litar, sí lo es. Pero ¿y las Reales Ordenanzas?. ¿Lo son?. Y ahí es donde radica la
duda y se plantea el problema, según el análisis del profesor antes citado y de
otros juristas que opinan de igual modo.
Aquella Ley Orgánica contiene una remisión genérica de los dere­
chos fundamentales del Ejército a las Reales Ordenanzas, pero nada regula al res­

174



pecto de una manera concreta. Y éstas contienen, en cambio, la regulación y el
desarrollo de derechos fundamentales, pero no es ley orgánica.
Una parte de la doctrina se ha fijado en este hecho, y quisiera alu­
dir en este sentido a los «Comentarios d e la Constitución»de nuestro ilustre com­
pañero Femando Garrido Falla.
Podría argumentarse que las Reales Ordenanzas están aprobadas por
una Ley preconstitucional y, por lo tanto,salvo que el Tribunal Constitucional dic­
taminase la inconstitucionalidad sobrevenida — cosa que no ocurrió— es perfec­
tamente válida. Pero, pese a que su fecha de aprobación parlamentaria, sanción
real y promulgación es anterior a la entrada en vigor de la Constitución, su fecha
de publicación es posterior, pues aparece en el Boletín Oficial del Estado del 12
de enero de 1979, y, además, no entra en vigor hasta el l.° de febrero, veinte dí­
as después de su publicación.
En definitiva, parece que se quiebra el principio de legalidad del ar­
tículo 9-3 de la Constitución y no se regulan mediante Ley Orgánica restricciones
a los derechos de la Sección Primera del Capítulo Segundo del Título Primero de
la misma, produciéndose la duda de si se contraviene, por tanto, el artículo 81.1
de la Carga Magna.
Se trata únicamente de un problema técnico y en la actualidad debe­
mos llegar a la conclusión de que las Reales Ordenanzas de las Fuerzas Armadas son
una ley vigente y totalmente aplicable. Pero, además, debemos tener en cuenta que
aunque se declarase inconstitucional, seguirían subsistiendo las mismas limitaciones
a los derechos fundamentales de los miembros de los Ejércitos. Y la razón está en
que, en el conjunto del ordenamiento jurídico, nos encontramos con que las leyes
orgánicas donde se desarrollan cada uno de los derechos fundamentales, recogen la
restricción del mismo a las Fuerzas Armadas. A través de todas ellas se confirma un
*status«del militar muy semejante al prefijado por las Reales Ordenanzas Militares.
El problema tiene mucho de discusión bizantina y se reduce, pues,
al campo de lo formal, ya que en la práctica el resultado, por una u otra vía, iba
a ser idéntico. Pero no deja de ser interesanter dilucidar si es posible exigir a una
norma un rango jurídico que no era el vigente en el momento de su discusión y
aprobación parlamentaria. Sanción, promulgación y publicación perfeccionan la
ley, pero no la modifican.
A partir del 27 de diciembre de 1978 no podían ya modificarse las
Reales Ordenanzas y, aunque el legislador de las mismas fue idéntico al de la

175



Constitución, las normas procedimentales para la confección de leyes no con­
templaba la exigencia de Leyes Orgánicas, tal cual las configuró la Constitución.
En definitiva, ahí están, vigentes, las Reales Ordenanzas que, por
cierto, se pensó en su momento que fueran aprobadas tan sólo en virtud de Re­
al Decreto. La opinión del Teniente General Salas Larrazabal, Secretario de la co­
misión redactora, que adujo diversas circunstancias y precedentes históricos, in­
fluyó finalmente para que presentaran el rango de Ley.
Pero, aparte de estas disquisiciones legales, por las que he pasado
rápidamente y que pueden plantear un problema de técnica legislativa y admi­
nistrativa, quisiera retomar a la consideración de las viejas Ordenanzas de Carlos
III y a su sustitución por las actuales, para referirme a un tema que pienso en­
cierra un considerable interés y una especial trascendencia: el d e la o b ed ien cia
d eb id a
He de comenzar por admitir que es natural el afán de que las leyes
vayan solucionando o pretendan solucionar los nuevos supuestos que se pre­
sentan en la realidad, recojan la necesaria experiencia de los acontecimientos des­
tacados que hayan podido producirse en el tiempo y traten de reflejar las ten­
dencias que los modernos avances ponga de manifiesto.
Y así sucede, al menos hasta cierto punto, con el tema de la obe­
diencia, que si es necesaria en todas las organizaciones jerarquizadas, presenta
los mas acusados perfiles dentro de la organización militar y adquiere la máxima
intensidad en tiempos de guerra.
Es este un aspecto importante porque las Reales Ordenanzas pre­
sentan un carácter general e intemporal, aplicable lo mismo a circunstancias de
paz como de guerra. En su articulado primero establecen que «constituyen la re­
g la m oral d e la Institución M ilitar y el m arco q u e d efin e las obligacion es y d ere­
chos d e sus m iem bros». Y añade que «tienen p o r objeto p referen te exigir y fo m e n ­
tar e l exacto cum plim iento d el d eb er inspirado en e l a m o r a la P atria y en el honor,
disciplin a y valor».
Señalan mas adelante que 4os Ejércitos estarán constan tem ente dis­
puestos p a r a afron ta r situ acion es d e guerra, p ersu ad id os d e q u e son un m edio efi­
c a z p a r a evitarla», y repite en diversas partes esta alternativa de la paz y de la
guerra para que los militares ajusten su conducta a ambas circunstancias. El ar­
tículo 30 previene que «todo servicio en p a z o en g u erra se h a rá con igu al p u n ­
tu alid ad y desvelo q u e fre n te a l en em igo»y a través de todo el texto se hacen ape­

176



laciones reiteradas a la disciplina y a la abnegación, a la prontitud en la obe­
diencia, a la defensa de la Patria aún a costa de la propia vida y al alto honor de
servirla con las armas.
Ha de destacarse el artículo 32 cuando señala textualmente como
obligación del militar: «C ualqu iera q u e sea su g ra d o a c a ta r á las órden es d e sus
jefes. Si con sid era su d eb er p resen tar a lg u n a objeción, la fo rm u la rá an te su in ­
m ed iato superior, siem pre q u e n o p erju d iq u e a la m isión en com en d ad a, en cuyo
caso la reservará hasta h a b erla cu m plido «.
Pero hay sobre todo un artículo, el 127, dentro del apartado referi­
do al combate, que está recogido de las viejas Ordenanzas y que a mi modo de
ver encierra en su brevedad toda una lección militar de obediencia, disciplina y
sacrificio.
Dice así: «El qu e tuviera orden absolu ta d e con servar su puesto, a to­
d o tran ce lo hará-.
Siempre se habían presentado dudas en cuanto a la colocación de la
coma en la redacción de este precepto. A mi me parecía sinceramente que el si­
tuarla tan sólo después de la frase «a todo tran ce»proporcionaba al 4o hará» fi­
nal una brevedad y una contundencia que hasta literariamente hacía admirable
la claridad y la naturalidad.
En las distintas ediciones que circulaban por los Cuarteles había tam­
bién aquellas en que la coma aparecía tras la palabra »pu esto» con lo cual la fra­
se final quedaba ampliada al decir «a todo tran ce lo hará», tal vez menos bella,
pero admisible al considerar que la palabra «absoluta», referida a la orden, im­
plicaba ya el «a todo tran ce»posterior.
Pero entre estas dos versiones, en las Reales Ordenanzas vigentes,
de 28 de diciembre de 1978, de acuerdo con el texto publicado en el Boletín
Oficial del Estado núm. 11, de 12 de enero de 1979, el artículo 127 aparece con
dos comas, que a mi juicio restan brillantez y claridad a la redacción, pues lo
mismo puede interpretarse que la frase comprendida entre ellas, «a todo tran ­
ce», se refiere a la «orden absolu ta d e con serv ar su puesto», o al «lo hará», que la
sigue.
Al fin y al cabo, una cuestión de muy relativa importancia, que no
resta demasiada significación al mandato, porque lo que resulta verdaderamente
trascendente es el mandato en sí.

177



Un mandato que se refuerza en el articulado siguiente, el 128, al es­
tablecer: «Todo m an d o en ca m p a ñ a h a d e inspirar a sus hom bres v alor y seren i­
d a d p a r a a fron tar los riesgos; d ed ica rá su c a p a c id a d y en ergía a con servar la m o­
ral d e victoria, la disciplin ay el orden, y u sará d el m áxim o rigor con cu alqu iera
q u e intente ce ja .r en la acción , a b a n d o n a , r su pu esto o d esob ed ecer las órden es
recibid as».
Este es el espíritu de las viejas Ordenanzas de Carlos III que sigo la­
mentando, sin duda erróneamente e influido por románticos sentimientos anti­
cuados, que se hayan modernizado y actualizado.
Porque la verdad es que la moral, la subordinación la disciplina, la
obediencia y el sacrificio, son sentimientos que quedan fuertemente afectados
por otro artículo que constituye una innovación introducida por las vigentes:
Es el 34 y dice así:
»C uando las órden es en trañ en la ejecu ción d e actos q u e m an ifestam ente sean contrarios a las leyesy usos d e la g u erra o constituían delito, en p a r ­
ticu lar contra la Constitución, ningún m ilitar estará oblig ad o a obedecerlas; en
todo caso asu m irá las graves responsabilides d e su a c ció n u om isión».
He de comenzar por reconocer que el espíritu y la letra de este arti­
culado no constituye una novedad exclusiva de las Reales Ordenanzas vigentes.
Es sin duda el reflejo de un criterio que se contiene en otras dispo­
siciones también hoy en vigor y que rompen con el antiguo principio de que la
obediencia exacta a las órdenes del superior suponían una circunstancia mo­
dificativa de la responsabilidad.
Así, el artículo 8, número 12 del anterior Código Penal español de­
cía muy escuetamente:
«Está exento d e respon sabilidad crim inal el qu e obra en virtud d e ob e­
d ien cia d e b id a ».
Por el contrario, en el nuevo Código Penal, aprobado por Ley Or­
gánica 10/1995, de 23 de noviembre, la obediencia debida no se recoge de ma­
nera expresa en el repertorio de las eximentes del artículo 20, si bien en el apar­
tado 6o se incluye al que obre en cumplimiento de un deber. Y el Código Penal
Militar aprobado por Ley Orgánica 13/1985, de 9 de diciembre, se refiere a ella

178



en su artículo 21 al prevenir que «Serán d e a p lica ció n las ca u sa s exim entes d e la
resp on sabilid ad crim in al previstas en el C ódigo Penal». Pero añade: «No se esti­
m ará com o exim ente ni aten u an te el o b ra ren virtud d e ob ed ien cia d eb id a a a q u e­
lla orden q u e en trañ e la ejecu ción d e actos qu e m an ifiestam en te sean contrarios
a las Leyes o usos d e la gu erra o constituyan delito, en p a rtic u la r con tra la Cons­
titución».
Es de señalar que también la Ley Orgánica de 13 de marzo de 1986,
de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, en su artículo 51.d) previene que
«en ningún caso la ob ed ien cia d eb id a p o d r á a m p a ra r órden es q u e en trañ en la
ejecu ción d e actos qu e m an ifiestam en te constituyan delito o sean contrarios a la
Constitución o a las Leyes»
Está claro, además, que la obediencia debida no puede plantearse
exclusivamente desde el punto de vista de la organización militar. No voy a ex­
tenderme en justificar esa afirmación, pues no puede dudarse de que el deber de
obediencia existe también en los ámbitos familiar, laboral y de las distintas Ad­
ministraciones públicas, con mas o menos vigor y mayor o menor trascendencia.
Existe, pues, una concordancia en la legislación actual y una gene­
ralización en la idea de excluir la obediencia debida de las circunstancias modi­
ficativas de la responsabilidad.
No puede ponerse en duda que lo que podríamos llamar justifica­
ción de la desobediencia que constituye una excepción a los múltiples preceptos
que en los textos anteriormente aludidos la exigen y que hacen de la disciplina
un valor decisivo, presenta teóricamente y considerada desde una perspectiva de
generalidad, un aspecto legal evidente y una indiscutible justicia.
Vallecillo, que comentó agudamente nuestras viejas Ordenanzas Mi­
litares, recuerda cómo a quien le preguntaba cuál sería el medio para que un rei­
no se mantuviese en orden y quietud, había contestado Solón: «Q ue los c iu d a ­
d an os ob ed ez c a n a sus superiores y éstos a las Leyes».
¿Por qué dar cumplimiento a una orden que aún cuando la dicte un
superior no esté ajustada a la Ley?
Sin embargo, tal vez sea oportuno hacer algunas reflexiones en cuan­
to a la aplicación práctica de tan sabio precepto que, como hemos visto, recoge
hoy la legislación que a grandes rasgos hemos examinado y las actuales Orde­
nanzas consagran.

179



Y puede surgir una pregunta interesante: ¿Es oportuno aplicar siem­
pre la misma posible disculpa de desobediencia en el ámbito de las Fuerzas Ar­
madas y, sobre todo, en circunstancias de guerra?.
El tema resulta extraordinariamente delicado. En teoría y como he­
mos visto, fuera de la Ley no hay obediencia debida. Pero ¿quién está en condi­
ciones de discernir, por ejemplo en los momentos angustiosos y decisivos del
combate, en circunstancias de peligro y urgencia, lo que está dentro o fuera de
la Ley? ¿Y de qué Ley? ¿De una Ley formal, promulgada, vigente y conocida, de
unos usos aplicables — o no aplicables— a la guerra, de un concepto moral, de
un reparo de conciencia o de una apreciación subjetiva?
La ordenación a que se ajusta el estado militar cuenta, para ase­
gurar la subordinación, con el mecanismo de la jerarquía. La disciplina es el
medio de hacer jugar este mecanismo al poner en tensión el resorte de la
obediencia.
Como dice Jorge Vigón en su obra -El Espíritu M ilitar Español», dis­
ciplina, que viene de -discere», aprender, es un género de relación que supone la
existencia de discípulos y maestros, de quienes obedezcan y de quienes enseñen
a obedecer y sepan mandar. Esta es la razón de que la obediencia del inferior en
grado al superior, sea el principio esencial de la subordinación. Y la subordina­
ción obliga por igual a todos, al superior como al inferior, al que manda como al
que obedece.
En este sentido hay que poner límite a las iniciativas o a las inter­
pretaciones individuales.
Al comentar algunos episodios de la II Guerra Mundial, un militar
británico se expresaba así: -Sólo h ay u n a clase d e ob ed ien cia m ilitar y es la o b e­
d ien cia ciega. C ualquiera, p o r p o c a experien cia qu e tenga d el cam po d e batalla,
p u e d e d arse cu en ta d e qu e es d el todo im posible qu e m iles d e hom bres qu e reci­
ben y d eben ob ed ec er órden es tengan qu e co n o cer su fu n d a m en to o b u scar u n a
explicación . Es igualm ente im posible h a c e r sa b er la razón d e c a d a m ovim iento o
c a d a ca m b io en el p la n previsto a los em pleos inferiores. La rap id ez en la trans­
m isión y el cum plim iento d e lo ord en ad o es un fa c t o r im portante en el com bate.
Las órden es p u ed e p a r e c e r ridicu las y contradictorias; p u ed en fo r m a r p a rte d e un
p la n p a .r a en g a ñ a r a l enem igo; p u ed en su pon er el sacrificio d elibera d o d e u n a
Unidad, d ecid id o p a r a salva, r en último térm ino u.n m ayor núm ero d e vidas o
con qu istar un objetivo decisivo; p u e d e ser incluso u n a p erfecta estupidez. Pero
¿quién lo d eb e saber?. Sea lo fu ere, si no se cum ple sin reservas, la situ ación será

180



p e o r y sobreven drá el caos. C ada ocasión d ejará, pues, un m argen distinto a la
in iciativa o a la com prensión, según el con ocim ien to d e las circu n stan cias, los
datos q u e se p o sea n p a r a en ju iciarlas y el m arco en qu e p u ed a n desarrollarse las
fu n cio n es d e c a d a uno-,
Federico de Prusia decía que «el sold ad o no d eb e p en sa r». Y es posi­
ble que esto sea ir demasiado lejos. Pero también es peligroso establecer excep­
ciones en el deber de la obediencia. No basta con que todos conozcan la Cons­
titución, las leyes y usos de la guerra cuya violación constituya delito, — que ya
es bastante conocer— , sino que habría de acreditarse la correcta interpretación
subjetiva de cada uno.
Si existe un Tribunal Constitucional para decidir en casos dudosos
sobre la constitucionalidad de muchos actos y ese organismo está integrado por
destacados juristas ¿cómo exigir una interpretación acertada, por ejemplo, a un
simple soldado en un momento decisivo?.
El adverbio «manifiestamente» que se emplea para apreciar la irre­
gularidad de la orden, es decir, según el diccionario, «con cla rid a d y evidencia,
descu biertam en te», no es un término absoluto, perfectamente definitorio y obje­
tivo, sino que lo que es manifiesto para uno puede no serlo para otro.
No siempre hay tiempo a meditar, a dilucidar si una orden es pro­
cedente y a juzgar su pertinencia.
Desde el punto de vista de la obediencia militar, nada tan aleccio­
nador como la dramática situación del Almirante Cervera, al mando de la escua­
dra española en Santiago de Cuba en el año 1898. Había hecho ver al Gobierno
con enérgica reiteración, el grave error que se cometía con aventurar la endeble
flota de su mando en una larga travesía y en un encuentro desgraciado con la
diez veces más fuerte escuadra americana. Desobedeciendo, quizá —y no es se­
guro-^- hubiera podido salvar sus barcos y economizar unos centenares de vidas
españolas; pero harto más probable hubiera sido que el estrago causado por su
gesto de indisciplina acarreara gravísimos daños al país. Su resolución de obe­
decer una orden que sabía absolutamente insensata fue en aquella ocasión acer­
tada y honrosa, aún cuando supusiera un sacrificio.
La evolución del concepto de la obediencia y de las consecuencias
de su observancia o inobservancia, ha tenido su manifestación en los distintos
países, en atención a circunstancias diversas, casi siempre relacionadas con los
conflictos bélicos.

181



Antes de la Segunda Guerra Mundial, la generalidad de los Códigos
Militares sostenían el principio de que si se vulneraba una ley penal por el cum­
plimiento de una orden en un asunto de servicio, sólo era responsable de ella
el superioTque la diera. Todo lo mas, podrían incurrir en una responsabilidad
-como cómplices los subordinados que obedecen, si sobrepasaban el mandato
recibido.
El principio de la obediencia debida estaba reconocido, no sólo en
el código penal militar aleman, sino también en el inglés y en el norteamricano.
El artículo 443 del British Manual of Military Law decía: «Los m iem bros d e las F uer­
z a s A rm adas q u e com etieran in fraccion es d e las reglas d e la g u erra ad m itid as y
q u e h ay an sido ord en ad a s p o r superiores, no son crim in ales d e g u erra y no p u e ­
den ser castigados p o r ello».
Las norteamericanas Rules of Land Warfare, en el artículo 347 es­
tablecían: «Los m iem bros d e las F u erzas A rm adas no son castig ad os p o r estos d e ­
litos en e l ca so d e q u e h ay a n sid o com etidos p o r ord en o con la sa n ció n d e su
G obiern o o d e sus superiores». Estas normas se correspondían, en general, con
las básicamente establecidas en el Derecho Internacional entonces vigente. Pe­
ro la Segunda Guerra Mundial, cambió de manera profunda el panorama polí­
tico y legislativo.
Poco después de la Declaración de Moscú de 30 de octubre de 1943,
resultaba claro para los aliados que el principio de no responsabilidad podía pre­
sentarse como molesto e incómodo, cuando planeaban el enjuiciamiento del má­
ximo posible de criminales de guerra de las potencias del Eje. En este sentido,
los Códigos Militares norteamericanos y británico, se modificaron en el año 1944
para abolir la posible defensa de las actuaciones llevadas a cabo por la ejecución
de órdenes superiores. Esta jurisprudencia especial para un fin determinado, po­
dría estimarse que superaba bastante lo jurídicamente defendible.
No obstante, así se llegó al establecimiento de unas normas que sir­
vieron de base al proceso de Nuremberg. Sus antecedentes ya habían tenido su
origen tras la Primera Guerra Mundial, cuando las fuerzas aliadas exigieron la en­
trega de unas 900 personalidades alemanas para ser juzgadas por crímenes de
guerra. A la cabeza de la lista estaba el Kaiser Guillermo II, seguido de una serie
de políticos y militares.
El proceso de Nuremberg supone una nueva faceta del sistema en­
tonces iniciado. El Presidente del tribunal constituido en aquella localidad ale­
mana, Geoffrey Lawrence, resaltó el carácter excepcional de aquel macrojuicio

182



del nazismo: «El p roceso qu e estam os a p u n to d e in ic ia r — afirmó— es ú n ico en
los a n a les d el d erech o m u n dial
¿Se trataba de un nuevo derecho o de una represalia impuesta a los
derrotados?
De cualquier forma, el proceso de Nuremberg presentó la discutible
aplicación de un tipo penal (crímenes contra la paz y la humanidad), sin previa
configuración como delito, y los dos jueces soviéticos incluidos entre los ocho
que firmaron el veredicto, fueron puestos en una situación delicada durante el
juicio, sobre el que planeaba la sombra de los métodos estalinistas utilizados du­
rante la génesis y el desarrollo del conflicto bélico. Pero, en definitiva, rechazó
abiertamente la tesis de la obediencia debida y sentó precedentes que han en­
contrado ecos posteriores en mayor o menor medida.
El proceso de Nuremberg, con toda su excepcionalidad, las diversas
consideraciones que pueden merecer y las secuelas de él derivadas en cuanto al
principio de la obediencia debida, tal vez cumplió en cierto modo el objetivo de
exonerar al pueblo aleman en su conjunto, cuando hace caer la culpa sobre un
número limitado de sus principales dirigentes políticos y militares, y evitó la pues­
ta en práctica del plan del norteamericano Henry Morgenthau, que pretendía un
severísimo castigo de Alemania, su reducción y fraccionamiento, el desmantelamiento de toda su potencia industrial y su conversión en un país exclusivamen­
te agrícola.
La Asamblea General de las Naciones Unidas, reconoció el 11 de di­
ciembre de 1946, en su resolución 95, la sentencia de aquel juicio como Derecho
Internacional admitido y se transmitió posteriormente a los Estados miembros.
Sin embargo, desde su formulación no ha sido unánime la acepta­
ción ni frecuente la utilización de los principios de Nuremberg e incluso se ha
impuesto en ocasiones una tendencia contraria, manifestada en numerosos su­
puestos en que prevalecen criterios para promulgar, por ejemplo, leyes de «pun­
to final».
Así se dictaron leyes de amnistía en Argelia, Argentina y Uruguay. La
de Uruguay se aprobó el 16 de abril de 1989, mediante referendum. Y en Argen­
tina, donde se habían emprendido una serie de procesos contra los militares go­
bernantes, el Parlamento dictó la «Ley d e O bedien cia D ebida-, de 8 de julio de
1987, que en contra del principio número 4 de Nuremberg, estableció la inmuni­
dad por razón de orden superior.

183



Y hasta es posible que pudiéramos encontrar procedimientos que
persiguen un fin semejante, en situaciones mas recientes y mas próximas, aun­
que menos claras.
Prolongaría excesivamente mi intervención, si me refiriera desde es­
te punto de vista a lo sucedido en el Japón, con el proceso de Tokio, después de
su derrota, a los juicios de Vietnam o a otros casos muy recientes como los acuer­
dos del Tribunal Internacional sobre Crímenes de Guerra en la antigua Yugosla­
via, creado por la ONU en 1993.
Y lo mismo sucedería se hiciera mención detallada al proceso de un
ex-Oficial aleman, Priebke, considerado responsable de la masacre de las Fosas
Ardeatinas, durante la Segunda Guerra Mundial, y al que el Tribunal italiano ab­
solvió en atención a diversas circunstancias, entre las cuales estaba la alegación
de un defensor, en cuanto a que el procesado había cumplido órdenes superio­
res, cuya inobservancia en aquellos momentos hubiera supuesto para él la pena
de muerte.
Lo que sí parece cierto, como resumen, es que muchas veces la su­
perioridad de los vencedores está por encima de lo legislado o contribuye a cre­
ar una nueva legislación aplicable a los vencidos. Y así, en su momento, de po­
co les sirvió a los procesados de Nuremberg alegar que en el Código Penal Militar
de su país, la obediencia debida constituía una circunstancia eximente para quie­
nes dieran cumplimiento a órdenes superiores. Fueron condenados a muerte
Frank, Frick, Jodl, Kaltenbrunner, Keitel, Ribentrop, Rosemberg, Sauckel, SeyssInquart y Streicher, aparte de los que eludieron la ejecución mediante el suicidio.
Y muchos mas purgaron en Spandau penas a cadena perpétua o de diversa du­
ración.
Por desgracia, puede ocurrir que en circunstancias excepcionales,
tampoco llegue a ser de aplicación lo que en sentido contrario y sin duda como
herencia de Nuremberg, se prevé ahora en algunas disposiciones que, como las
Reales Ordenanzas Militares entre nosotros vigentes, vienen a establecer la que
pudiéramos denominar *o b ed ien cia co n d ic io n a d a
No son pocos los conceptos que se han modificado a través del tiem­
po con respecto a la Milicia y, según parece, van a cambiar mucho mas en lo su­
cesivo, dentro de nuestro país.
Lo que constituía un servicio prestado a la Patria, el derecho y el
deber de defender a España según el artículo 30 de nuestra Constitución, va a

184



verse matizado por un general criterio de profesionalidad que tal vez relegue a
un segundo término inspiraciones espirituales, ante la supremacía de las retri­
buciones económicas y los acuerdos contractuales de clara inspiración material
y laboral.
Sin duda tendrá que ser así.
En las Ordenanzas vigentes, como no podía por menos de suceder,
se mantiene en la jerarquía militar la rígida sujeción del inferior al superior, co­
mo nota esencial. El orden castrense define en todo momento la situación relati­
va que ha de darse entre militares, en cuanto concierne al mando, obediencia y
responsabilidad, si bien abren una puerta a la desobediencia.
Pero, aún así, las características de la relación del mando militar es­
tán cada día mas lejos de la idea de la obediencia en la sociedad de nuestros días.
Se ha llegado a hablar del «d a ñ o so c ia l q u e com porta p a r a la dign i­
d a d d e la p erson a la su jeción a u n a disciplin a severa, p u es tal d ig n id a d d eb e d e ­
fe n d e r s e incluso con tra las p rop ias opcion es individuales. La disciplin a m ilita rse
acep ta com o u n a n ecesid ad p o r razon es d e defensa, p ero no constituye un valor,
ni su perior n i inferior. En todo caso, un m al n ecesario».
Sin embargo, este supuesto mal necesario se convierte en impres­
cindible, porque también lo es la realidad de la guerra, sin olvidar que el espíri­
tu, la moral, la disciplina y la instrucción de los componentes de las Fuerzas Ar­
madas deben comenzar a infundirse y prepararse desde la paz.
"Pueda la d iscord ia d esap a recer entre los diosesy entre los hom bres»,
deseaba Homero.
Sin embargo, lo cierto es que los hombres no hemos aprendido to­
davía a vivir en paz y en estos mismos momentos se producen ejemplos desola­
dores de enfrentamientos, de crueldad, de saña y de violencia.
Se habrán producido nuevas modalidades en la actuación de los ejér­
citos poderosos. Existen ahora los que se llaman Fuerzas Militares en misión de
paz; pero una paz que, como casi siempre, acaba imponiéndose por medio de la
guerra.
Para no citar casos concretos, comentaré como anécdota, que pue­
de recoger simbólicamente situaciones presentes, cómo no hace mucho se pu­

185



blicó en un periódico el dibujo de un humorista actual, que tiene bastante de fi­
lósofo e inspira sus producciones con tintes un tanto trágicos, en el que aparecí­
an en caricatura dos imaginarios altos jefes militares contemplando un extenso
plano sobre una mesa de trabajo. Y uno le decía al otro: «Vaya Vd. bom b ard e­
ándoles, qu e necesito h a b la r con ellos».
Perdonadme que, por esa antigüedad en la vida que aducía al prin­
cipio, no haya sabido acomodarme por completo a nuevas realidades y siga re­
cordando con nostalgia las viejas Reales Ordenanzas de Carlos III, que habían
quedado legalmente en nada, pero que encerraban principios morales muy va­
liosos como son los de la disciplina, la responsabilidad y la obediencia. Alguien
ha dicho que hasta para mantener los ideales anarquistas, que rechazan toda obe­
diencia, hay que obedecer las reglas del anarquismo.
Quiera Dios que, de manera efectiva, no se presente la necesidad de
juzgar el acierto del criterio hoy mantenido en diversas disposiciones y que se re­
coge puntualmente en el artículo 34 de las Reales Ordenanzas vigentes, como ex­
cepción para el cumplimiento de una orden. Y, en todo caso, cabe la esperanza
de que, con arreglo a la última parte del precepto, «el m ilitar asu m irá la grave
resp on sabilid ad d e su a cció n u om isión •
Quizá en esa responsabilidad asumida radica la grandeza que con­
tienen las antiguas y las nuevas Ordenanzas de las Fuerzas Armadas.
Sin embargo, empleando una expresión mucho mas práctica y vul­
gar que jurídica, yo me atrevería a preguntarme: ¿No hubiera sido preferible es­
tablecer la necesidad ineludible de obedecer y después...ya veríamos?
Puede ocurrir que lo militar no esté de moda en los tiempos actua­
les. Pero lo malo es que continúa estándolo el fantasma o la realidad de la gue­
rra, por mucho que haya cambiado el estilo de hacerla.
Y para ocasiones como esa, cuando la paz se ve alterada y peligra
la existencia de los hombres, los pueblos y las naciones, los comportamientos
han de adoptarse con sencillez y muy directamente, sin tiempo a especulaciones
complicadas.
El Padre Vitoria decía: «No p u e d e p rev alecer el criterio individual, ni
el d e grupo, ni el d e partido, ni la voz d el interés; se acierta m oralm en te o b ed e­
cien d o a la a u to rid a d legítim a y no expon ien do un bien su perior a l peligro d e p e r ­
derse p o r u n a a cció n p erson al».

186



Sólo que estas cuestiones son muy difíciles de reducir a normas y ar­
tículos, como puede suceder con el 34 de las Reales Ordenanzas vigentes y otras
disposiciones en este aspecto concordantes. Suscitar frente a los exigentes pre­
ceptos de la obediencia otros preceptos, opuestos en apariencia y enunciados en
análoga forma, puede llevar a las mas peligrosas consecuencias.
No sé si cabe matizar la diferencia entre la disciplina y la obedien­
cia. Disciplina es instrucción de una persona, especialmente en lo moral. Obe­
diencia significa cumplir la voluntad de quien manda. Quizá pueda decirse que
la primera es la que conduce a la segunda.
Por ello, encierra verdadera importancia robustecer la disciplina a
base de la educación, de la enseñanza y de la reflexión, porque lo ideal sería que
la obediencia se hiciera efectiva, no por el temor al castigo, sino por el conven­
cimiento interno de la necesidad de obedecer, lo mismo que quien manda tiene
que ser consciente de lo que debe mandar en cada ocasión y, en uno u otro ca­
so, asumir la responsabilidad correspondiente.
Una responsabilidad que debe mostrarse con decisión y valentía, tan
lejos de esa posición ahora frecuentemente esgrimida de que las órdenes se den
por escrito. «A mi qu e m e lo digan p o r escrito». Y el que lo consigue se queda tan
tranquilo y libera su conciencia como si un papel fuera capaz de transformar en
legal, en ético y en moral la mayor de las anormalidades o el mas execrable de
los crímenes.
Esta es la actitud, teñida de cobardía, del que es temeroso de su res­
ponsabilidad. Esta es también la absurda fuerza del papel, o de los papeles, que
se transforma de medio en fin y, como opinaba el Mariscal Montgomery, resulta
inútil tantas veces. «Es terrible la ca n tid a d d e p a p e l qu e hoy se n ecesita p a r a qu e
la m as insign ifican te a c ció n se lleve a cabo. P arece q u e no sabem os u tilizar el a r ­
te d e m a n d a r ni la virtud d e ob ed ec er si no es a través d el p ap el. Ningún hom bre
n o rm a l— seguía diciendo— es c a p a z d e leer la m itad d el p a p e l q u e en lo m ilitar
hoy circu la; y o du do d e qu e la otra m itad m erezca la p e n a d e ser leída».
Los tiempos cambian en todos los aspectos, pero hay algo que per­
manece. Se producen situaciones contrapuestas, pero las aguas vuelven a su cau­
ce. No nos dejemos arrastrar demasiado por modas o corrientes y conservemos
siempre el sentido de la ponderación y del equilibrio.
Porque si hemos de apoyamos en la realidad, tampoco podemos
abandonar los ideales.

187



En su obra «Servidum brey G ran deza d e las Armas» A lfredo de Vigny
se refería al Ejército, como -esa ra z a d e hom bres siem pre d esd eñ a d a o g lo rific a ­
d a con ex ageración , con arreglo a la m ed id a en qu e las n acion es la en cu en tran
útil y necesaria».
A lo largo de mis años, me ha correspondido vivir ambas alternati­
vas. Y me permito afirmar que ni la glorificación exagerada es buena ni el des­
dén es inteligente.

188

