LA PSICOLOGIA Y LA ACADEMIA
DE CIENCIAS MORALES Y POLITICAS.
NOTAS ACERCA DE SIGLO Y MEDIO
DE RELACIONES
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Helio Carpintero Capell *

Srs. Académicos:
Me ha correspondido, por azar, ser el primero en intervenir en nuestras
sesiones semanales en este nuevo año de 2007, año en que-nuestra Casa cumple
los 150 años de existencia. La Corporación se apresta para una serie de celebra­
ciones, entre las que de modo casi obligado habrá que contar con las revisiones
históricas del camino andado, a las que habrá sin duda de acompañar alguna suer­
te de expectativa de futuro.
He creído que no estaría fuera de lugar el dedicar mi intervención al exa­
men de la relación de nuestra Academia con el ámbito disciplinar en que me mue­
vo, la Psicología, campo al que me siento obligado a prestar voz en esta Casa, para
que de alguna manera se sienta vinculado a la empresa cultural y científica que
nuestra Institución representa en el máximo nivel académico, junto a otras simila­
res hoy reunidas en el Instituto de España.
Quiero, pues, examinar las relaciones y conexiones que nuestra Academia
ha mantenido con la psicología científica en este siglo y medio de existencia, y tra­
tar luego de extraer algunas consecuencias.

* Sesión del día 9 de enero de 2007.

253



I. LOS TIEMPOS INICIALES
No pretendo hacer aquí historia de nuestra Institución. Otros compañe­
ros mucho más preparados que yo y con mayor conocimiento y familiaridad con
esta Casa lo harán, sin duda, en sesiones que habrán de tener lugar en los meses
próximos.
Recordaré, tan sólo, que esta Academia se creó como resultado de una
disposición de la Ley de Instrucción Pública de 9 de septiembre de 1857, en días
en que reinaba doña Isabel II, y que su establecimiento fue seguido de inmediato
de una serie de nombramientos y elecciones que hizo posible la congregación de
un grupo de figuras de gran relieve político, social e intelectual, de las que se
esperaba asesoramiento y consejo que consolidara “la libertad de los espíritus”, así
como remedio y ayuda “para combatir cualquier extravío de la razón humana”. Así
parece haberlo expresado el entonces ministro de Fomento Sr. Marqués de
Corvera, al inaugurar la nueva institución en nombre de la reina.
Velando sin duda por una mayor eficacia y representatividad, la Academia
se ha estructurado en cuatro secciones permanentes: de Ciencias Filosóficas, de
Ciencias Políticas y Jurídicas, de Ciencias Sociales y de Ciencias Económicas. Y en
la primera de las mencionadas se agrupa -según expresa nuestro pequeño Anuario,
siempre a la mano en todas nuestras reuniones- a “teólogos, psicólogos y pedago­
gos, además de filósofos” (A nuario, 2006, 42).
Tal es hoy la situación de hecho, en la que la psicología encuentra ubi­
cación institucional.
Notemos, por lo pronto, que la fundación de nuestra Institución aconte­
ció en una época en que la psicología que hoy cultivamos, que se enseña en nues­
tras universidades y forma a nuestros profesionales y especialistas, no había cobra­
do todavía identidad propia en el campo del saber, ni reunía en torno suyo a una
comunidad académica y profesional que sustentara un cierto modelo o paradigma
desde el que definirse frente a otros saberes vecinos.
Las historias de la psicología científica repiten con frecuencia el juicio de
un gran investigador alemán de los primeros tiempos, Hermann Ebbinghaus, quien
acertó a dar expresión a la situación ambigua de la psicología en sus primeros días,
en las últimas décadas del siglo XIX. Dijo que ésta tenía “un largo pasado y una
corta historia” (Carpintero, 2003, 22). Su pasado era el propio de un conocimien­
to filosófico centrado en el análisis reflexivo acerca del alma, de la conciencia o la
mente del sujeto humano. Pero añadió que comenzaba ya a tener una corta histo­
ria, desde el punto y hora en que se había cambiado sustancialmente el paradig­
ma dominante, al tratar de someter la mente o la experiencia humanas al análisis

254



experimental propio de una ciencia positiva, y más precisamente aún, de la cien­
cia fisiológica, cuyos laboratorios iban a ser el modelo a seguir a la hora de dise­
ñar los nuevos modos mediante los cuales ese saber ahora buscado pudiera alcan­
zar el nivel de rigor y positividad deseados.
Esa nueva ciencia psicológica, desgajada de la filosofía, podría venir a
ser la base de las nuevas ciencias del espíritu, en contraposición a las de la natu­
raleza. Pero había de ser entendida ya como “una psicología autónoma e inde­
pendiente de toda teoría metafísica” (eine selbstandige, von metaphysischen Theorien u n abh an g ig e Psychologié) para decirlo con palabras de Wilhelm Wundt, la
figura usualmente tenida por iniciador, o uno de los iniciadores, de la nueva dis­
ciplina (Wundt, 1920, #1). Wundt había marcado un nuevo nivel epistémico, al
crear en 1879, y en la Universidad de Leipzig, un laboratorio dedicado a la inves­
tigación experimental que sería muy pronto la meca intelectual a la que habían
de dirigirse los primeros fundadores de una serie de tradiciones psicológicas
nacionales.
Durante largo tiempo nuestra Academia no parece haber tomado en
cuenta, de modo explícito y fehaciente, el cambio profundo recién producido en
aquella región del saber acerca de las cuestiones y fenómenos psíquicos. Pero no
es culpa suya, si entre entre los más cercanos a la psicología, durante mucho tiem­
po, estas cosas tampoco han estado claras. La historia de las peripecias académi­
cas de la psicología entre nosotros las ha estudiado con todo detalle recientemen­
te un investigador, el profesor Quintana Fernández (Quintana, 2004b).
La psicología llegó a tener reconocimiento universitario en 1866, cuando
el ministro Manuel Orovio -que llegó al ministerio tras la asonada escolar de la
Noche de San Daniel (10 de abril de 1865)- reorganizó la Facultad de Filosofía y
Letras separando, dentro del campo de la “Metafísica”, unos “Estudios Superiores
de Psicología y Lógica” y otros “Estudios Superiores de Metafísica y Ética”. Tras la
Revolución del 68, y el cambio social que ésta trajo consigo, el ministro Ruiz
Zorrilla volvió a reunirlo todo bajo el manto de la “Metafísica” (1868), y ahí siguió
cuando volvió Orovio al ministerio, tras la Restauración. Este hecho tuvo su tras­
cendencia al chocar el gobierno con la Segunda cuestión universitaria, en 1876, y
separar de su cátedra de metafísica a Salmerón, junto a otros profesores krausistas. La cátedra entonces vacante la ocupó Juan Manuel Ortí y Lara, quien llegaría
a ser miembro de número de esta Casa, integrista apasionado decidido a comba­
tir a los “textos vivos”, esto es, los catedráticos krausistas que aprovechaban la
cátedra para exponer su pensamiento. En 1881, al reintegrarse en su puesto
Nicolás Salmerón, la universidad se encontró con dos catedráticos de metafísica,
uno krausista y el otro escolástico, lo que, en medio de todo, permitía ensanchar
el campo de elección de los jóvenes estudiosos, y ofrecer también visiones con­
trapuestas de la psicología filosófica que la materia incluía.

255



Fue, al fin, en tiempos de Sagasta, cuando el ministro Gamazo creó, en
1898, unos Estudios Superiores de Psicología, con lo que se “pretendía hacer jus­
ticia a las profundas novedades científicas registradas en el campo de la Sociología
y la Psicología fisiológica” (recordemos que ya desde 1889 había una cátedra de
Sociología en la universidad Central, que ocuparía Manuel Sales y Ferré (académi­
co de esta Casa), y desde 1892 otra de Antropología, que ocuparía Manuel Antón).
Dos años después (1900), Antonio García Alix estableció al fin dos asignaturas,
“Psicología superior” y “Psicología experimental”.
La enseñanza de la primera, la de “Psicología superior”, fue desempeñada
mediante acumulación por “el lógico y metafísico escolástico Antonio Hernández
Fajarnés, y por el historiador, igualmente escolástico, Adolfo Bonilla y San Martín”
(Quintana, 2004 b, 257); más tarde, ya en 1923, se dotaría una cátedra nueva para
su adecuada cobertura, que ocupó Lucio Gil Fagoaga, discípulo de Bonilla, y espí­
ritu heteróclito que combinaba la filosofía con ciertos toques de psicotecnia esco­
lar. Este se mantuvo en ella hasta la hora de su jubilación (1964), hora en que lle­
garía allí al fin una personalidad a la altura de los tiempos, nuestro admirado
compañero José Luis Pinillos.
Por otro lado, la necesidad de atender a la nueva enseñanza de “psicolo­
gía experimental” hizo que se dotara una cátedra exclusivamente destinada al culti­
vo de la “nueva ciencia” (1900). Esta sería ocupada por Luis Simarro, psiquiatra
amigo y rival de Cajal en las oposiciones a la cátedra de la Universidad Central, que
ganó el genial histólogo aragonés. Simarro era una personalidad muy ligada a la
Institución Libre de Enseñanza, y defensor del republicanismo y el librepensamiento
(me he referido ya a esta figura en una intervención anterior en esta Casa -Carpintero,
2002-). Llegó a la cátedra en 1902, y pronto la compatibilizó con su importante con­
sulta de psiquiatría, y aún más con sus amplias responsabilidades sociales como pro­
motor de la Asociación Española para el Progreso de las Ciencias, de la Asociación
para la Defensa de los Derechos Humanos, y sus deberes como gran figura de la
masonería, amén de destinar gran caudal de energía a defender la inocencia de
Francisco Ferrer Guardia, supuesto inductor del grave sobresalto de la Semana
Trágica de Barcelona (1909), y, más en general, defensor del libre pensamiento.
Sea como fuere, Simarro representó esa psicología positiva y científica
hasta su jubilación y muerte, en 1921, e impulsó su estudio entre unos cuantos pro­
fesores jóvenes de filosofía en la enseñanza media -Juan Vicente Viqueira, Martín
Navarro, Fermín Herrero, José Verdes Montenegro, Francisco Santamaría, e tc -, y
algunos jóvenes médicos y psiquiatras, en especial Gonzalo R. Lafora, y los más
jóvenes José Germain y Emilio Mira.
En el horizonte académico, ocupaba un destacado papel en el campo de
la inteligencia crítica y anti-sistema. Ninguno de sus discípulos pudo sucederle en

256



la cátedra. Tampoco esta Casa podía resultarle familiar y afecta. Su posición ideo­
lógica se hallaba a muchas leguas de algunas bien significadas figuras de la misma:
Menéndez Pelayo, el propio Ortí y Lara, Sanz y Escartín y quienes apoyaron a
Severino Aznar, “promotor político del catolicismo social” (Iglesias, 2001, 103)...
Ciertamente, Simarro no era el único en promover el interés por la nueva
psicología. En Barcelona, realizó una labor paralela en el primer tercio del siglo el
biólogo veterinario Ramón Turró, hombre que compaginaba el interés por la teoría
del conocimiento con la experimentación fisiológica de laboratorio. Su libro Orígenes
del conocimiento. El ham bre (1916), presenta con inmediatez esa dual atracción, filo­
sófica y fisiológica, sentida por aquel singular espíritu. Pero Turró, cabeza durante
muchos años de un Laboratorio municipal de fisiología de Barcelona, animador de
un pequeño grupo en el que se encontraban investigadores interesados por los pro­
blemas psicológicos, como Augusto Pi y Sunyer, y más tarde Emilio Mira, también
se hallaba alejado del mundo académico representado por nuestra Casa, pues se
hallaba próximo hacia el ámbito más estricto de la fisiología experimental.
Vino así a resultar que, en líneas generales, los pioneros de la psicología
científica en nuestro país se movieron en órbitas poco afines al espíritu filosófico
que alentaba en muchas, si no en todas, las personalidades que influían en nuestra
Institución. En la dualidad de campos ya señalada, traducida en esa doble dirección
de una Psicología Experimental frente a una Psicología Superior, positivista y críti­
ca la primera y filosófica y conservadora la segunda, la Casa terminó optando por
la segunda en contra de la primera. Lo hizo llamando a su seno a algunos nombres
de significación definida. Eran figuras que representaban un pensamiento de reno­
vación escolástica. Su raíz última se hallaba en la filosofía clásica inspirada en la
obra de Santo Tomás que se cultivaba entonces en la Universidad de Lovaina.

II. LA LLEGADA DE LA MODERNA ESCOLÁSTICA
Es sobradamente conocido que la Iglesia Católica tuvo durante un tiem­
po una actitud crítica y hostil frente a la nueva psicología. La idea de que se hicie­
ra un estudio del alma espiritual e inmortal mediante una ciencia experimental,
basada en la teoría evolutiva y con una orientación fisiológica reduccionista,
encendía la enemistad y oposición de los núcleos más conservadores (Misiak y
Staudt, 1955, 7ss).
El giro de modernización de la Iglesia, que favoreció León XIII, con su
encíclica Aeterni Patris (1879), impulsó la creación de movimientos de renovación
católica que buscaban su conciliación con la ciencia moderna. Destaca en este
campo con luz propia la figura del belga Desiderio Mercier, arzobispo de Malinas
y luego cardenal (1851-1926), promotor de la filosofía escolástica y de la nueva

257



psicología científica en la Universidad de Lovaina, que atrajo hacia sí el aprecio y
admiración de muchos de los intelectuales católicos españoles de su tiempo.
Mercier, con el apoyo del Papa, creó un “Institut Superieur de Philosophie”
o “Ecole Saint Thomas d’Aquin”, en aquella Universidad, primero en 1889 y ya ple­
namente en 1894.
También por iniciativa suya se creó un laboratorio de psicología experi­
mental que enseguida iba a lograr un gran prestigio y reconocimiento (Richelle et
al, 1992, 508).
Hay dos importantes figuras de la naciente psicología española que se
formaron con Mercier, con quien tuvieron amistad y estrecho trato. Uno es el
sacerdote Juan Zaragüeta, el otro el agustino Marcelino Arnaiz, dos personalidades
notables de la primera mitad del siglo XX.
Y digámoslo ya: el grupo ideológico dominante en la Academia quiso
hacer un gesto que podría ser tenido como una toma de posición intelectual. En
efecto, decidió honrar a Mercier en 1918, al acabar la I Guerra Mundial; el carde­
nal vino a ser nombrado el primer Académico de Honor de nuestra Casa; al ele­
girlo, se tuvo en cuenta los altos méritos filosóficos del cardenal - “autor de obras
de filosofía de reputación universal”, (vid. Zaragüeta, 1927, 9)-, inscritas todas den­
tro del círculo de la Neoescolástica más depurada. Aquel movimiento se comple­
tó poco después con la incorporación de sus dos discípulos ya mencionados:
Zaragüeta en 1920, y Arnaiz, en 1922.

III. LOS ACADÉMICOS DISCÍPULOS DE MERCIER
El P. Marcelino Arnaiz, OSA, (1867-1930) es una figura interesante dentro
de los que dieron impulso a nuestra primera psicología. Pasó prácticamente toda
su vida en el colegio de PP. Agustinos del Monasterio de El Escorial. No se ocupó
de aspectos prácticos, sino de cuestiones teóricas e históricas de filosofía y psico­
logía (Carpintero, 2006), y en especial de la psicología del pensamiento (PérezDelgado y García Ros, 1990).
Estaba muy interesado en la recuperación de la filosofía neoescolástica, y
pronto reconoció el magisterio de Mercier en Lovaina. En 1901 publicó un artícu­
lo sobre el Instituto Superior de Filosofía de Lovaina en la revista filosófica La
C iudad d e Dios, editada por el Colegio de El Escorial. Ahí se evidencian los lazos
de discípulo y amigo que le ligaban al Cardenal. Este le propuso como miembro
de la Sociedad Filosófica de Lovaina, en 1904, y su relación se mantuvo viva
muchos años.

258



Publicó trabajos sobre Mercier, la neoescolástica, y dio cuenta a lectores
españoles de acontecimientos culturales relevantes ocurridos en el Instituto. Tam­
bién tradujo y promovió la publicación de Les origines d e la psychologie contemporain e, para el cual su autor añadió un prólogo especialmente escrito para la
edición (Mercier, 1901). Es un prólogo curioso. En él, además de agradecer al tra­
ductor su amistad y su trabajo, recordaba con estima la obra de los escolásticos
españoles del Renacimiento, de Vitoria a Suárez, y animaba a reavivar la investi­
gación en el presente; más aún, en una nota advertía, además, de la necesidad de
hacer un cierto “examen de conciencia”, porque, escribe allí, los autores escolásti­
cos españoles “¿no han tenido muchas veces una confianza quizá exagerada en el
valor intrínseco de su fe cristiana y en el recuerdo de sus glorias nacionales?”; ade­
más, admite que le ha llegado cierta información sobre España, donde parece que
es “desconocido o poco menos” el pensamiento de Kant (Mercier, 1901, ix, n.2).
Era ésta toda una llamada de atención. No sé qué efecto produjo semejan­
te crítica en España, pero lo cierto es que pocos años después algunos jóvenes inte­
lectuales, como José Ortega y Gasset, Manuel García Morente, María de Maeztu,
iban a emprender el viaje a Alemania, para formarse en Kant con los neokantianos
de Marburgo.
El discípulo dejó además escrito un ensayo apreciativo de su amigo y maes­
tro (Arnaiz, 1906), pero, lo que nos importa es que realizó también una importante
obra en psicología teórica. Merece sobre todo destacarse su libro Cuestiones de psico­
logía contemporánea (1903), y su curso Elementos de una psicología fu n d a d a en la
experiencia, con un primer volumen sobre La vida sem ible (1904) y un segundo sobre
La inteligencia (1914). Como he dicho en otro lugar, para Arnaiz “los fenómenos psí­
quicos responden a leyes... pero además apuntan a un ser permanente, sustancial,
que vive en ellos” y que muestra “dos aspectos esencialmente unidos e irreductibles a
la vez, uno psíquico y el otro biológico”; todo ello interpretado desde “la constitución
hilemórfica del compuesto humano” defendida por el tomismo (Carpintero, 2006).
En particular su volumen sobre inteligencia ofrece interesante informa­
ción sobre la nueva psicología experimental del pensamiento, y en sus páginas se
hace mención explícita de la obra de Husserl, conduciendo todo ello hacia una
deseada convergencia con el “ideorrealismo” tomista (Id.).
Entre sus contribuciones a la vida intelectual de esta Casa, se ha de men­
cionar su discurso de ingreso, sobre “El espíritu matemático”. No parece haber
añadido cosa de monta, durante su permanencia aquí, a la obra primera psicoló­
gica a que nos hemos referido.
La otra figura vinculada a Lovaina es la del sacerdote de origen vasco,
pronto asentado en el mundo de Madrid, Juan Zaragüeta Bengoechea (1883-1974),

259



que iba a ser una importante figura en el mundo cultural de la primera mitad del
siglo. (Carpintero, 2006).
Tuvo una amplia formación filosófica en la Universidad de Lovaina,
donde fue discípulo muy próximo del Cardenal Mercier, a quien dedicaría un
amplísimo estudio necrológico con ocasión de su fallecimiento (Zaragüeta, 1927).
Inicialmente fue profesor en el Seminario católico de Madrid; luego se
orientó hacia la formación de educadores y maestros, ocupando puestos docentes
en la Escuela Superior del Magisterio de Madrid. Al suprimirse ésta para integrarse
en la Universidad, pasó a ser catedrático de la Facultad de Filosofía y Letras de la
Universidad de Madrid, hasta el final de su carrera. Dirigió, ya después de la guerra
civil, el Instituto de Filosofía “Luis Vives” del Consejo Superior de Investigaciones
Científicas, sucediendo en ese puesto al P. M. Barbado, OP. Participó activamente de
la vida de esta Academia desde su ingreso en 1920; recordemos que fue su Secre­
tario perpetuo prácticamente desde 1939 hasta su fallecimiento en 1974.
Se interesó pronto por la filosofía, la psicología y la educación. Formado
en la Escolástica, a esta había unido un conocimiento riguroso de la fenomenolo­
gía y del pensamiento de Bergson, temas a los que dedicó sendas obras de inte­
rés. Inicialmente se ocupó de cuestiones filosóficas relacionadas con el lenguaje,
la filosofía de los valores, la voluntad, incluso la psicología experimental. Ya antes
de llegar a la Academia publicó varios trabajos sobre psicología, destacando su tesis
doctoral Teoría psico-genética de la voluntad (1914). Su discurso de ingreso versó
sobre el lenguaje y la filosofía de los valores. En años de madurez desarrolló una
visión sistemática de su pensamiento sobre Filosofía y Vida (Zaragüeta, 1957).
Espíritu liberal, apoyó la Escuela de Psicología que fundara José Germain
en 1953, en la Universidad madrileña, escuela que había de ser el primer centro
de formación de profesionales de psicología en nuestro país. Mantuvo además
muy buena relación con Ortega al regreso de su exilio después de la guerra, y con
el discípulo de este, Julián Marías; sobre todo, tuvo el respeto y aprecio de Xavier
Zubiri, que había sido discípulo suyo en sus años de seminario, y que siguió man­
teniendo hacia él un gesto cálido de discípulo durante toda su vida.
En las páginas de nuestros Anales se recogen muchos trabajos suyos:
Sobre la idea de ‘lo suyo’ (1935), sobre Mercier (1951), sobre la filosofía y las cien­
cias sociales (1957), violencia y vida (1960), vida, hecho y quehacer (1966), lo pro­
pio y lo ajeno (1967), el deterninismo (1973), vocabulario cognoscitivo y valorativo (1975); pero, en particular, estimo que se debe subrayar el particular sesgo
psicológico de su trabajo sobre la psicología de la vida económica (1963), los com­
plejos psicológicos (1968), hombre y animal (1969), y la voluntad y el futuro (1971)
a los que luego me referiré.

260



Más allá de los aspectos concretos, estos dos religiosos intelectuales deja­
ron tendido un puente de comunicación importante entre el mundo filosófico
escolástico español y el mundo de Lovaina. Sin duda nuevo fruto de ello hubo de
ser la incorporación como Académico correspondiente del Barón Albert Michotte,
profesor de psicología experimental en aquella Universidad y figura destacada de
la psicología en Bélgica. Ello tuvo lugar en 1947.
Y, lo que es más interesante, Zaragüeta apoyaría con toda energía la
incorporación a la Academia de un joven y brillante psicólogo, también estrecha­
mente relacionado con Lovaina a través de Michotte y de él mismo, el profesor
Mariano Yela, maestro de los psicólogos españoles de nuestro tiempo y al que
enseguida me referiré.

m. OTRAS CONTRIBUCIONES A LA PSICOLOGÍA
ANTERIORES A LA GUERRA CIVIL
En el campo de los discursos académicos, que es un lugar preeminente
para se produzcan las contribuciones personales de mayor calado por parte de los
académicos, debo mencionar una interesante pieza, que responde perfectamente
al interés grande sentido en nuestro país por las cuestiones de psicología aplicada
a la vida social, y en particular, a los problemas de la orientación profesional y
vocacional.
Me refiero al discurso con que ingresó en la Casa, en 1924, don Emilio
Miñana Villagrasa, discurso que está dedicado a De la orientación y selección p r o ­
fesion ales (Miñana, 1924). Me he referido a ello con algún detalle en otro lugar
(Carpintero, 2001); aquí recogeré tan solo las ideas esenciales.
Miñana (1872-1937) fue jurista, profesor de Derecho en la Universidad de
Madrid, y asesor de la Cámara de agentes de cambio y bolsa de Madrid. Realizó
algunas publicaciones relativas a derecho mercantil, y, entre otras aportaciones
intelectuales que al parecer le son debidas, figura la traducción compartida de la
Crítica d e la razón p ráctica d e Kant, que aparece firmada por él y por Manuel
García Morente (Kant, 1913/1998).
El discurso tiene un claro acento de actualidad. La I Guerra Mundial puso
en primer término el interés de la psicología aplicada para cuestiones sociales rela­
tivas a la selección de personal en empresas y tareas especializadas, y, más en con­
creto, su utilidad a la hora de colocar a ‘la persona adecuada en el lugar adecua­
do’, incrementando así de modo considerable las perspectivas de un sólido orden
social, que se veía entonces de hecho amenazado por los problemas laborales y
sindicales sufridos por numerosos países, incluido el nuestro.

261



Ese interés había llevado, entre otras cosas, a la creación de un Instituto
de Orientación Profesional en Barcelona (1918), dependiente del Ayuntamiento y
de la Mancomunitat de Cataluña, que había adquirido de modo rápido gran pres­
tigio internacional, debido sobre todo a la labor del equipo que lo llevaba adelan­
te: el médico, psiquiatra y psicólogo Emilio Mira, el ingeniero Josep M. Tallada y
otros colaboradores. El Instituto se encargó de organizar la “II Reunión internacio­
nal de Psicotécnica”, en 1922, tras la primera celebrada el año anterior en Ginebra
bajo la activa dirección de Edouard Claparéde, una de las figuras con mayor repu­
tación dentro de la psicología europea de la época. También se organizaría allí
mismo la VI reunión en 1930.
Miñana explícita su consideración de la nueva psicología: “La ciencia psi­
cológica, que hasta tiempos muy recientes era considerada como algo muy aleja­
do del terreno económico, aparece ahora en su aspecto de ciencia aplicada como
una de las auxiliares más importantes de la Economía” (Miñana, oc. 46).
Con documentación muy notable, en parte debida a un contacto perso­
nal suyo con G.H. Miles, entonces secretario del “National Institute of Industrial
Psychology”, de Londres, asi como con O. Lipmann, de Berlín, y JM. Brewer, de
Harvard, Miñana centra los temas de esta rama de la psicología en dos grandes
cuestiones: la producción de bienes, y la comercialización de los mismos; o lo que
es igual, una psicología del trabajo y la producción industrial, y otra de la publici­
dad y distribución de productos en el marco de la sociedad.
Interesado sobre todo por la primera temática, admite la importancia
capital del factor humano en el proceso de producción, y en relación con ello,
presta atención a los trabajos sobre organización científica del trabajo, impulsados
grandemente por la obra de Frederick W. Taylor.
Por una parte, recomienda el estudio de las habilidades del individuo
para buscar su perfil, a través del cual adaptarlo a las peculiaridades de los dife­
rentes puestos; pero es consciente de que el proceso de orientación exige también
conocer el estado social de las diferentes profesiones y ocupaciones. “No basta
-escribe—conocer las aptitudes necesarias para cada industria y buscar su correla­
ción con las poseídas por un sujeto determinado... es preciso determinar, además,
las probabilidades de desenvolvimiento o de decadencia que en un porvenir más
o menos próximos pueda tener un oficio o profesión determinados” (Id. 64). De
ahí que el psicotécnico haya de trabajar en equipo con economistas, estadísticos,
médicos y maestros.
En-torno a los procesos de selección surge, como no podía ser menos, la
crítica a los hábitos nacionales de su práctica entre nosotros. Para Miñana parece­
ría que aquí se desprecian las aptitudes, y que “se busca de intento la persona

262



menos adecuada para el cargo”. (Id. lió ). Esto ocurre con las “carteras para los
departamentos ministeriales”, los “empleos de todas especies y calidades”, y en
general, en todas partes parece que “el argumento supremo es la relación de
parentesco o amistad” (Ibid.), hasta el punto de que lo que tenemos, en realidad,
es “una verdadera selección a l revés” (Id., 117). Cada grupo, cada lider, busca colo­
car a los suyos, sin que importe la competencia ni la calidad. Por eso, con un esti­
lo plenamente regeneracionista, escribe: “pudiéramos decir, sin ofensa para nadie,
que más que una agrupación nacional somos los españoles un cierto número de
tribus que vivimos en un territorio llamado nacional” (Id. 118).
La adopción de las pruebas racionales de selección, ya preconizadas
siglos antes por Huarte de San Juan, sería la verdadera ‘revolución’ a realizar en el
país (Id. 122).
El discurso de Miñana tiene muy buena información; conoce los nombres
más destacados de la especialidad en aquel momento; demuestra haber tenido
contactos con centros de orientación extranjeros, y estar al día de los esfuerzos que
en Barcelona se vienen llevando a cabo por Mira y su equipo. Lo curioso, y a la
vez, lo preocupante del asunto es que su autor no volvería a trabajar sobre el pro­
blema, ni su obra ha tenido repercusiones en el marco profesional, y así, ese dis­
curso es una pieza académica sin antes ni después, desconectada de la red pro­
fesional y sin verdadera raíz en una práctica personal que sustentara aquellas
reflexiones.

IV. OTRAS APORTACIONES PUNTUALES
ANTERIORES A LA GUERRA CIVIL
En la revisión que hacemos, debemos prestar alguna atención a un sin­
gular concurso que la Academia patrocinó en los años de la I Guerra Mundial,
y que, por la índole de la cuestión impuesta como tema entra de lleno en el terre­
no psicológico. Me refiero al Concurso ordinario que hizo público la Academia,
en 1915, que había de versar sobre “Transformación de los procesos psíquicos
conscientes en procesos inconscientes. Consecuencias que de este hecho se
derivan”.
No tengo información acerca de los motivos que impulsaron a los acadé­
micos de aquellos días a elegir semejante cuestión. Disponemos, en cambio, de
cinco trabajos que se presentaron en busca del deseado premio, y que fueron
todos coronados, y todos publicados: un premio y cuatro accésits.
Los autores de esos trabajos proceden de campos profesionales bien
diversos. Son los siguientes: primero, Leandro González Reviriego, abogado del

263



estado, que es el autor de la memoria premiada (González, 1920); quienes obtie­
nen los accésits son: Antonio Álvarez de Linera, catedrático del Instituto General y
Técnico de La Laguna, y de la Sección universitaria del mismo (Álvarez, 1920);
Eugenio Lorenzo Rodríguez, doctor en derecho civil y canónico, Filosofía y letras,
licenciado en Teología, académico de la de Jurisprudencia, protonotario apostólico,
catedrático, fiscal eclesiástico, cura párroco de término en Ultramar, etc. (Lorenzo,
1920); R Eustaquio Ugarte de Ercilla, SI. (Ugarte, 1920), muchos años profesor de
filosofía en la Universidad de Deusto; y Jorge Anguera de Sojo, profesor de la
Escuela de Criminología (Anguera, 1920).
Hay una nota común a todos ellos, que debe destacarse desde una pers­
pectiva actual: ninguno de los trabajos mencionados incluye la menor referencia a
la obra de Sigmund Freud, aunque se hable de consciente e inconsciente con fre­
cuencia en sus páginas. En otras palabras, todos ellos son ‘prefreudianos’ en su
construcción, y en gran medida, el horizonte de sus reflexiones viene dado por la
obra de Wundt, en psicología, y por la de Cajal, en sus referencias a las cuestio­
nes nerviosas. Hay alguna excepción, a la que luego me referiré.
El trabajo premiado se muestra como más completo y mejor organizado.
De su punto de partida da idea la declaración siguiente: “El ser humano, como
todos los seres del Universo, es un fenómeno natural, y por lo tanto, un produc­
to del medio”, pero sobre todo del medio de sus antecesores, cuyo efecto le llega
a través de la herencia. (González, 1920, 372). Hay una base hereditaria -e n que
distingue el plano de lo anatómico, de lo fisiológico, y de lo “Instintivo” (id., 393)-,
plano que integra la ‘esencia’ de los seres (id. 402); sobre todo ello se construirá
“el individuo de la educación” (id. 373), que es ya inteligencia.
De modo muy general, se sostiene en esos trabajos que a través de los
mecanismos de habituación y creación de hábitos se produce esa transformación
de los procesos conscientes en inconscientes, un proceso que en alguna de estas
memorias se explica desde la necesidad de liberar la atención de innumerables
actividades mecanizables, para “entregar de esta manera nuestra potencia intelec­
tiva a las más altas especulaciones” (Anguera, 1920, 171). En síntesis, lo que hay
es una revisión de los procesos psíquicos desde el horizonte del estructuralismo
wundtiano, en que la conciencia aparece como carácter fundamental de lo psí­
quico, sin que ello obste a que se reconozca la existencia de procesos psicofisiológicos y también actos habituales en que la conciencia es nula o sumamente
reducida. También cabe notar estos otros extremos: la referencia dominante a la
psicología de Wundt, y a las aportaciones francesas de manuales; la nula presen­
cia de Freud ya señalada, y la reducida de autores relevantes sobre el tema, como
Jastrow, Pierre Janet y su doctrina del automatismo, y la también limitada influen­
cia de W. James y la psicología americana. Además, es muy amplia la atención
que se presta a la psicología escolástica (Urráburu, y otros autores clásicos,

264



Zaragüeta, y en ocasiones también con el Cardenal Mercier); el hecho es particu­
larmente notorio en el caso de autores religiosos como el P. Ugarte y Lorenzo
Rodríguez. Y no deja de sorprender el hecho de que el primer premio haya reca­
ído en un hombre que profesionalmente se identifica a sí mismo como abogado
del Estado.
En general, todo ese conjunto de literatura generada en torno al tema de
concurso parece haber venido a respaldar el valor de una formación que puede
generar una segunda naturaleza de hábitos mecanizados e inconscientes desde su
previa ejecución con plena conciencia y con control intelectual de los mismos.

V. OTRAS APORTACIONES COMPLEMENTARIAS
Desde luego, cabría recolectar otro cierto número de trabajos donde los
temas de alguna manera rozan o se confunden con cuestiones propias de la refle­
xión filosófica acerca del alma o de las potencias espirituales, incluidos temas
como el lugar de las ciencias sociales, su metodología de estudio, o la posible
Índole determinista de los fenómenos propios de ese campo. Habría que revisar
en detalle las ideas de Figuerola en su filosofía del trabajo (Figuerola, 1884), o las
de Alonso Martínez sobre positivismo y ciencias sociales (Alonso Martínez, 1884),
las de Santamaría de Paredes sobre el organismo social (Santamaría, 1898), y las
curiosas páginas de Sanz Escartín sobre “Psicología colectiva. Las emociones de
bolsa” (Sanz 1914). Igualmente habría que analizar con algún cuidado las memo­
rias que la Academia publicó de José Mallart, un pionero de la psicología científi­
ca y profesional que aquí se ocupa de cuestiones educativas y sociales en traba­
jos sobre las colonias educativas, y más particularmente uno que dedica a La
elevación m oral y m aterial del cam pesino (Mallart, 1933), donde se incluyen curio­
sos análisis de aptitudes psicológicas de trabajadores agrícolas y de la situación de
jóvenes campesinos intelectualmente superdotados en un marco escolar carente de
estímulos.
Creo, no obstante, que es aquí conveniente extremar la exigencia de
especialización en los trabajos a considerar, pues esto es lo que nos permite tener
una idea de la situación de la nueva psicología científica en nuestra sociedad, toda
vez que las reflexiones o comentarios de índole más filosófica, sin dejar de tener
algún interés, no permiten establecer con firmeza la efectiva incorporación de los
nuevos saberes.
Tenemos, en definitiva, que llegar a la etapa de posguerra, y más aún en
los años sesenta y setenta, cuando, tras haberse recuperado entre nosotros el cul­
tivo de la psicología científica, se alcanzaba un nivel nuevo de desarrollo técnico y
profesional, con el establecimiento de la licenciatura universitaria correspondiente.

265



VI. LA EXPANSIÓN DE LA PSICOLOGÍA
Recordaré, de modo sumario, los principales jalones del proceso.
Comenzaré por advertir que la Guerra civil supuso el descalabro gene­
ralizado de la situación que había alcanzado la psicología en los años de la II
República, donde, a falta de unos estudios formales, se había creado por el
Ministerio de Trabajo una red de Institutos de psicología aplicada y psicotecnia,
centralizados unos por el Instituto Nacional de Psicología Aplicada de Madrid, y
otros por el Instituto Psicotécnico de Barcelona, que atendían a los examenes
psicotécnicos exigidos en ciertas selecciones de becarios, permisos de conduc­
ción y armas y otros temas similares. Ello había permitido la aparición de unos
pequeños grupos de investigadores y de diplomados en psicología, encabezados
por Emilio Mira y José Germain, con creciente reconocimiento internacional y
solvencia.
Tras la guerra, el campo de la psicología académica quedó de nuevo
englobado dentro del ámbito de la filosofía. Contribuyó mucho a ello Manuel
Barbado OP (1886-1945), decidido partidario de una psicología construida dentro
del marco conceptual de la Escolástica tomista.
El restablecimiento de una psicología científica iba a ser una empresa que
uniera a un gmpo de jóvenes -Mariano Yela, José L. Pinillos, Miguel Siguán, F.
Secadas y unos pocos más- alrededor de José Germain, uno de los contados
supervivientes de la época precedente que había quedado en España, ahora un
tanto marginado por su relación discipular con figuras significativas de exiliados
como Ortega y Rodríguez Lafora. Sin embargo, con tesón y habilidad logró en 1948
dirigir un Departamento de Psicología Experimental en el CSIC, y en 1952 crear
una Sociedad Española de Psicología, y al año siguiente, una Escuela para posgra­
duados en la Universidad de Madrid (Carpintero, 2006).
Este pequeño grupo se esforzó incansablemente por hacer que la psico­
logía llegase con plenitud a la universidad. La licenciatura se creó en 1968, la pri­
mera Facultad de Psicología en 1980, año en que también se creó el Colegio Oficial
de Psicólogos, y en 1994 fue ya posible organizar un Congreso Internacional con
miles de profesionales y especialistas, que daban el espaldarazo a la labor de los
años precedentes, y situaban la psicología española en una primera línea del
mundo occidental. Cerca de 30 universidades forman hoy psicólogos, hay más de
30.000 profesionales registrados en su organización, y hay nombres españoles en
todos los acontecimientos y comités internacionales, situados a la altura de sus
colegas extranjeros. Numerosas revistas vehiculan la considerable producción inte­
lectual en este campo, y es creciente el número de publicaciones que aparecen en
revistas internacionales de prestigio e impacto.

266



Esta psicología llega a la Academia a través de tres de los colaboradores
de Germain, que han sido los verdaderos promotores de la psicología en la
Universidad: Mariano Yela, que ingresa en 1974, José Luis Pinillos, que lo hace en
1983, y en fin, Miguel Siguán, académico correspondiente incorporado en 1987.
Algunas otras contribuciones a los temas y materias de este campo científico se
mencionarán en su lugar.

VII. LOS PSICÓLOGOS LLEGAN A LA ACADEMIA
Como acabo de indicar, en 1974 leyó su discurso de ingreso en esta Casa
Mariano Yela, que se ocupó precisamente de La estructura de la conducta. Estímulo,
situación y respuesta. Le contestó, por la corporación, don Juan Zaragüeta.
Nacido en Madrid en 1921, y muerto allí también en 1994, pertenece a la
generación de 1916, como sus compañeros de grupo José Luis Pinillos, y Miguel
Siguán, y nombres como los de Julián Marías, José Ferrater Mora, Camilo J. Cela,
Miguel Delibes, Luis Rosales, y tantos más, hombres y mujeres que se vieron radi­
calmente afectados por la guerra civil que se abatió sobre ellos en su primera
juventud (Carpintero, 2006).
Yela se ha formado después de la guerra en la universidad de Madrid.
Amplió estudios en Estados Unidos, trabajando principalmente en Chicago con una
figura capital de la psicología matemática, Louis L. Thurstone; luego hizo nuevos
estudios en Lovaina con Albert Michotte, y hasta sacó tiempo para seguir unos
seminarios de Heidegger en Alemania sobre antropología filosófica.
Comenzó trabajando en recursos humanos en una gran compañía indus­
trial, entre 1950 y 1957. Desde 1957 fue catedrático de psicología en la Universidad
de Madrid, cofundador de la Escuela de Psicología (1953), y miembro fundador y
luego presidente durante muchos años de la Sociedad Española de Psicología, ade­
más de obtener muchos otros premios y distinciones. Permaneció activo en esta
Casa entre 1974 y 1994, año en que falleció.
Sus conocimientos de psicología cuantitativa, y sobre todo del análisis
factorial y su interés por la acción e intervención psicológicas, y no sólo por su
versión teórica, le facilitaron sus movimientos en los varios campos de la psico­
logía, y muy en especial en el del trabajo y las organizaciones. Dentro del campo
de la investigación básica, se interesó durante años por la estructura factorial
de la inteligencia, y los aspectos diferenciales de la psicología del lenguaje. Al
cultivarlos, iba a tener buen cuidado de integrar la técnica más rigurosa con
una consideración de los problemas que no dudaré en calificar de filosófica y
humanística.

267



Su discurso de ingreso ha de ser visto en el contexto de la influencia
generalizada que sobre el pensamiento occidental ejerciera la psicología conductista americana durante los años cincuenta y sesenta, y contra algunos de cuyos
axiomas levanta Yela detalladas y certeras observaciones.
El conductismo había reducido la psicología al estudio de estímulos, res­
puestas y conexiones entre ambos elementos. Reposaba esencialmente sobre una
visión empírica del problema, y hacía del aprendizaje, la modificación de la con­
ducta en función de la experiencia, el elemento clave de su edificio conceptual.
La focalización sobre la conducta se había hecho al precio de excluir la mente y
la subjetividad de su campo de estudio. Hubo críticas no exentas de fundamento
que afirmaron que los psicólogos, en realidad, no estudiaban ni el estímulo, ni la
respuesta de los organismos, sino tan solo el guión que se acostumbraba a inter­
calar entre ambos conceptos, indicativo de su estrecha y constante correlación.
El discurso de Yela subrayaba con energía que tanto la comprensión del estí­
mulo como la de la actividad de respuesta carecían de último fundamento sin el cono­
cimiento del sujeto estimulado por el estímulo, y activado y motivado para ajustar su
conducta a la complejidad enormemente variable de las situaciones en que se halla.
Defendía una visión del organismo esencialmente activo, que busca infor­
mación sobre la situación en que encuentra su entorno (1974, 73); consideraba
estimulo “la situación estimulante percibida y según es percibida” (Id., 82), pero
en ese percibir, o más ampliamente, en ese procesar la información captada, entra­
rían en juego las actitudes, aprendizajes, y en general, una serie de variables inter­
medias y moduladoras, todas unificadas bajo la idea de personalidad (Id., 90).
Respondiendo, en cierto modo, a la presión de la psicología conductista, Yela
escribió: “Hay que destronar el estímulo y restaurar la conciencia” (Id., 92), aun­
que sin perder el estímulo en muchos procesos, y sin hipostasiar la conciencia,
sino ligándola a la conducta, acción a través de la cual el sujeto “se expresa y con­
forma”. El hombre, terminaba diciendo, “se conduce según es y va siendo según
se conduce” (Id., 93). De modo que, en definitiva, a través de sus reflexiones Yela
retornaba a una psicología del sujeto, dotado de inteligencia y personalidad, crea­
tivo y expresivo a través de sus actos dotados de intencionalidad y significación,
en una línea que la psicología más nueva de la época, el cognitivismo, exploraba
de modo paralelo, y con frecuencia sin tanta profundidad. En sus posteriores
comunicaciones a esta Casa, volvió con frecuencia a su tema preferido, el estudio
de la inteligencia, sobre lo cual diré algo enseguida.
Es cosa a notar, visto el proceso en la distancia, cómo el paso siguiente,
postulado en las líneas que acabo de citar -la restauración de la conciencia-, iba
a ser el centro temático del segundo discurso académico a que me he de referir,
el de José Luis Pinillos. Veamoslo.

268



José Luis Pinillos, como ya indiqué antes, ingresó en esta Casa en 1983Ha nacido en Bilbao, en 1919; se ha licenciado y doctorado en filosofía (1949), ha
ampliado estudios en Alemania (con Rothacker y otros) y en el Reino Unido
(Eysenck), y luego ha colaborado muy activamente en el grupo ya mencionado de
Germain. Al fin, ha sido catedrático de psicología, primero en la Universidad de
Valencia (1961) y luego en la Universidad Complutense de Madrid (1966), de la
que ha terminado siendo profesor emérito. Ha recibido numerosos honores y dis­
tinciones, que a todos son notorios porque están detallados en nuestro Anuario,
como es bien sabido.
Su discurso —Las fu n cion es d e la co n cien cia - podría decirse que viene a
proseguir la línea de reflexiones que abriera Yela en el suyo que acabo de recor­
dar. En realidad, no es que uno siga a otro: es que la psicología ha avanzado en
todo ese tiempo precisamente en esa dirección. Yela se ocupaba primordialmente
de conducta, que era el tema de su tiempo, y Pinillos lo hace acerca de la con­
ciencia, porque esta ha vuelto a ser el tema de la psicología, singularmente con la
renovación que ha representado el movimiento cognitivo, y que estaba de plena
actualidad en el momento en que fue leído (Hilgard, 1980).
Yendo más allá de las polémicas de escuela, Pinillos examinaba las fun­
ciones de la conciencia partiendo del reconocimiento de un hecho básico que
enunciaba así: “si la conciencia suspendiera sus funciones, se produciría la defun­
ción biográfica del género humano” (Pinillos, 1983, 34). En efecto, la vida huma­
na es posible precisamente como actividad no automática montada sobre toda una
serie de complejos automatismos, que la liberan abriendo un espacio de creativi­
dad y conciencia personales. La autoconciencia vendría así a estar directamente
relacionada con la autodeterminación (Id., 42). La cadena causal de estímulos en
que se mueven los organismos de esencia cerrada (Zubiri) viene a abrirse a un
plano de representaciones donde opera no ya la causalidad física sino la determi­
nación por razones y fundamentos (Id. 66). Y ambas dimensiones vendrían a inte­
grarse en el todo unitario del sujeto, cuya viabilidad biológica y existencial repo­
sa en gran medida sobre aquellas. “Los seres humanos -advierte- necesitamos de
la conciencia aun cuando a veces no actuemos conscientemente” (Id., 117); nos es
necesaria, precisamente para posibilitar la constitución de nuestra vida biográfica.
La aparición de la conciencia en el sen o de la evolución biológica es un
problem a que en el discurso se aborda desde la perspectiva del m oderno em ergentismo, que afirma la aparición de novedades cualitativas desde el desarrollo
creciente de unas estructuras de m ayor com plejidad cuantitativa y organizativa.

En la elaboración de este discurso se integran con gran rigor y pericia
informaciones provenientes de las neurociencias y de la psicología experimental
contemporánea, junto a reflexiones y hallazgos de la filosofía reciente, en particu­

269



lar de la fenomenología. Y ello conduce hacia el reconocimiento de la validez limi­
tada pero operativa del informe introspectivo, cuya problemática existencia y
reciente reconocimiento ha constituido un tema de debate central en la psicología
del siglo XX.
El discurso ha jugado un importante papel en la consolidación de la nueva
psicología cognitiva en España. Ha sido repetidamente citado, ha sido comentado y
en algunas ocasiones prolongado, tanto en dirección hacia la pura teoría como tam­
bién hacia la aplicación y la experimentación. Por otra parte, su autor viene enrique­
ciendo con otras contribuciones suyas a la Academia, a que ahora me referiré.

VIII.
OTRAS CONTRIBUCIONES
A LA TEMÁTICA PSICOLÓGICA TRAS LA GUERRA
Merece ser recogida aquí una porción no desdeñable de trabajos que, en
forma de artículos incluidos en los A nales de la Academia, han ido apareciendo
en los años que siguieron a la guerra hasta nuestro presente, gracias a la vitalidad
-yo me atrevería a decir que ‘creciente’- de esta publicación.
Mencionaré brevemente algunos de esos trabajos, a fin de que se avive
nuestra conciencia de que el interés por la psicología, incrementado sin duda con
la llegada de los psicólogos que he mencionado a la corporación, no ha sido algo
exclusivo de estos, sino atención, curiosidad y preocupación compartida por otros
compañeros de formación y especialización distintas.
Para empezar, recordaré que hay una serie de trabajos, firmados por don
Juan Zaragüeta, que han estado temáticamente dirigidos a problemas psicológicos,
campo al que su autor ha atendido con preferencia desde su juventud. Mencionaré
aquí tan solo aquellos de asunto explícita y declaradamente psicológico, como una
clásica comparación entre hombre y animal (Zaragüeta, 1969), su curioso ensayo
acerca de los complejos psicológicos, cuya variedad -convergentes, divergentes,
intelectuales, sentimentales, etc. explora con ingenuidad descriptiva (Zaragüeta,
1968)-, o la muy personal revisión de la psicología económica, campo que no ha
hecho sino crecer desde los tiempos, claramente de iniciación, en que él escribía,
y donde acumula reflexiones de buen sentido en torno a un doble campo, el de
‘economía individual’ y el de la ‘social’ (Zaragüeta, 1963). También un ensayo sobre
la voluntad y el futuro le permitió retomar el complejo tema de la actividad decisora y volitiva, área estrechamente vinculada al ámbito del valor, cuya presencia
ha sido constante en su obra y donde examina con minuciosidad la diferencia entre
voluntariedad y espontaneidad, que es para él “la gran contraposición” y a la vez
los dos extremos de un continuo evolutivo que llega a la primera desde la segun­
da (Zaragüeta, 1971).

270



Hay luego que mencionar un puñado de publicaciones firmadas por
Mariano Yela, que han incorporado a nuestro Anuario reflexiones e informacio­
nes de actualidad en torno a una temática básica como es la inteligencia huma­
na, y no sólo humana, a la que nuestro admirado compañero dedicó numerosos
estudios empíricos y publicaciones especializadas. Precisamente uno de sus últi­
mos trabajos está centrado en el problema de la relación -y comparación- de la
inteligencia humana y la artificial, que el desarrollo de la cibernética y los orde­
nadores ha venido haciendo ya usuales en la literatura contemporánea (Yela,
1994).
En un amplio estudio sobre el progreso de la inteligencia (Yela, 1981),
presenta datos sobre apreciación de inteligencia en homínidos y en formas condu­
centes al ‘homo sapiens’, para concluir que, sin excluir posibles cambios favora­
bles genéticos, el torso del progreso humano reside en la cultura, lo que reclama
toda suerte de esfuerzos hacia la igualdad y la plena dignidad para todos los hom­
bres. En otro ensayo de síntesis, integra la perspectiva evolutiva con la diferencial
y la general, para terminar por situar esa inteligencia en el complejo de la existen­
cia del sujeto, donde interacciona con sus otras dimensiones de personalidad, e
incluso con los estimulos e incitaciones ambientales (Yela, 1986).
Ha tocado otros temas de interés, por ejemplo, la humanización del tra­
bajo, o la vida de las personas de tercera edad. En el primero, insiste en su visión
del trabajo como conducta que responde a valores de productividad, satisfacción
personal y prestigio social, (Yela, 1982); en el segundo, realiza una síntesis muy
sugerente, acerca de los modelos centrados en la idea de adaptación y la de con­
trol, para terminar revisando los sentimientos y actitudes propios de la persona
anciana en nuestras sociedades (Yela, 1990).
José Luis Pinillos, por su parte, ha realizado contribuciones teóricas de
interés, en las que aproxima la psicología a las líneas recientes de pensamiento filo­
sófico contemporáneo, singularmente la reflexión posmoderna y la psicohistoria.
Destaco aquí “La deconstrucción del sujeto en el pensamiento posmodernista”
(Pinillos, 1994), donde examina a fondo la problematización de “la subjetividad
moderna y la identidad personal en un mundo posmoderno”, con consecuencias
todavía no bien desarrolladas en el espacio teórico de la propia psicología. También
está lleno de sugerencias su examen del valor de la psicohistoria, movimiento que
reivindica la prioridad del tiempo vivido biográfico en la comprensión de los pro­
cesos psicológicos (Pinillos, 1987, 1988). Tales trabajos representan un notable
esfuerzo por ampliar el marco epistemológico en que se viene moviendo la psico­
logía positiva contemporánea, especialmente en nuestro país.
Algunos otros miembros de la Casa han ofrecido, en estos años, reflexio­
nes que tienen una mayor o menor proximidad a la psicología.

271



Mencionaré, por lo pronto, la ponencia sobre “Técnica y psicología en la
productividad” que se ofrece en el volumen de 1963, firmado por Pedro Gual
Villalbí. Gual (1885-1968) fue figura notable en el mundo de estudios mercantiles,
llegando a ocupar puestos destacados en la administración en los años de la
Dictadura de Primo de Rivera; y más tarde, ya en los años del franquismo, fue
ministro presidente del Consejo de Economía Nacional (1957-65): Desde tempra­
na fecha se interesó por los problemas de la organización científica del trabajo, y
expuso y analizó las ideas del taylorismo, (Gual, 1929), sobre las que precisamen­
te versa esta ponencia mencionada (Carpintero et al. 1998). Aquí ofrece en trazos
simples su idea de productividad -rendimiento mediante principios y procedimien­
tos que impliquen menor esfuerzo humano y económico posibles-, y. junto a algu­
nas referencias a sus jalones históricos y su influencia en España, insiste en la
necesidad de estrechar la relación entre economía y psicología, al objeto de “espi­
ritualizar el trabajo” (Gual, 1963).
Un estudio minucioso habría de considerar un notable grupo de trabajos
sobre los problemas de la automación y el trabajo, con participación de Carmelo
Viñas, y discusión de Gual y Diez del Corral (1965). Y sin duda, hay elementos de
interés desde el punto de vista psicológico en algunas contribuciones a nuestros
A nales de González Álvarez, García Hoz, López Quintás, Fernández de la Mora,
Alonso Olea o Segovia de Arana, por ejemplo. También debo recordar la memo­
ria de José Mallart sobre Obras de dignificación h u m an a, honrada con el premio
Santa María de Hita de 1942-44 (Mallart, 1947).
Pero pondremos aquí por ahora un punto a nuestra revisión. No he pre­
tendido hacer un estudio exhaustivo de cuanta idea cercana a la psicología, o pro­
piamente tal, ha podido tener cabida en las muchas obras que la vida activa de la
Academia, en este siglo y medio, ha producido. Lo visto muestra que la psicolo­
gía es y ha sido una de las disciplinas humanas que importan a los miembros de
esta Casa, al tiempo que, vistas las cosas desde el ángulo complementario, los psi­
cólogos, desde que los hay, han visto nuestra Academia como el lugar idóneo en
que tener presencia y trabajar.

v m . CONCLUSIÓN
Estimo que, llegados a este punto, es oportuno extraer algunas conclusio­
nes de cuanto llevamos visto.
Para empezar, resulta evidente que a lo largo de su siglo y medio de exis­
tencia, nuestra Academia ha dado cobijo a una serie de manifestaciones, relativas
todas ellas a la psicología, aunque de muy diversa índole y calidad. En su nivel
teórico y científico, encontramos algunos trabajos relevantes después de que se ha

272



constituido un grupo de investigación orientado hacia el modelo dominante en
occidente, e inspirado por el modelo de ciencia natural y positiva, que hace de la
conducta, la mente y la conciencia objetos específicos de aquella -sea para acep­
tarlos, criticarlos o excluirlos, pero tras reconocerlos como posibles contenidos de
su universo semántico-.
La psicología ha llegado a nuestro país primero bajo la forma de un saber
de alcance práctico. Ha sido a través de su aplicación a cuestiones sociales y edu­
cativas como la nueva ciencia de la mente ha despertado interés y ha recibido el
apoyo de ciertos grupos, por lo general de orientación renovadora y modernizadora del país. Precisamente las cuestiones relativas a la orientación y selección de
individuos, y a las relacionadas con la organización de empresas y con la econo­
mía, han atraído en varias ocasiones a distintos miembros de esta corporación.
Sin duda nuestra sociedad, en gran medida fuertemente inspirada por
principios y creencias espiritualistas de raíz religiosa, no era campo propicio para
que prosperara un saber de corte experimental acerca de la mente, en que las
conexiones con la doctrina evolucionista y las explicaciones naturalistas hacían de
ella un campo poco firme y proclive a las desviaciones materialistas. Ese fondo
de convicciones ha tenido sin duda fuerte presencia en nuestra Institución a fina­
les del siglo XIX y comienzos del XX, y, al tiempo que prosperaban las orienta­
ciones escolásticas en sentido amplio, aquellas otras más cercanas al núcleo inte­
lectual de la psicología científica en sentido moderno han tenido que esperar a
tiempos ulteriores, en que la mentalidad dominante ha estado ya decididamente
abierta a la reflexión independiente y crítica y a los métodos y supuestos de la
ciencia moderna.
Con todo, nuestra Academia tiene todavía ante sí la tarea de incorporar a
su seno aquel pensamiento activamente creador e investigador que se ha formado
entre nosotros y ha alcanzado una valiosa plenitud tras la llegada de la nueva psi­
cología al ámbito de nuestras universidades, y la expansión del saber técnico y
profesional aplicado a los problemas sociales. Nuestra institución mantiene una
representación desproporcionadamente pequeña de un sector intelectual que,
como ya dije antes, ha crecido con enorme rapidez en el último tercio del siglo
XX. Piénsese que más de veinte Universidades incluyen en su plan docente la for­
mación en psicología, que hay más de cien revistas dedicadas a publicar trabajos
sobre esta temática, y que hay más de 30.000 profesionales hoy inscritos en los
Colegios profesionales de la especialidad.
Los recuerdos del pasado tienen, en el mundo institucional, un sentido
siempre doble: recordar de dónde se viene y qué caminos nos han traído al pre­
sente, y también sugerir y estimular la imaginación de un posible futuro, que
absorba y supere las limitaciones del hoy, precisamente en busca de una mejor

273



adecuación al cumplimiento de los fines para cuya resolución fue creada la insti­
tución. Desde unos modestos y limitados esfuerzos iniciales, nuestra Casa ha dado
lugar a algunas de las más interesantes contribuciones teóricas de nuestra psicolo­
gía reciente. Es de desear, y es lícito suponer, que la Academia que acoge la psi­
cología entre las ciencias humanas, cuyo cultivo y perfeccionamiento forma parte
de su misión cultural, hallará el modo de acercarse sin pausa a la realidad viva y
palpitante de tales ciencias en nuestro país, y sabrá hallar también la forma de
alcanzar a representar en su seno la riqueza y complejidad que tales saberes han
llegado a tener en nuestra realidad social.

BIBLIOGRAFÍA
Alonso Martínez, M. (1884), “El positivism o y las ciencias sociales”, M em orias d e la RACCMP,

V, 371-422.
Álvarez

de

Linera, A. (1920), T ransform ación d e los p rocesos p síqu icos conscientes en P rocesos

inconscientes, Madrid, (RACCMP).
Anuario (2006), R eal A cad em ia d e C ien cias M orales y P olíticas, 2006, Madrid, (RACCMP).
Carpintero, H. (2001), “Psicología y orientación. Comentario a un discurso académico” (1924),

en Durán, M.A. Et al., eds. Estructura y cam bio social. H om en aje a S alustiano d el
Cam po, Madrid, Centro de Investigaciones Sociológicas, pp. 1141-9.
—

(2002), “El doctor Simarro y la psicología española”, A nales d e la RACCMP, LIV:
193-213.

—

(2003), H istoria d e las id eas psicológicas, 2a ed. Madrid, Pirámide.

—

(2006), Julián Marías y sus maestros de la Academia: García Morente, Zaragüeta y
Besteiro, A nales d e la RACCMP, 83'. 297-324.

—

(2006), H istoria d e la p sicolog ía en España, Madrid, Pirámide.

Carpintero, H., G arcía, E. y P érez F ernández, F. (1998), “Un capítulo en la introducción del

taylorismo en España. La obra de Gual Villalbí”, Revista d e H istoria d e la P sicología,
19 (2-3): 213-224.
D íez

del

C orral, L. y otros (1965), “Coloquio sobre automación y trabajo”, A nales d e la

RACCMP, XLI, 203-218.

274



F iguerola, L. (1884), “Filosofía del trabajo”, M e m o r ia s d e l a RACCMP, V, 245-256.
G onzález Reviriego , L. (1920), T r a n s fo r m a c ió n d e lo s p r o c e s o s p s íq u ic o s c o n s c ie n te s e n
P r o c e s o s in c o n s c ie n tes , Madrid, (RACCMP).
G ual, P. (1929), P r in c ip io s y a p lic a c io n e s d e la o r g a n iz a c ió n c ie n t ífic a d e l tr a b a jo , Barcelona,

Juventud.
—

(1963), “Técnica y psicología en la productividad”, A n a les d e la RACCMP, 39: 159-178.

H ilgard , E.R. (1980), “Consciousness in contemporary psychology”, A n n . R ev. P s ic o l., 3T-

1- 2 6 .
I glesias

de

U sel, J. (2001), “Severino Aznar, hombre de acción y sociólogo”, en S. del Campo,
dir., P listo ria d e la s o c io lo g ía e s p a ñ o la , Barcelona, Ariel, pp. 101-128.

K ant, I. (1998), C rítica d e l a r a z ó n p r á c t ic a , 4 ed., Salamanca, Sígueme ( I a ed., 1913).
Lorenzo R odríguez , E. (1920), T r a n s fo r m a c ió n d e los p r o c e s o s p s íq u ic o s c o n s c ie n te s e n P r o c e ­
so s in c o n s c ie n tes , Madrid, (RACCMP).
Mallart, J. (1930), L a s c o lo n ia s d e e d u c a c ió n p a r a f o r m a c i ó n g e n e r a l y p r o f e s i o n a l y p a r a
r e a d a p t a c ió n s o c ia l, Memoria premiada por la RACCMP, Madrid.

—

(1933), L a e le v a c ió n m o r a l y m a t e r ia l d e l c a m p e s in o , Memoria premiada por la
RACCMP, Madrid, Graf. Mundial.

—

(1947), O bras d e d ig n ific a c ió n h u m a n a , Memoria premiada por la RACCMP, Madrid,
Imp. Minuesa.

Mercier, D. (1901), L o s o r íg e n e s d e la p s i c o lo g í a c o n t e m p o r á n e a , trad. M. Arnaiz, Madrid,

Sáenz de Jubera.
M iñana, E. (1924), D e la o r ie n t a c ió n y s e le c c ió n p r o fe s io n a le s , Madrid, RACCMP.
Misiak , E. y Staudt, V. (1955), L o s c a t ó lic o s y la p s ic o lo g ía . A n o t a c io n e s h istó rica s , Barcelona,

J. Flors.
P érez D elgado , E. y G arcía R o s , R. (1990), “La Universidad de Lovaina en España: Marce­

lino Arnáiz y la ‘Psicología experimental’ del pensamiento a principios del siglo
XX”, A c ta s I I C o n g re so d e l C o le g io O fic ia l d e P sic ó lo g o s , Madrid, área 6, pp. 1727.

275



P

in il l o s

,

J.L . ( 1 9 8 3 ) , Las fu n c io n e s d e la co n cien cia , M a d rid , RACCM P.

—

(1987), “Qué es Psicohistoria”, A nales d e la RACCMP, 64: 243-255.

—

(1988), P sicología y psicohistoria. Escritos seleccionados, Valencia, Univ.de Valencia.

Q uintana, J. (2004a), La Cátedra de “Psicología experimental” de la Facultad de Ciencias.

Sección de Naturales, de la Universidad Central de Madrid. Génesis histórica y
Provisión de su primer titular, Revista d e H istoria d e la P sicología. 25 (1): 57-84.
—

(2004b), “La institucionalización de la psicología en la Universidad española”,
Revista d e H istoria d e la P sicología, 25 (2-3), pp. 1-622.
de Paredes, V. (1898), “El concepto de organismo social”, M em orias d e la
RACCMP, VIII, 17-22.

Santamaría

Sanz E scartín, E. (1914), “Notas sobre psicología colectiva. Las emociones de Bolsa”,

M em orias d e la RACCMP, X, 27-148.
U garte

E rcilla, E. SI., (1920), T ran sform ación d e los p rocesos p síqu icos conscien tes en
P rocesos inconscientes, Madrid, (RACCMP).

de

V iñas, C. (1965), “La automación y la evolución del trabajo y del factor humano laboral”,

A nales d e la RACCMP, XLI, 151-202.
Y ela, M. (1974), La estructura d e la con du cta: Estím ulo, situ ación y respuesta, Madrid,

RACCMP.
—

(1981), “El progreso de la inteligencia: evolución biológica y desarrollo cultural”,
A nales d e la RACCMP, 58: 29-60.

—

(1982), “La humanización del trabajo: perspectivas psicológicas”, A nales d e la
RACCMP, 59: 25-56.

—

(1986), “Síntesis y sentido de la psicología de la inteligencia”, A nales d e la
RACCMP, 63, 47-73.

----

(1990), “Psicología de la vejez: El viejo, su yo y su circunstancia”, A nales d e la
RACCMP, 67: 17-33.

—

(1994), “Ordenadores, robots y personas: hacia una teoría general de los sistemas
inteligentes”, A nales d e la RACCMP, 71: 9-28.

27 6



Z

ar ag ü eta

,

J . ( 1 9 5 2 ) , Filosofía y vida, 3 v o ls ., M a d rid , CSIC .

—

(1963), “Psicología de la vida económica”, A nales d e la RACCMP, 39: 125-148.

—

(1968), “Los complejos psicológicos”, A nales d e la RACCMP, 44: 65-82.

—

(1969), “El hombre y el animal”, A nales d e la RACCMP, 46: 117-136.

—

(1971), “La voluntad en función del futuro”, A nales d e la RACCMP, 48: 13-36.

W undt, W. (1920), G rundriss d er Psychologie, Stuttgart, A. Króner.

277

