Proceso a Rizal
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Ramón Salas Larrazábal (*)

AÑOS DE FORMACION Y LUCHA

Nació Rizal en Kalamba, provincia de La Laguna, el 19 de junio de 1861,
siendo el séptimo de los 10 hijos de Francisco Rizal Mercado y Teodora Alonso.
Todos sus hermanos, excepto uno, Paciano, eran hembras.
Estudió las primeras letras en su pueblo natal y más tarde en Santa Rosa de

Manila, en el colegio de Biñán, y, finalmente, en el Ateneo de Manila, regentado
por los jesuítas, donde obtuvo el título de bachiller en 1877. Pasó después a la
Universidad de Santo Tomás, donde cursó estudios de Medicina y Filosofía y Le

tras y empezó a destacar como poeta, ganando varios premios literarios.
Sin motivo aparente y sin autorización paterna, embarcó para España el 3 de
mayo de 1882. Desembarcó en Barcelona y de allí pasó a Madrid, donde terminó
las carreras de Medicina y Filosofía y aprendió los idiomas inglés, alemán y
árabe. En unión de otros filipinos, estudiantes o profesionales en Madrid, orga
nizó actos destinados a alentar su patriotismo y sensibilizar a la opinión espa
ñola hacia los problemas del archipiélago. Recibían fondos de una asociación
nacida en Manila en ese año y denominada La Propaganda.

De esta época es el famoso brindis que pronunció el 25 de junio de 1884 en el
homenaje que se rindió a los pintores filipinos Juan Luna y Félix Resurrección
Hidalgo que acababan de ganar sendas medallas en las exposiciones de Roma y
Madrid. Se celebró en el restaurante Inglés y en él abogó por la hermandad hispano-filipina.
(*) Sesión del martes 14 de febrero de 1989.
247



Al terminar ese curso marchó a París, donde durante el año 1885 estudió oftal

mología con el doctorWecker y comenzó a escribir su novela Noli me tangere. Al
año siguiente, 1886, se desplazó a Alemania, instalándose inicialmente en Heidel-

berg y después en Berlín. Allí mantuvo correspondencia con Ferdinand Blumen-

tritty el doctorGalizzorisky y llegó a dominar el idioma alemán hasta el punto de
que en abril de 1887 pudo pronunciar una conferencia en él en la sociedad etno

gráfica de Berlín. Poco después emprende viaje de regreso a Filipinas que le cos
tean sus amigos Juan Luna y Felipe Roxas. Lo hace por Austria, Suiza e Italia y
es en esta última nación embarca hacia Manila, a cuyo puerto arriba el 5 de
mayo.

Antes que él llegó su novela, que fue prohibida por la Junta permanente de
censura que se había establecido en 1836, pero que se distribuyó clandestina
mente y dio impulso a los movimientos autonomistas, todavía reformistas, que
pedían cambios profundos en el régimen del archipiélago. Se editaron 2.000

ejemplares, financiando la edición el médico filipino Máximo Viola. Se impri
mieron por la sociedad que en Berlín fundó la señora Lette. Es una novela cos
tumbrista cuya acción se desarrolla en una pequeña localidad filipina, siendo los
protagonistas el capitán de la población, su hija y un mestizo filipino-español, re
cién regresado de la península, donde había estudiado, y cuyo padre había sido
asesinado durante su ausencia. En toda ella se respira rencor hacia el clero regu
lar, dominante en los pueblos en peijuicio del secular, en su gran mayoría indí
gena; a la Guardia Civil, muy especialmente a la llamada veterana, y a la Admi
nistración española a la que presenta como corrupta y prepotente.
A los pocos días de llegar, marcha a su pueblo natal, Kalamba, y lo hace en
compañía del teniente de infantería don José Taviel de Andrade, uno de los cua
tro hermanos de ese mismo apellido que sirvieron en Filipinas, y de los que Luis
habría de ser su defensor ante el consejo de guerra que le condenó a muerte. Allí
se estableció como médico, especialmente oftalmólogo, pero no permaneció mu
cho tiempo, lo que parece contradecir su supuesta confinación.
En febrero de 1888, es decir a los nueve meses de su regreso, vuelve a abando
nar el Archipiélago y embarca para Hong-Kong. No sabemos las razones que le
impulsaron a hacerlo, pero el historiador y diplomático filipino Molina cree que
fueron desavenencias familiares. Permanece en la gran ciudad un mes, que

dedicó al estudio del chino y del teatro oriental,y de allí marchó al Japón, donde
se alojó en la legación española, privilegio que parece indicar que las autoridades
de Madrid y Manila tenían interés en mantener buenas relaciones con él, aunque
también pudiera interpretarse como prueba del deseo de vigilar sus movimientos.
Su estancia en Tokio es también breve; viaja por el interior del país, estudia el
idioma y también, como en Honk-Kong, el teatro, y se embarca para San Fran
cisco, donde llega el 28 de abril, atraviesa el continente americano, y el 16 de
mayo zarpa de Nueva York hacia Inglaterra, arribando a Liverpool el 24 de este
mes.

Durante este tiempo se habían creado en Manila la Cámara de Comercio y la
-Biblioteca-Museo y se habían mejorado las instalaciones sanitarias afectas a la
248



Universidad de Santo Tomás en la que los estudiantes filipinos, contrariamente a

lo que sucedía en las colonias africanas y asiáticas de las restantes potencias
europeas, eran inmensa mayoría.
Concretamente en el curso 1886-1887 los matriculados fueron 1.892 y de ellos

sólo 216 eran españoles. Existían además tres institutos, cinco escuelas profesio
nales, cinco seminarios, nueve escuelas de instrucción superior y varios centros
privados. Las escuelas primarias eran 1.050, de ellas 30 en familia.
Ese hecho provocaba el del independentismo, alentado preferentemente por
los españoles nacidos en el archipiélago, pues la elevación del nivel económico e
intelectual acentuaba la conciencia de identidad nacional y, en consecuencia, los
deseos de autogobierno.

El conflicto era particularmente virulento en el seno de la Iglesia. De los cinco
seminarios salía un número creciente de sacerdotes indígenas que se sentían dis

criminados al ser preferidos los españoles a la hora de conceder parroquias o dig
nidades catedralicias. El Gobierno hacía hincapié en conservar en manos de es
pañoles todos los curatos, pues creía que era la manera más eficaz de mantener
sumisos a los habitantes de los pueblos entre los que era grande el prestigio de sus
párrocos, casi siempre frailes, dominando, por este orden, dominicos, agustinos,
jesuítas y, por último, capuchinos, de muy corta implantación en el país.
Cuando en Mindanao se otorgó la libertad religiosa a los musulmanes, mu
chos de los misioneros jesuítas allí establecidos recibieron parroquias en las Fili

pinas cristianas, desplazando a los agustinos que, a su vez, lo hicieron al clero se
cular, creando entre éstos un hondo malestar que los arzobispos, don Gregorio
Melitón y don Pedro Payo, ambos dominicos, quisieron remediar reservando a
los agustinos desplazados por los jesuítas la provincia de Misamis, al norte de
Mindanao, con lo que los curas seculares pudieron permanecer en sus puestos.
Aún así, el disgusto hacia los frailes españoles persistió y se exteriorizó el 1 de
marzo de 1888 en una nutrida manifestación que recorrió las calles de Manila
pidiendo la expulsión del arzobispo y de los frailes. El director civil y el goberna
dor civil de Manila recibieron una comisión de los manifestantes y ello motivó su
destitución y la del capitán general, don Emilio Terrero y Perinat, sustituido por
R. D. de 15 de marzo por don Valeriano Wayler, que tomó posesión del cargo el 5
de junio. El instigador había sido Marcelo Hilario del Pilar, presidente de La
Propaganda que no tardaría en ser figura importante en Filipinas y España,
donde tuvo relación directa e íntima, pero no cordial, con Rizal.
Este, después de u: a estancia relativamente prolongada en Londres, vuelve a
Madrid, ciudad de la que estaba ausente desde dos años antes y allí se adhiere a
la Asociación Hispano-Filipina que presidía don Miguel Morayta, gran maestro de
la masonería española. El objetivo de ésta era hacer de Filipinas una provincia
española y para difundir sus ideas proyectó editar un períódico cuya dirección
ofreció a Rizal, que renunció, pero que propuso a Eduardo de Lete, que fue el
designado y que fracasó en el empeño.
La llegada a Madríd de Marcelo H. del Pilar da nuevo ímpetu a esas activida
des. Al abandonar Filipinas cedió la presidencia de La Propaganda a Doroteo
249



Cortés y le encargó que recaudara fondos para la compaña y para la distribución
por las islas de todas las publicaciones procedentes de España.
Al relativo éxito de estas actividades contribuyó el R. D. de 18 de enero de
1889 del Ministerio de Ultramar, regido entonces por el liberal Manuel Becerra,
por el que se concedía a Filipinas un estatuto claramente colonial. Se abando
naba la tradicional tendencia a asimilar la administración de los territorios de ul

tramar a las instituciones españolas y se afirmaba que «la identidad política de
países que forman una sola nación soberana no es posible cuando la distancia, el
clima, las características raciales y la diversidad de costumbres, necesidades y re
cursos señalan hondas diferencias, como ocurre con España y Filipinas». Se
creaban ayuntamientos en todas las capitales de las provincias isleñas y se les
daba una amplia autonomía pero con criterio diferente al seguido en Cuba o
Puerto Rico, Filipinas no es ya una provincia española, sino una «colonia de la
Corona».

Para oponerse a esta decisión los hombres ,de la Asociación Hispano-Filipina
vuelven a la idea de crear en España un periódico y el 15 de febrero de 1889 apa
rece en Barcelona el quincenario La Solidaridad, financiado por Pablo Rianzares
y dirigido por Graciano López Jaena, Rizal es un colaborador asiduo, desta
cando entre sus artículos Filipinas dentro de cien años y Sobre la indolencia de los
filipinos.
Cuando el año terminaba, López Jaena dimite y le sustituye Marcelo H. del
Pilar que compra el periódico y lo traslada a Madrid, donde se publicará en ade
lante.

En ese momento los liberales proponen que se conceda a Filipinas la repre
sentación en Cortes que tuvieron hasta 1837 y los paisanos de Rizal le consultan
sobre si estaría dispuesto a presentarse como candidato. Rizal, que entonces se
encontraba en Bruselas, se niega, a pesar de que dos de sus antepasados por línea
materna, José Rorentino y Lorenzo Alberto habían sido diputados. Anima a
Horacio H. del Pilar y en agosto llega a Madrid donde será el elemento motor de
la Asociación Hispano-Filipina, cuyo presidente, Miguel Morayta, adquiere La Soli
daridad.

Rizal, que es ya miembro de la masonería, aunque sólo grado tres, piensa, con
Morayta y Pilar, que sería bueno establecer en Filipinas logias para nativos, pues
aunque ya las había desde 1854 no se les autorízaba el ingreso. De momento fun
dan una en Madrid que también se va a denominar La Solidaridad, y en 1890
Morayta encarga a Antonio Luna, estudiante de Farmacia en Madrid, que re
dacte un proyecto de masoneria filipina a semejanza de la española. Pedro
Serrano, que se había hecho maestro en Madrid, regresa a su tierra, se pone en
comunicación con Moisés Salvador, que ya había sido masón en España, y con
José Antonio Ramos, mestizo, iniciado en Londres y de oficio grabador, y el 6 de
enero de 1891 nace la primera logia exclusivamente filipina que lleva el nombre
de Nilad. Acepta la obediencia del Gran Oriente Español y sus primeros dirigen
tes son Ramos, Salvador y Serrano, todos ellos miembros de La Propaganda. La
250



malversación de sus fondos por Pedro Serrano da al traste con los objetivos de la
sociedad.

Rizal, que en Madrid no ha logrado dar unidad a los diferentes grupos filipi
nos, se marcha de España y llega a París el 27 de enero de 1891, sigue viaje a Bél
gica y se establece en Gante, donde se entera de que su novia, Leonor Rivera, con
la que mantenía relaciones desde hacía diez años, se ha aburrido de esperarle y se
va a casar con un ingeniero inglés llamado Kipping.
Abandonado de su novia y en conflicto con Marcelo H. del Pilar, pasa por un
momento de desánimo, deja de colaborar en La Solidaridad, pierde su fe en la ma
sonería y en la Asociación Hispano-Filipina y se dedica a escribir su segunda no
vela: El filibusterismo, continuación de la anterior y en la que se hace el panegírico
de los sacerdotes que murieron fusilados en 1872, a raíz de la sublevación de
Cavite. La primera edición la costea el doctor Ventura y se remite a Filipinas,
donde la confiscan las autoridades.

En este año de 1891 a las desgracias de Rizal se iba a unir una más. Los domi
nicos habían cedido en 1887 en ventajoso arriendo a los vecinos, y entre ellos a la
familia Rizal, 500 hectáreas de buenas tierras en su pueblo de Kalamba, pero, ins
tigados por él, los colonos se negaron a pagar la renta; el pleito que entonces se
entabló fue largo y se resolvió en 1891 a favor de los demandantes que podían de
salojar a los arrendatarios morosos. Para evitar que al ejecutar la sentencia se
produjeran incidentes se envió un piquete de soldados de artillería al mando del
coronel Olivé, precisamente el que habría de instruir la causa de la que se
derivaría su proceso y éste propuso, como medio mejor para evitar desórdenes, la
deportación de los vecinos más destacados y entre ellos al padre y tres cuñados de
Rizal, que pierden tierras y residencia. Medida injusta que contribuiría a radica
lizar su postura política.
Poco después, el 17 de noviembre de 1891, llega un nuevo capitán general, don
Eulogio Despujol, y Weyler regresa a España. Simultáneamente Rizal vuelve
también a Oriente y se establece en Hong-Kong. Desde allí, y estimulado por las
medidas generosas que toma el nuevo gobernador, le escribe para ofrecerle su co
laboración.

Es un mal momento, pues coincide con la difusión clandestina de Elfilibus
terismo, y no recibe respuesta. Insiste y solicita permiso para establecer una colo
nia agrícola modelo en Sandokán, localidad situada al norte de Borneo, permiso
que se le niega razonando que sería antipatriótico cultivar tierras extrañas
cuando todavía estaban incultas enormes superficies filipinas. Le ofrece el lugar
que desee para su experíencia en la seguridad de que sin demora se le otorgaría la
tierra que quisiera.
En ese tiempo el periódico Hong-Kong Telegraph publica violentísimos artícu
los que más tarde serían importante pieza en contra suya en el proceso que se le
siguió a finales de 1896. La colonia inglesa se iba convirtiendo en el foco de las
actividades de los nacionalistas filipinos.

Desde allí se reparten folletos, pasquines y panfletos, por lo que el cónsul es251



pañol recibeorden de vigilar muy estrechamentesus actividadesy controlar en la
medida de lo posible sus envíos a las islas.

DE LA DEPORTACION AL PROCESAMIENTO.

CUATRO AÑOS CRUCIALES

Rizal, que quiere mantener una posición moderada, decide regresar a Filipi
nas y antes de salir redacta dos cartas que entrega al portugués Lorenzo Pereyra,
un médico de Macao amigo suyo, con el ruego de que las haga llegar a su destino
después de su muerte, lo que parece indicar que temía por su vida.
El día 26 de junio de 1892 Rizal embarca con una de sus hermanas hacia

Manila, donde se presenta al gobernador general, con el que se entrevista ese
mismo día e inmediatamente con Timoteo Páez y Pedro Serrano, con quienes
acuerda celebrar una reunión en casa de Doroteo Ong-Junco, en el barrio de
Bitondo, esa misma noche. En ella dan forma a una nueva organización. La Liga
Filipina, cuyos estatutos había redactado en Hong-Kong a solicitud de José M."
Basa. Los fines de la sociedad serían: unir a todos los filipinos en el servicio a una
causa común; protección mutua de los afiliados; defensa contra toda violencia e

injusticia; fomento de la industria, la agricultura y el comercio y estudio y aplica
ción de reformas políticas. La sociedad sería secreta y, como tal, ilegal, aunque
sus fines no fueran violentos.

Al día siguiente viaja por tren a las provincias de Bulakan, Papanga y Tarlak,
según él para conocer estas nuevas vías de comunicación, pero indudablemente
para implantar la Liga Filipina. Las logias masónicas locales son los centros esco
gidos para la captación de adeptos.
Sin embargo, no rompe sus contactos con el capitán general, a quien visita el
30 de junio y el 3 de julio, fecha esta última en la que se constituye formalmente la
Liga Filipina, de la que se designa presidente a Ambrosio Salvador, un acauda
lado indígena, capitán municipal del distrito de Piapo, y para ocupar los restan
tes puestos directivos a Agustín de la Rosa, Bonifacio Arévalo y Deodato Arellano, este último cuñado de Marcelo H. del Pilar y empleado en Capitanía
General.

Todos estos movimientos y contactos no pasan desapercibidos a las autorida
des y Despujol ordena una serie de registros domiciliarios en los que se encuentra
documentación comprometedora para Rizal y cuando éste se le presenta, como
habían convenido, el 6 de julio, el general puede acusarle de propaganda sedi
ciosa y ordenar su detención y traslado a la Real Fuerza de Santiago. Va a la pri
sión en el coche del capitán general, acompañado por su ayudante y sobrino, el
teniente Ramón Despujol y goza de un claro trato de favor tanto en su régimen de
reclusión como en su alimentación y servicio.
Al día siguiente se decreta su destierro a una de las islas del sur, noticia que
produce un gran revuelo entre los nacionalistas y los más exaltados deciden crear
252



una asociación claramente revolucionaria y sin otra función que la de preparar el
levantamiento armado. No era la primera vez que esto se intentaba. En 1888 el es
cultor Romualdo Teodoro de Jesús, que había sido profesor de Rizal, organizó
una sociedad secreta para eliminar a todos los españoles de Filipinas que, ca
rente de apoyos, se extinguió y, con el mismo fin, Marcelo H. del Pilar, desde
Madrid, se había puesto en contacto con su cuñado, Deodato Arellano, y con
Tepdoro Plata, Ladislado Diwa y Andrés Bonifacio.
Apenas concretada la orden de destierro de Rizal se reúnen en casa de Deo
dato Arellano los cuatro citados, Valentín Díaz y José Dizón y acuerdan consti
tuir la Venerable Sociedad Suprema de los Hijos del Pueblo o, resumidamente,
Katipunán, siglas de su denominación en idioma tagalo, y en una reunión poste
rior, celebrada el día 15, se designó su Gonsejo Supremo, presidido por Deodato
Arellano y formado por Andrés Bonifacio, Valentín Díaz, Ladislao Diwa, Bricio
Pantas y Teodoro Plata. Pronto empiezan las desavenencias entre ellos y en
enero de 1893 Bonifacio consigue deponer a Arellano y que se nombre Supremo a
Ramón Basa, escribano mayor de la Comandancia General de Marina, que
imprimió dinamismo a la entidad para la que consiguió aportaciones económi
cas de socios pasivos tan importantes como el doctor Paterno y el abogado Roxas.
Mientras esto sucedía en Manila, Rizal iniciaba una nueva vida en Dapitán,
localidad de Mindanao, donde se fijó su residencia. Salió de la Real Fuerza de
Santiago el día en que se constituyó el Consejo Supremo del Katipunán, es decir, el
15 de julio de 1892,y con el mismo trato de favor que había tenido hasta entonces
llegó el 17 a su destino, donde fue huésped del propio gobernador político militar,
capitán Ricardo Carnicero. El castigo que se le impone y el trato sin precedentes
que goza sirven para que todos critiquen al capitán general. Los unos porque le
ha condenado sin juicio y.los otros porque le concede cortesías y privilegios que
no se deben a un «filibustero».

El hecho cierto es que prácticamente está en libertad. Da clases, cura enfer
mos y el gobernador le dona un terreno para cultivar y en el que se construye una
casa. Para mayor suerte le toca el segundo premio de la lotería nacional, lo que le
permite mejorar su vivienda y acoger en ella a su teórico carcelero, mientras éste
repara la suya.
Sus amigos pretenden reavivar la Liga Filipina, que con su marcha había que
dado prácticamente disuelta y Domingo Franco, un industrial tabaquero, trata de
reactivarla, contando con la colaboración del propio Andrés Bonifacio que, natu
ralmente, intenta vincularla con el Katipunán. Franco lo que pretende es sostener
económicamente a La Solidaridad de Madrid y apoyar las reformas beneficiosas.
Cuenta en la nueva directiva con Deodato Arellano, Isidoro Francisco, Timoteo

Páez y Juan Zulueta, pero se impone la vía del Katipunán y la Liga desaparece
definitivamente en octubre de 1893.

Para entonces Despujol había sido relevado por Ramón Blanco y Erenas,
marqués de Peña Plata, que llegó a Manila el 4 de mayo de 1893; Blanco, que ha
bía estado anteriormente en el archipiélago, donde dejó fama de moderado y li253



beral, fue bien recibido y a ello contribuyó el que por entonces se aprobaran en
Madrid las reformas de Maura que daban una gran autonomía a los municipios
filipinos, medida importante pero ya entonces insuficiente. El Katipunán no acep
taba otra solución que la total independencia y ésta conseguida por las armas.
Sin embargo, no era fácil que sus miembros se pusieran de acuerdo y a finales
del año Andrés Bonifacio consigue hacerse con el control de la sociedad destitu
yendo a Ramón Basa. Con él va a constituir el nuevo Consejo Supremo Pío
Valenzuela, Emilio Jacinto, Vicente Molina, Enrique Pacheco, Pantaleón Torres,
Balbino Florentino, Francisco Carreón y Hermenegildo Reyes, todos dispuestos
a la acción.

Los más moderados tratan en octubre de 1894 de resucitar la Liga Filipina y
constituyen un cuerpo de «compromisarios» sin otra finalidad que la de distri
buir por las islas La Solidaridad y aportar cantidades para sostener el periódico.
Forman el grupo Numeriano Adriano, Deodato Arellano, Domingo Franco, Am

brosio Flores y Faustino Villarroel, todos ellos vinculados de alguna forma al
Katipunán.

Rizal sigue en Dapitán sin otro interés que demostrar su inocencia y recobrar
la libertad. Expresa su deseo de ser diputado a Cortes y así lo escribe al nuevo go
bernador general, que no le contesta pero que lo visita cuando viajó a Mindanao
para dirigir personalmente la expedición enviada para pacificar la región, in
quieta desde la muerte del sultán de Joló.
Tanto los «compromisarios» como los katipuneros quieren atraer a Rizal a
sus filas. Los primeros organizan su fuga con la intención de trasladarle a HongKong y en el plan intervienen Timoteo Páez, Antonio M." Regidor y Ramón Basa.
Desean que Rizal vaya a España, se presente para diputado por alguna de las cir
cunscripciones peninsulares y, conseguida la inmunidad parlamentaria, de
fienda sus ideales en el Congreso, pero Rizal rechaza la oferta.
Los segundos envían a Dapitán el 15 de junio de 1896 a Pío Valenzuela con el
pretexto de llevarle un enfermo de la vista; le acompañaban una hermana y una
sobrina de Rizal y Josefina Bracken —una irlandesa que lo había visitado en
compañía de un tío suyo en 1893 y de la que quedó prendado—, que permane
cería en su compañía y con la que tendría un hijo que nacería muerto.
Valenzuela le pone al corriente de los planes del Katipunán y le ofrece la direc
ción del alzamiento. Rizal se opone radicalmente a lo que cree descabellado, ino
portuno y prematuro. Su respuesta cae a los conspiradores como un jairo de agua
fría y Bonifacio expresa públicamente su desprecio por él. No por ello desisten de.
sus propósitos y envían a Japón a Doroteo Cortés para adquirir armas y apoyos.
Los movimientos de los conjurados eran ya tan amplios que no podían pasar
desapercibidos y las autoridades iban conociendo los hilos de la trama aunque
carecieran de pruebas para actuar contra los dirigentes. Se las facilitarían poco
después los que por una u otra razón se iban indisponiendo con Andrés Boni
facio.

Rizal parece querer alejarse de todos estos problemas sintiendo la sensación
de haber fracasado al querer dar unidad al movimiento nacionalista e imponerle
254



moderación y racionalidad. Tal vez por ello remite al capitán general una instan
cia pidiéndole autorización para marchar a Cuba e incorporarse al ejército como
médico militar. Blanco le concede el permiso y Rizal, juntamente con Josefina
Bracken, sus familiares y el capitán Carnicero, sale de Dapitán el 1 de agosto de
1896 a bordo del vapor España, que llega a Manila el día 6 cuando ya había zar
pado el correo Isla de Luzón, y, por lo tanto, tiene que esperar hasta el 3 de sep
tiembre en que tiene señalada su partida el siguiente.
Rizal, que no quiere comprometerse, solicita del gobernador general que le
mantenga incomunicado y éste ordena su traslado al crucero Castilla. Los katipuneros logran que sean miembros de la asociación los tripulantes del bote que
debe transportarlo, pero cuándo se da cuenta, se niega a la pretensión de sus pre
suntos salvadores y ordena que le lleven al crucero.
Las primeras pruebas de lo que se estaba gestando las aportaría Teodoro
Patifto y permitirían la detención de Aguedo del Rosario y Apolonio de la Cruz
que, a su vez, conducirían con sus declaraciones a la de muchos otros. El gober
nador general declara el estado de excepción el día 21 de agosto, y ordena que por
la jurisdicción militar se incoe el oportuno proceso para depurar responsabilida
des.

Ante la situación creada por el incremento de detenciones y registros, Andrés
Bonifacio cree que no hay otro remedio que adelantar la sublevación precipi
tando los acontecimientos y convoca a los más destacados dirigentes del Katipunán a una convención que se celebró en Balintawak los días 23 y 24 y en la que se
señaló la fecha del 29 como inicial del levantamiento. Es el acontecimiento que

los filipinos conocen con el nombre de el grito de Balintawak.
El día previsto estalla la rebelión a la que el capitán general responde con la
declaración del estado de guerra en las provincias de Manila, Cavite, Laguna,
Batangas, Bulakán, Pampanga, Tarlac y Nueva Ecija y con el ofrecimiento de
amnistía a todos los que en el plazo de cuarenta y ocho horas se rindieran y entre
garan sus armas. Son unos 2.000 los que se acogen a esos beneficios y entre ellos
hombres tan destacados en el Katipunán como Pío Valenzuela y Antonio Luna,
que se presentan el 1 de septiembre.
La víspera entra en escena Emilio Aguinaldo, el que habría de ser el jefe má
ximo de la sublevación. Alcalde de Kawit y rico propietario, se adueña del pueblo
y organiza una importante fuerza con la que inicia su actividad como jefe militar
de los rebeldes.

Mientras tanto, Rizal continuaba a bordo del Castilla y se disponía a trasla

darse al vapor/í/a dePanay, que el 3 de septiembre zarparía para España. El capi
tán general le entrega sendas cartas para los ministros de Ultramar y de la Guerra
en las qué recomienda se le conceda la plaza de médico militar a que aspira, pero
la realidad es que ni los ministros, ni el Gobierno, ni el gobernador general, ni los
generales que le habían precedido sabían qué hacer con Rizal y son frecuentes
las órdenes, contraórdenes y solicitudes de informes que se suceden a lo largo del
mes que dura la travesía del Isla de Panay. Tan pronto parecen aceptar su candi
datura para ingresar en el Cuerpo de Sanidad Militar, como se inclinan por su
255



deportación para la que se fijan sucesivamente las islas "de Fernando Poo y el Pe
ñón de Alhucemas.

De la incertidumbre les sacaría el coronel Olivé, nombrado juez instructor de
la causa que se abrió con motivo del levantamiento. Pío Valenzuela, Aguedo del
Rosario, Antonio Luna y otros muchos testigos, acogidos a la amnistía o deteni
dos, acusan a Rizal de inspirador de la conjura e identifican la Liga Filipina con
el Katipunán. Sus declaraciones motivan que Olivé pida su detención y el Go
bierno de Madrid así lo acuerda. £127 de septiembre el capitán del Isla de Panay
recibe la orden de mantenerlo preso e incomunicado, lo que cumple a la llegada
del vapor a Port-Said.

El buque arriba a Barcelona el 3 de octubre y el capitán general, Emilio Despujol, anterior gobernador general de Filipinas, dispone su ingreso en el castillo
de Montjuich mientras el ministro de la Guerra telegrafía al general Blanco
pidiéndole que le informe sobre la responsabilidad de Rizal en el alzamiento.
Este contesta con fecha de 5 de octubre que en lo actuado hasta entonces han ido
apareciendo contra él «gravísimas acusaciones» y con esa misma fecha el coro
nel juez da orden de busca y captura «por encontrarse en paradero desconocido».
El Gobierno decide que se cumpla la requisitoria judicial y Rizal pasa de
Montjuich al vapor Colón, provisto de un pasaporte para que regrese inmediata
mente a Manila a disposición del juez instructor de la Capitanía General.
Durante su viaje de regreso el vapor atraca el 29 de octubre en Singapur y dos
letrados locales presentan una solicitud de «habeas corpus» a instancias de Anto
nio M.'' Regidor y otros filipinos, pero como el transporte es militar escapa a la ju
risdicción del juzgado inglés y Rizal pierde su última oportunidad de recobrar la
libertad. El 3 de noviembre llega a Manila e inmediatamente es conducido a la
Real Fuerza de Santiago.

LA PIEZA ACUSATORIA

El coronel Olivé lo mantiene incomunicado hasta tomarle declaración y una
vez que lo hubo hecho ordenó extraer testimonio de todo lo que en la causa que
instruía implicaba a Rizal y lo elevó al capitán general, quien dispuso que el capi
tán de infantería don Rafael Domínguez, con carácter de juez y auxiliado por el
secretario que se le había asignado al respecto, procediera a incoar «con la mayor
actividad» la correspondiente causa contra el ya procesado.

El testimonio incluía como pieza acusatoria las declaraciones prestadas en el
sumario general por Pío Valenzuela Alejandrino, Aguedo del Rosario, Martín
Constantino Lozano, José Reyes y Tolentino, Antonio Salazar y San Agustín,
José Dizón y Matanza, Moisés Salvador y Francisco, Domingo Franco y Poasón,
Irineo Quisón, Deodato Arellano y Cruz, Ambrosio Salvador, Timoteo Páez y
Pedro Serrano y Lactao, todos ellos, incluso los acogidos a la amnistía, también
procesados.
256



Pío Valenzuela declaró que reunidos en París en mayo del año en curso se
acordó propbner a Rizal su liberación y financiar su viaje al Japón, para lo que

en junio fue a Dapitán con el pretexto de acompañar a un enfermo de la vista.
Que le notificó el inmediato levantamiento, respondiéndole Rizal «que no, que
no y mil veces no»; que era una locura porque no estaba todavía bien preparado,
ni contaban con la aquiescencia del Japón para anexionarse, ni tenían dinero, ni
barcos y otras razones que transmitió a Bonifacio.
Aguedo del Rosario afirmó que Rizal era el presidente honorario del Katipunán y que su retrato estaba colocado en el salón de actos de la sociedad y relató en
los mismos términos el viaje a Dapitán de Pío Valenzuela.
Martín Constantino Lozano dijo que se trataba de entrar de noche en Manila

y matar a todos los españoles y que el supremo sería Rizal, que se uniría una vez
estuvieran dentro de la ciudad.

José Reyes Tolentino manifestó que Rizal era socio activo de la Liga Filipina y
que los «compromisarios» reunían dinero para sacarle de las islas. Que Moisés
Salvador llegó de España a fines del 91 o principios del 92 con instrucciones de
Rizal para establecer la Liga Filipina, que fue portador de los estatutos de la
sociedad y que trató de buscar dinero o influencias para su indulto.
Antonio Salazar explicó que el dinero que recaudaban en las logias y en la
Liga Filipina tenía como destino permitir la evasión de Rizal de Dapitán y que a
eso se dedicó parte de los 3.000 pesos que se enviaron a José Bassa a Hong-Kong.
Que cuando volvió de España, Rizal celebró entrevistas frecuentes con José Ra
mos, Pedro Serrano y Timoteo Páez y que estos tres promovieron, cuando fue
deportado a Dapitán, una suscripción a su favor. Que en 1894 Rizal decidió ir a
España, por lo que el Gran Consejo Regional dispuso que las logias recaudaran
fondos para financiar sus gastos y que Doroteo Cortés envió el dinero a Marcelo
H. del Pilar para que se reuniera con Rizal en Japón cuando éste se evadiera.
José Dizón expuso que la Liga Filipina fue establecida por Domingo Franco
siguiendo instrucciones de Rizal y confirmó el viaje de Pío Valenzuela a Dapitán.
Moisés Salvador precisó que en 1889 constituyó Rizal en Madrid una asocia
ción de filipinos y fundó el periódico La Solidaridad; que los fines de la asocia
ción eran los de promover la instalación de logias masónicas y efectuar trabajos
filibusteros; que en 1892 se le envió a Hong-Kpng a recibir instrucciones y a reco
ger los estatutos de la Liga Filipina, de la que eran jefes Rizal y Marcelo H. del Pi
lar; que en junio de ese año Wzal llegó a Manila y por encargo suyo se reunió
gran número de personas en la casa de Doroteo Ong-Junco a las que dirigió la
palabra diciendo que el objeto de la Liga Filipina era alcanzar la independencia
de estas islas.

Domingo Franco, presidente de la Liga Filipina desde abril de 1893, puntua
lizó que a la reunión asistieron Timoteo Páez, Pedro Serrano, Agustín de la Rosa,
Ambrosio Salvador, Numeriano Adriano, Bonifacio Arévalo, Arcadio del Rosa

rio, Luis Villarreal, Faustino Villarroel, Estanislao Legazpi, Gregorio Santillán,

Mariano Crisóstomo, Deodato Arellano, Genaro Heredia, José Ramos, Joaquín
MoUna, uno de Papanga apellidado Jover, Doroteo Ong-Junco, su padre y otras
257



personas que no recuerda; que Rizal dirigió la palabra y señaló como fines de la
Liga Filipina «allegar fondos por diferentes medios, con el fin de alcanzar oportu
namente la independencia». Aceptada la idea se procedió a la elección del Con
sejo Supremo siendo elegido presidente Ambrosio Salvador.

Trineo Francisco Quisón añadió que en mayo se reunió dinero en el Consejo
local de Katapalugan para costear el viaje de Pío Valenzuela a Dapitán con ob
jeto de conferenciar con Rizal «a quien reconocen como jefe superior del Katipunán y para manifestarle que esta sociedad tenía vivos deseos de llevar a efecto el
levantamiento».

Deodato Arellano y Cruz, auxiliar segundo de las oficinas de las maestranzas
de Artillería y cuñado de Marcelo H. del Pilar, que había muerto en Barcelona
poco antes, concretamente 4 de abril, reseñó que en 1886 Rizal llegó a las islas
aureolado con la fama que le había dado haber publicado en Barcelona La Soli
daridad y ser autor de Noli me tangere; que Pedro Serrano regresó de España a fi
nes de 1891 comisionado por Rizal para establecer logias bajo los auspicios del
Gran Oriente Español y con el objeto de «hacer más fácilmente la propaganda fi
libustera» a la sombra de la masonería; que por ese tiempo y a iniciativa de Rizal
y Marcelo Horacio del Pilar se fundó en Madrid la Asociación Hispano-Filipina
para reclamar derechos políticos; que en los primeros meses de 1892 recibió
Timoteo Páez una carta a Rizal desde Hong-Kong a la que unía el reglamento de
la Liga Filipina; que cuando volvió a las islas convocó una reunión en casa de
Doroteo Ong-Junco, en la que se nombró jefe de la Liga a Ambrosio Salvador y
secretario al declarante; que en ella Rizal dijo «poco más o menos» que le
parecía que estábamos muy desalentados, que no aspirábamos a ser un pueblo
digno y libre, que por eso nos veíamos a merced de las autoridades; que era im
portante que se estableciera la Liga «para alcanzar sus fines»; que marcharía
pronto a Hong-Kong porque esperaba la resolución del Gobierno inglés referente
al proyecto que tenía de establecer una colonia de filipinos en Sandokán (Bor
neo); y que al ser deportado Rizal las logias allegaron fondos para su liberación.
Ambrosio Salvador de Gallardo alegó que se le invitó a una partida de juego
en casa de Ong-Junco y que al llegar a la cita se encontró con 10 ó 12 personas de
las que recuerda a José Rizal y Deodato Arellano y que en vez de jugar se trató de
la organización de una Liga, de la que fue nombrado presidente; que se hizo a
propuesta de Rizal «con el fin de gestionar la representación en Cortes para estas
islas».

Timoteo Páez y Angeles declaró que acudió el 29 de julio de 1892 a casa de
Doroteo Ong-Junco, pero que no puede asegurar si asistió a ella Rizal; que no ha
bía estado afiliado a la Liga Filipina, pero que sabía de su existencia porque Moi
sés Salvador le dio a conocer sus estatutos cuando los trajo a Manila por encargo
de Rizal y que los devolvió una vez leídos; que no recuerda haber llevado y entre
gado a Doroteo Páez «los repetidos estatutos y reglamentos de la Liga» y que su
objeto cuando fue a Singapur fue hacer un viaje de recreo, pues no le costaba el
pasaje.
Pedro Serrano y Lactao atestiguó que concurrió a la reunión en casa de Doro258



teo Ong-Junco invitado por Timoteo Páez, después de que a fines de junio viajara
a Tarlak con José Rizal, y que eñ ella hicieron uso de la palabra éste, Juan Zulueta y otros varios que —cuando levantaban la voz— oyó algunas frases por las
que dedujo que hablaban del periódico La Solidaridad y en contra de la masone
ría.

Estos testimonios, algunos contradictorios en fechas y acontecimientos, fue
ron los que determinaron al coronel Olivé a reclamar la presencia de Rizal en
Filipinas para que quedara a su disposición.
Este compareció ante él los días 20 y 21 de noviembre de 1896, y fue interro
gado sobre sus relaciones con todos los anteriores testigos y con las personas que
se suponía habían participado en la reunión celebrada en casa de Ong-Junco.
Rizal dijo no conocer o no recordar en absoluto a Martín Constantino, Aguedo
del Rosario, José Reyes, Sebastián Tolentino, Domingo Franco, Irineo Francisco,
Ambrosio Flores, Teodoro Plata, Francisco Cordero y Apolinario Mabini; que a
Pío Valenzuela le recodaba porque le llevó a Dapitán un enfermo de la vista, pero
que fue esa la única vez que tuvo contacto con él y que le está agradecido por su
comportamiento con sus familiares y por el regalo que le hizo; en cuanto a Anto
nio Salazar declaró que conocía a un sujeto de ese nombre, dueño de un bazar
donde compraba sus zapatos, pero que no tenía relación personal con él,ni sabía

si se trataba de la misma persona; que había oído hablar de un José Dizón, gra
bador de oficio; que conoció a Moisés Salvador en Madrid en 1890 y le trató
como se trata a un paisano; que a Deodato Arellano le recibió en 1887 cuando fue

a visitarle para felicitarle por su novela 7Vo/í me tangere, pero que luego, en 1890, y
a raíz de los disgustos que tuvo con Marcelo H. del Pilar, sabía que hablaba mal
de él y que más tarde había comentado que estaba muy bien deportado, por todo
lo cual le considera sospechoso; que a Ambrosio Salvador se lo había presentado
su hijo Moisés; que había comido una vez con Bonifacio Arévalo en su casa y no
había vuelto a verle; que conoció a Timoteo Páez en 1892cuando se lo presentó
Pedro Serrano y que llegó a tener con él una cierta intimidad aunque luego supo
que se había puesto en contra suya; de Estanislao Legazpi dijo no conocerle, pero
que cree haber visto su firma en una carta que no recuerda si estaba dirigida a
Marcelo del Pilar o a otra persona; en cuanto a los hermanos Alejandro y Venan
cio Reyes, manifestó que uno de ellos responde a las señas de un compañero suyo
del colegio, sastre de oficio, que le hizo un traje en cierta ocasión, pero que no
tiene amistad con él; de Arcadio del Rosario dijo que lo conoció en Manila
cuando era un niño y había vuelto a verlo en Madrid; y que con Pedro Serrano
tuvo intimidad en Europa, pero que más tarde se indispusieron por lo que le tiene
por sospechoso.

Después de esta indagatoria el juez le preguntó si Pío Valenzuela cuando fue

a verlo a Dapitán lo hizo únicamente para llevarle al enfermoo si tenía otro obje
tivo y repuso que sí, que le anunció que iba a haber un levantamientoy que temía
por él, a lo que le contestó que le parecía que era inoportuno por la desunión que
había entre ellos y por la falta de medios; que tomaran ejemplo de lo que había
259



sucedido en Cuba y que a su parecer a España le convenía hacer concesiones y
debía esperarse a que se produjeran.
Posteriormente le preguntó si había promovido en Madrid la constitución de
una asociación, que cómo se titulaba y si .tenía relación con La Solidaridad, a lo
que respondió que efectivamente se constituyó una con objeto de moralizar a la
colonia filipina pero que no recordaba su nombre, que La Solidaridad y ella eran
independientes, aunque Marcelo H. del Pilar quiso unirlas y que esa fue la causa
de que se marchara a París dejando la dirección de una asociación que no tenía
ninguna tendencia política determinada.

Preguntado por las logias y por la Liga Filipina dijo que no había tenido la
menor intervención en las primeras y en cuanto a la Liga Filipina que cuando
llegó a Hong-Kong en 1891 se hospedó en casa de José Basa quien le informó del
éxito de la masonería en Filipinas y que excitado por él redactó los estatutos y el
reglamento. de una sociedad que se llamaría Liga Filipina, que se constituiría
siguiendo los cauces y las tácticas masónicas; que sus fines eran los de unir, al
país, fomentar el comercio y establecer una especie de asociación cooperativa
aunque no recuerda que tuviera fines políticos; que entregó el proyecto de regla
mento y estatutos a Basa; que no se acuerda cómo los hizo éste llegar a las islas;
que es posible que escribiera a alguien sobre ello y que en una fecha que no
puede precisar, pero que cree que fue el 30 de junio, y no el 27 ó 28 como decía el
juez, viajó en tren desde Malabo a Tarlak, coincidiendo con Serrano que iba con
Timoteo Páez, a quien le presentó, y que el objeto del viaje era conocer el ferroca
rril cuya vía terminaba entonces en Tarlak.
Preguntado si promovió una reunión en casa de Doroteo Ong-Junco y cuándo
se celebró, contestó que se celebró después del viaje y que no fue iniciativa suya;
que Timoteo Páez le dijo que había filipinos que querían conocerle y saludarle y
que les había citado en ese domicilio; que en ella se trató de la Liga y de la
masonería; que Serrano propuso su fusión y que cree recordar que apoyó la idea.
Luego el juez le preguntó si había dicho que los filipinos estaban muy desalenta
dos, que no aspiraban a ser un pueblo digno y libre y que por ello quedaban a
merced de los abusos de unas autoridades con facultades discrecionales y que
vino a Manila a conseguir por medio de la Liga, con la que adelantarían las artes,

la industria, el comercio y el país, lo que había logrado en Madrid, unir a los fili
pinos porque estando unido el pueblo alcanzaría la propia libertad y hasta la in
dependencia. Contestó que muy bien pudo haber dicho todas esas cosas porque
las había repetido muchas vece§ pero que no pudo decir que los filipinos estuvie
ran desunidos, «porque estaba penetrado de lo contrario» como lo demostraba la
extensión que había tomado la masonería, pero que personalmente no lo logró ni
en Filipinas ni en Madrid, ciudad en la que pasó lo contrario y hasta hubo
desafíos entre ellos.

Preguntado sobre si se procedió a la elección de cargos para la Liga, reca
yendo la presidencia en Ambrosio Salvador y la secretaría a Deodato Arellano, y
si recomendó la mayor armonía y unión, dijo que todo era cierto excepto lo del
260



secretario, pues «no tiene ni siquiera idea de que Deodato Arellano asistiera a la
reunión».

En su segunda declaración le preguntó el juez si en junio o julio de 1892 se
celebró una reunión en casa de Estanislao Legazpi y si en ella le presentaron a

Juan Zulueta y Timoteo Páez y contestó que conocía a estos dos últimos, amigos
suyos con los que se reunía en diferentes casas y ocasiones, pero que no recuerda
en absoluto al tal Estanislao Legazpi ni lá presunta fiesta. Que la primera vez que
vio ese nombre, que pensó sería un seudónimo, fue en Hong-Kong al pie de una
carta dirigida a José Basa.
Luego lo interrogó sobre si fue suya la iniciativa de reorganizar la Liga en los
primeros meses de 1893 a lo que dijo que carecía en absoluto de noticias sobre esa
materia, pues desde que marchó a Dapitán no tuvo la menor relación con la alu
dida sociedad.

En relación con el Katipunán le preguntó si conocía a su jefe, Andrés Bonifa
cio, y si sabía que su retrato presidía la sede de la organización y que en ella se
recaudaban fondos a su favor, a lo que respondió que no le sonaba en absoluto
ese nombre y que si asistió a la reunión de Doroteo Ong-Junco no lo recuerda ni
nadie se lo presentó; que se hizo en Madrid un retrato de regular tamaño y que no
tiene nada de particular que adquirieran una reproducción y que si tomaron su
nombre «como de guerra» desconoce el motivo «pues no ha dado ningún pre
texto para ello y lo considera un abuso incalificable»; que sabía que se cometía y
que cuando se enteró de que recaudaban fondos a su favor dio cuenta al capitán
general; que ni pedía ni aceptaba limosnas y que con lo que ganaba con su tra
bajo de médico y sus clases y lo que le había tocado en la loteria tenía suficiente.
Preguntado sobre si estaba prevenido de que se organizaba su fuga de Dapi
tán y si sabía que personas de representación e importancia apoyaban sus ideas,

dijo que le llegaron rumores, pero que no le hubieran sacado sino a la fuerza y
que las gentes de calidad estaban más bien en contra suya.
Preguntado si conocía a Doroteo Cortés y a José Ramos dijo que tuvo trato
con este último a su regreso de su primer viaje a Europa, pero que después no lo
había vuelto a ver; que a Doroteo Cortés lo conocía de vista desde su época de es
tudiante pero que no lo había saludado nunca y que cree que fue uno de los cau
santes de su deportación, por lo que le consideraba sospechoso.
Preguntado sobre si en caso de haber conseguido sú libertad debía ir a Japón
a reunirse con ambos y con Marcelo H. del Pilar para buscar ayuda, dijo que no
tenía conocimiento de semejante cosa y que los propagadores de esa especie
tenían que ignorar su antagonismo con Cortés que «no les permite obrar juntos
en nada».

Preguntado por el objeto de querer establecer una colonia en Sandokán, dijo
que deseaba emigrar allí con su familia y que así se lo dijo al gobernador general,
primero por carta y después de palabra. Finalmente se le preguntó sobre qué ob
jeto tenía una nota que se le encontró sobre la desviación de una brújula que te
nía en su poder. Dijo que la nota la había redactado el jesuíta padre Sánchez, ver261



sado en la materia, y que iba unida a la brújula que dio al padre Cirera y éste le
regaló en Dapitán.

EL SUMARIO

Estas dos declaraciones y todas las anteriores que lo inculpaban, en conjunto
16 folios por ambas caras, fueron las que constituyeron la pieza de cargo que unió
el capitán juez a la causa que instruía y de la que formaron los folios 4 al 19
vuelto. Curiosamente el juez instructor de esta segunda causa, en la que aparece
como único acusado Rizal, se dio por satisfecho con la documentación recibida y
redujo toda su actuación a las diligencias de nombramiento de secretario y acep
tación por éste del cargo; de unión del testimonio deducido de la causa abierta
por el coronel Olivé, de petición al gobernador civil de La Laguna de la partida
de bautismo del procesado y al secretario del Gobierno general de antecedentes
personales, y de recepción y unión de varios documentos enviados por el coronel
juez, entre ellos la nota sobre la desviación de la brújula que le regaló el padre
Cicera, una carta masónica requisada a Rizal en Barcelona, y parte de la docu
mentación hallada en los registros ordenados por Olivé. En la nota del padre
Sánchez se decía que la brújula tenía una derivación de 3° O y que, por lo tanto,
en Dapitán la línea en la caja era la correspondiente a 1° 40' O. La firma en
Manila a 18 de agosto de 1892, fecha muy anterior a la sublevación y a los inten
tos del Katipunán por atraer a Rizal y procurar su liberación. El documento
masónico es de 9 de febrero de 1892, la firma Panday-pires, grado tercero y tras
lada el nombramiento a Dimasalan como venerable de esta orden.

Mayor importancia tuvieron los documentos requisados en las bodegas de la
casa Fuesell, propiedad de Andrés Bonifacio, y en parte de los cuales se hacía re
ferencia a Rizal. Estaban en clave o en tagalo y el coronel Olivé seleccionó para
su remisión al juez los siguientes:
— Carta de Antonio Luna a Mariano Ponci, fechada en Madrid el 16 de octu

bre de 1888, en la que se dice que Lete no sirve «para grandes empresas», por lo
que debía sustituirle Llórente en la dirección del periódico España en Filipinas.
— Carta fechada en Manila el 17 de septiembre de 1893, dirigida al editor del
Hong-Kong Telegraph, con la que envía un artículo firmado por Rizal segundo titu
lado Losfrailes en las islas Filipinas, en el que al dar la noticia de que Doroteo Cor
tés y Ambrosio Salvador habían sido deportados la víspera a los distritos de
Príncipe y Bantóc, culpaba a los frailes que «han representado que como Rizal es
un criminal condenado, una acción en su favor es sediciosa»; que la peste clerical
quiere «quitar a estos hombres del camino» y que «si esto sigue más largo, todo el

espíritu de la gente estará comprimido y las Filipinas, la perla del Oriente, vendrá
a ser la casa de tiranos, salvajes, libertinos y malvados, monstruos de iniquidad».
Termina: «nosotros rogamos por la libertad. Filipinos mirad al glorioso ejemplo
de México, México libre, porque las gentes arriesgaron sus vidas».
— Carta dirigida por Ildefonso Lamet a Rizal, fechada en Manila el 3 de sep262



tiembre de 1892, en la que dice: «el estado de ánimo del pueblo se encuentra la
tente y siempre en espera de usted como de su redentor y salvador».
— Poesía patriótica, firmada en Manila el 12 de septiembre de. 1891.
— Artículo para el Hong-Kong Telegraph, titulado «¡Qué iniquidad»!, en el que
se dice que por decreto de la suprema autoridad del archipiélago filipino Rizal
será deportado, probablemente a Joló, «porque ha dicho la verdad, porque ha di
cho que la Administración española está llena de vicios y errores. Porque su
alma, profiandamente condolida ante las miserias de su hermosa tierra, ha traba
jado por sacarla del abismo» y finaliza: «Oíd comerciantes, oíd caballeros, oíd
hombres buenos de esta centuria lo que en Filipinas consideran delito».
— Carta masónica escrita en Hong-Kong, ésta de 1 de junio de 1892, sobre el
proyecto de colonización en Sandokán.
— Instancia anónima dirigida al general Blanco pidiendo mayores libertades
políticas con motivo de la deportación de Rizal.
— Carta de Rizal a sus padres y hermanos, fechada en Madrid el 20 de agosto
de 1890, diciéndoles que no había logrado hablar con los ministros de la Gober
nación y Justicia y que «si las autoridades fiieran ilustradas ni habría expedientes
gubernativos, ni traidores, ni chanchullos, ni infames» y recomendándoles
«mantener despierto el espíritu de los pueblos, no dejarlo dormir en una paz
letárgica, esparcir las ideas, acostumbrar al pueblo a no temer los peligros, a odiar
las tiranías».

— Himno a Talisay, del que son estos versos: «en el trance sabremos luchar.
Nuestros brazos manejan a tumo el cuchillo, la pluma, la azada, la piqueta, el fu
sil y la espada. Compañero de la fuerte razón».
— Carta de Marcelo H. del Pilar a Deodato Arellano, firmada en Madrid el 7

de enero de 1891 y en la que dice que el día anterior, había merendado con Rizal,

que quería vincular La Solidaridad a la colonia, a lo que él se oponía.
— Carta de 1 de junio de 1893 de Marcelo Hilario del Pilar a Juan Zuluefa
(Juan A. Zunenz), en la que le da cuenta del disgusto que había tenido con Rizal
por el mal inmenso que había producido la malversación por Serrano de las
«cantidades recaudadas» para La Propaganda, y añade: «si la masonería de allí
(Filipinas) pretende hacer de la masonería un órgano de acción para nuestros
ideales, estarían muy equivocados. Es precisa una organización especial dedi
cada especialmente a la causa filipina; aunque sean masones sus miembros o al
gunos de sus miembros es preciso que no dependa de la masonería. Parece que
esto es lo que viene a realizar la Liga Filipina».
— Discursos inflamados de Emilio Jacinto y José Turiano Santiago de los
que el primero termina con los gritos: «¡Viva la libertad! ¡Viva el doctor Rizal!», y
el segundo con un «¡Muera la nación opresora!». Llevan, respectivamente, las fe
chas 23 y 25 de julio de 1883.
Hasta aquí los unidos a la causa contra Rizal, que eran los números 2, 6, 8, 9.
10, 11,13,14, 15,16, 35,40,41 y 89 de los encontrados en la bodega del señor Fuesell y de su autenticidad certificaba el teniente Fandós, secretario en la causa ge
neral. El capitán juez se conforma con unir a la que instruye estos documentos,
263



sin someterlos al menor análisis y comprobación y cierra el proceso con el pre
ceptivo apuntamiento en el que da por sentado que «el procesado José Rizal es el
organizador principal y alma viva de la insurrección en Filipinas, fundador de
sociedades, periódicos y libros dedicados a fundar y propagar las ideas de rebe
lión y sedición de los pueblos y jefe principal del filibusterismo del país según se
desprende de la declaración de los presos». Considerando ultimado su trabajo y a
falta únicamente de que se cumplimentaran los exhortos enviados a La Laguna y
Dapitán, que se unirían a lo actuado cuando se recibieran, eleva el sumario al ca
pitán general el 5 de diciembre de 1896.
Con esta misma fecha el capitán general, que lo es todavía el marqués de
Peña Plata, lo pasa para dictamen al auditor y éste da por concluida la instruc
ción y ordena su elevación a plenario, el 7 de diciembre.
El capitán general da su conformidad y da traslado de lo actuado al fiscal
para la calificación de los hechos de acuerdo con el artículo 542 del Código de
Justicia Militar. Se nombra para ese puesto al oficial jurídico don Enrique de
Alcocer y Rodríguez Vaamonde que firma sus conclusiones provisionales el 9 de
diciembre. Estas son:

1. Los hechos probados constituyen delito de rebelión previsto y penado en
el artículo 230 en relación con el apartado 1 del 229 del Código Penal Común, vi
gente en el archipiélago, y el de asociación ilícita previsto en el apartado 2 del 118
y castigado en el 1." del 119, «siendo el segundo medio necesario para cometer el
primero».
2. De ambos delitos aparece responsable el procesado.
3. El fiscal renuncia a la práctica de ulteriores diligencias de prueba.
Devuelta la causa al juez, éste solicita del gobernador militar de la plaza la
lista de defensores, que es larguísima: nueve tenientes del Regimiento de Infante
ría, n.° 70, nueve del 71, cuatro del 72 y once del 73; tres del Batallón de Cazadores
n.° 1, cuatro del 2, tres del 3, diecisiete del 4, siete del 5 y ocho del 6; cinco de Arti
llería de Montaña, siete del Regimiento de Artillería de la plaza y uno de la Re
monta de Artillería. Presentada la lista a Rizal el 10 de diciembre, éste elige al pri
mer teniente de Artillería don Luis Taviel de Andrade, hermano de José, que le
acompañó en su viaje a Kalamba a su primer regreso de Europa en 1887.
Taviel acepta el difícil encargo y el juez le da veinticuatro horas para preparar
su defensa a partir del momento en que se dé conocimiento al procesado de los
cargos que pesan contra él. Simultáneamente ordena que se abra pieza por sepa
rado para el embargo de los bienes de Rizal con objeto de asegurar el pago de la
responsabilidad civil que le pudiera caber.
En el acto de lectura de los cargos Rizal niega «ser autor y cómplice de la re
belión» y únicamente acepta la autoría de los estatutos de la Liga Filipina, de la
poesía de Talisa y, de una de las cartas masónicas y de la que desde Madrid envió
a sus padres y hermanos. Recusa a los testigos y hace expresa renuncia a la prác
tica de otras diligencias.
En consecuencia el juez desiste de la celebración de careos «para la compro
bación del delito por encontrarse éste convenientemente probado», solicita que
264



se reitere el exhorto dirigido al gobernador de La Laguna y creyendo ultimado los

trámites del plenario eleva todo lo actuado al capitán general el 13 de diciembre.
El capitán general, que lo es ya don Camilo García de Polavieja, lo remite a
dictamen del auditor, quien lo emite el 17de diciembre. De acuerdo con él pasa la
causa al fiscal y una vez que éste formaliza su acusación devuelve todo al juez
con decreto en el que ordena la unión de todos estos documentos y de una instan
cia y un manifiesto de Rizal, aquélla remitida al capitán juez y éste «a algunosfili
pinos».

Son dos documentos excepcionales, la instancia dice:
«Don José Rizal Mercado y Alonso, de treinta y cinco años de edad, preso en
la Real Fuerza.de Santiago, por procedimiento que se le sigue expone:
»Que habiendo tenido ocasión de saber que su nombre se usaba por algunos
individuos como grito de guerra y habiendo tenido motivos para creer después
que aún siguen algunos engañados, o en esta creencia tal vez, promoviendo dis
turbios; como quiera que desde un principio el que suscribe ha reprobado seme

jantes ideas, y no quiere que se abuse de su nombre, suplica a V. S. se sirve mani
festarle, si en el estado en que se encuentra, le sería permitido manifestar de una o
de otra manera que condena semejantes medios criminales y que nunca ha per
mitido que se usase su nombre. Este paso sólo tiene por objeto el desengañar a al
gunos desgraciados y acaso salvarlos, y el que suscribe no desea en ninguna ma
nera que influya en el curso de la causa que le sigue». Firma y escribe con letra
muy clara el 10 de diciembre de 1896.
El capitán juez, apenas la recibió, dio cuenta al capitán general, que lo era
todavía Blanco, y que en la misma fecha pide dictamen al auditor, quien lo emite
al día siguiente en el sentido de que, «Rizal puede dirigirse a sus adeptos reco
mendándoles la paz, siempre que las manifestaciones verbales o escritas que
haga sobre el particular sean conocidas, en el caso de hacerse o entregarse para
su publicación, por el jefe del establecimiento en el que está preso o por el funcio
nario que le represente».
El capitán general resuelve de acuerdo con el auditor el día 13 y Rizal entrega
su manifiesto al juez que lo traslada inmediatamente al capitán general, ya Polavieja, quién el 18 lo remite al auditor «para que con urgencia» emita su dictamen.
El manifiesto decía así:

«A algunos filipinos.
»Paisanos:

»A mi vuelta de España he sabido que mi nombre se había usado entre algu
nos que estaban en armas como grito de guerra. La noticia me sorprendió dolorosamente pero creyendo ya todo terminado, me callé ante un hecho que conside
raba irremediable.

»Ahora percibo rumores de que continúan los disturbios; y por si acaso algu
nos siguen aún valiéndose de mi nombre, de mala o de buena fe, para remediar
este abuso y desengañar a los incautos me apresuro a dirigiros estas líneas para
que se sepa la verdad.

,»Desde un principio, cuando tuve la noticia de lo que se proyectaba, me opuse
265



a ello, lo combatí y demostré su absoluta imposibilidad. Esta es la verdad y viven
los testigos de mis palabras. Estaba convencido de que la idea era altamente ab
surda y lo que era peor: funesta; hice más, cuando más tarde, a pesar de mis con
sejos estalló el movimiento ofrecí espontáneamente, no sólo mis servicios sino mi
vida y hasta mi nombre para que usaran de ello de la manera como creyeran
oportuna a fin de sofocar la rebelión, pues convencido de los males que iba a aca
rrear me consideraba feliz si con cualquier sacrificio podía impedir tantas inúti
les desgracias. Esto consta igualmente.
«¡Paisanos! He dado pruebas como el que más de querer libertades para nues
tro país y sigo queriéndolas. Pero yo ponía como premisa la educación del pueblo
para que por medio de la instrucción y el trabajo tuviese personalidad propia y se
hiciese digno de las mismas. He recomendado en mis escritos el estudio, las virtu
des cívicas, sin las cuales no existe redención. He escrito también (y se han repe
tido mis palabras) que las reformas para ser fructíferas tenían que venir de arriba

que las que venían de abajo eran sacudidas irregulares e inseguras.
«Nutrido así de estas ideas, no puede menos que condenar y condeno esa su
blevación absurda y salvaje, tramada a espaldas mías, que nos deshonra a los fili
pinos y desalienta y desacredita a los que pueden abogar por nosotros. Abomino
de sus procedimientos criminales y rechazo toda clase de participación, deplo
rando con todo dolor de mi corazón a los incautos que se han dejado engañar.
Vuélvanse, pues, a sus casas y que Dios perdone a los que han obrado de mala
fe». Firma en la Real Fuerza de Sanfiago el 15 de diciembre.
El dictamen del auditor fue el siguiente:
«Excmo. Sr.:

»La precedente alocución que a sus paisanos proyecta dirigir el doctor Rizal
no entraña la patriótica protesta que contra las manifestaciones y tendencias se
paratistas deben formular cuantos blasonan de ser hijos leales de España. Conse
cuente con sus declaraciones don José Rizal se limita a condenar el actual movi

miento insurreccional por prematuro y por considerar ahora imposible el triunfo,
pero dejando entrever que la soñada independencia podría alcanzarse por proce
dimientos menos deshonrosos que los seguidos al presente por los rebeldes,
cuando la cultura del pueblo sea valiosísimo elemento de lucha y garantía de
éxito.

»Para Rizal es cuestión de oportunidad, no de principios ni de fines. Su mani
fiesto pudiera condensarse en estas palabras: ante la evidencia de la derrota, de
poner las armas, paisanos; después yo os conduciré a la tierra de promisión.
»Sin ser beneficioso a la paz, pudiera alentar en el porvenir el espíritu de rebe
lión, y en tal concepto, es inconveniente la publicación del manifiesto proyec
tado, pudiendo servirse V. E. prohibir su publicación y disponer que todas estas
actuaciones se remitan al juez instructor de la causa seguida contra Rizal para
que las una a la misma.
»V. E., no obstante, acordará».

Firma en Manila a 19 de diciembre y a continuación Polavieja da su confor
midad con la misma fecha.

266



EL CONSEJO DE GUERRA

En poder del juez las actuaciones, éste las remite al fiscal que eleva a definiti
vas sus conclusiones provisionales el 21 de diciembre. Para él, Rizal es «una de
las principales, si no la principal, figura del actual movimiento» que tiene por fin
«conseguir, empleando para ello toda clase de medios, la independencia de Fili
pinas». Hace un recorrido por toda la biografía del condenado y dice que ya en
1879 ganó un premio literario en que dejó traslucir «su modo de juzgar en la
cuestión colonial»; que en Noli me tangere escribió: «Nunca será civilizado el país
filipino Ínterin esté gobernado por los canallas y degradados castellanos»; que
más tarde publicó Elfilbusterismo, en el que se hacía la apología de los tres curas
indígenas ajusticiados en Caví te en 1872; que en 1892consiguió del capitán gene
ral el indulto de su padre y tres hermanas que habían sido deportados y que al
serle registrado el equipaje se le encontraron documentos sediciosos que demos
traron que había faltado a su palabra de no conspirar y que cuando fue depor
tado lo dejó todo dispuesto poniendo de manifiesto el odio grande que siempre
ha sentido por España».

Exponía a continuación cómo se había efectuado, según él, el nacimiento y
desarrollo del actual movimiento, que habría seguido los siguientes pasos:
1. Las logias siembran las «ideas contrarias a la religión».
2. Se esparcen tendencias contra la dominación española.
3. Veinte años después de que la masonería creara logias españolas en Fili
pinas nacen otras formadas por indígenas que en 1890 se aproximan á las 200,
«dedicadas exclusivamente a minar poco a poco, pero de una manera tenaz y
constante, el dominio de la nación española en este territorio».
4. Rizal participa en todos estos trabajos siendo el alma de la Liga Filipina;
se distingue en Madrid constituyendo una asociación que tiene por fin la instala
ción de logias y la realización de trabajos filibusteros; pasa a Hong-Kong y allí

redacta los estatutos de la Liga que remite a Manila por mediación de Moisés Sal
vador. La dirigen él y Marcelo Horacio del Pilar y tiene como objeto inmediato
«allegar fondos para los gastos del levantamiento en armas a fin de conseguir la
independencia de estas islas».
5. Convoca en junio de 1892 una reunión en casa dé Doroteo Ong-Junco y
en ella dice que: «le parecía que estaban muy desalentados los filipinos, que no
aspiraban a ser un pueblo digno y libre, por lo que se verían siempre a merced de
los abusos de las autoridades; que esos abusos eran debidos a las facultades dis
crecionales de los gobernadores generales y que a pesar de los consejos de algu
nos amigos para que no viniera a Manila por temor al daño que pudieran hacerle
sus enemigos, había venido para ver de cerca todo y al mismo tiempo para arre
glar la desunión que existía entre los amigos de La Propaganda, como arregló la
de los filipinos en Madrid»; que era importantísimo el establecimiento de la Liga
Filipina como medio para levantar las artes y el comercio; que el pueblo, siendo
rico y estando unido, conseguiría la propia libertad y hasta su independencia»,
extremos confirmados por muchísimos testigos, añadiendo uno de ellos, Martín
267



Constantino, «queel objeto y fin de la asociación era matar a todos los españoles,
proclamar la independencia y nombrar jefe a Rizal», y otro, Aguedo del Rosario,
que Rizal era presidente honorario de Katipunán. Identifica esta organización
con la Liga Filipina y considera a ésta «factor principal de la insurrección».
6. Que durante su estancia en Dapitán mantuvo contactos constantes «con
personas de gran significación y que luego han aparecido complicadas en los su
cesos», que iban «para consultarle y conocer sus instrucciones» y que aunque

dijera a Pío Valenzuela que «debía esperarse», «el principal culpable es el que
despierta sentimientos dormidos y halaga esperanzas para el porvenir», para
luego «pretender detener la marcha de los acontecimientos una vez consuma
dos», lo que resulta imposible.

De todo ello deducía que «las exculpaciones y disculpas dadas por Rizal para
rehuir el castigo encaman, por cierto mal en el que pretende ser el apóstol y re
dentor del pueblo filipino, que si tuvo alientos para conspirar contra la patria,
alientos y corazón debía tener para sostener sus actos».
En su opinión «Rizal es el alma de esta rebelión» y culpable de dos delitos:

fundar la Liga Filipina, sociedad ilícita, que «tenía por único objeto cometer el de
lito de rebelión» y haber promovido, induciendo con los continuos trabajos que
habían quedado probados, el delito de rebelión, siendo el primero necesario para
la comisión del segundo, pues sin la Liga Filipina «no hubieran tenido lugar los
sucesos que hoy se lamentan». Aprecia el agravante incluido en el artículo 11 del
Código Penal filipino de ser indígena y no encuentra atenuante alguna».

Concluye que para castigar estos delitos el Código establece en el caso del pri
mero, asociación ilícita, prisión correccional en grado mínimo o medio y una
multa de hasta 350 pesetas; y para el de inducir o promover a una rebelión consu
mada la de cadena perpetua o muerte, pero que cuando uno es causa del otro el
artículo 89 señala que debe aplicarse la pena más grave en su grado máximo por
lo que solicita para el reo la pena de muerte, y en caso de indulto la inhabilitación
perpetua y «sujeción de aquél a la vigilancia de las autoridades por el tiempo de
su vida» y como responsabilidad civil una indemnización de 20.000 pesos en
aplicación de los artículos 11, 53, 63, 80, 89, 119, 118/2, 181/1 y 229/1 y demás de
general aplicación del Código.
Antes de que pasara el sumario al defensor se unieron los informes que

habían sido solicitados a la secretaría del Gobierno general, que no añaden nada
nuevo, aunque si tienen importancia las opiniones que emite la autoridad que los
remite, y que son:

— Rizal con sus libros fomentó el anticlericalismo con el fin de lograr la
expulsión de los frailes, medio más o menos necesario para obtener la indepen
dencia.

— El motivo del viaje de Rizal a Manila después de dos años de ausencia no
tenía otro fin que el de dar aliento a los conspiradores, recaudar fondos y crear en
Borneo una colonia tagala modelo.

— En un expediente reservado sobre los trabajos masónicos antipatrióticos
que se desarrollaban en 1894 consta que Rizal estaba considerado como jefe de
268



un movimiento «ya descaradamente separatista»; que se recaudaron fondos para
facilitar su fuga y que se tiene el convencimiento moral de la «inmensa responsa
bilidad de señor Rizal».

Incluidos estos documentos el juez pide la constitución del consejo de guerra y

el gobernador militar nombró a sus componentes señalándoles para la celebra
ción de la visita el día 26 a las ocho de la mañana en el cuarto de banderas del

cuartel de España. Presidiría el coronel de Caballería don José Togores Arjona y
serían vocales los capitanes Ricardo Muñoz Arias, de Artillería de la plaza; don
Manuel Reguera, del Regimiento de Caballería n.° 31; don Santiago Izquierdo
Osorno, del Batallón de Cazadores n." 8; don Braulio Rodríguez Núñez, del
Batallón de Cazadores n.° 7; don Manuel Diez Escribano, del Batallón de

Ingenieros, y donFermín Torres Rodríguez, dela Subinspección deArmas Gene
rales. Como suplentes se nombra a los también capitanes Emilio Gálvez Sáez,
del 20 Tercio de la Guardia Civil,y Luis Llano Puig, del Regimiento de Caballe
ría n.° 31.

Después de la diligencia de dar conocimiento al reo de quiénes le habían de
juzgar se reunió el Consejo y ante él expuso al teniente Taviel sus conclusiones.
Comenzó pidiendo a sus miembros que procurasen liberarse del ambiente que
había rodeado la instrucción de la causa acompañada por «una suma tal de pre

juiciosy de tal modo influida por la corriente avasalladora de una opinión si no
del todo extraviada, despistada por lo menos de su justo derrotero, que ha de ser
una empresa ardua enjuiciar con imparcialidad y desapasionamiento». Razona
diciendo que los escritos y el prestigio del acusado han concitado contra él una
animadversión que lo perjudica, pero que de ello no se desprende la comisión de
ningún delito. Que la acusación se basa únicamente en presunciones, que nada
permite unirle a la rebelión, pues cuando ésta se desató se encontraba de forma
«casual e imprevista» en la bahía de Manila a bordo del crucero Castilla como
consecuencia de la petición que había cursado de incorporarse al ejército en
Cuba, y que no puede ser una «convicción profunda», lo que no pasa de ser una
suposición infundada.

Añade que aunque según el fiscal la Liga Filipina, cuyos estatutos redactó
Rizal en 1891, tenía como objeto preparar la rebelión, esa afirmación ni está pro
bada ni nada permite suponer que sea cierta. Los hechos, según el Código Penal
común y la adicional provisional dictada para su aplicación en Filipinas, sólo se
consideran probados cuando así resulte por inspección ocular, confesión, decla
ración de testigos fidedignos, juicio pericial, documentos inapelables, o indicios
graves y concluyentes y ninguna de esas circunstancias se dan en este caso.
Niega valor a las «acusaciones e implicaciones que unos procesados dirigen a
otros que lo están en la misma causa», dice que todo lo que resulta probado es
que redactó los estatutos de la Liga por encargo de «ún tal Basa», pero que en
ellos no hay nada que permita suponer «que los fines de la sociedad sean

ilícitos»; que fomentar la industria y el comercio no es ilegal como no lo era lo
que sucedió en la reunión de que tanto se ha hablado.
Sus ideas podrán ser inconvenientes «mas no por eso ha de deducirse de ello
269



la conclusión de que esas teorías fuesen la causa determinante del levanta

miento». Por añadidura todos esos hechos se remontan a 1892 y desde esa fecha
no se conoce ninguna actividad política de Rizal. La entrevista con Pío Valen-

zuela en junio de 1896 no puede resultar de cargo contra él, «sino más bien una
exculpación». «Si Rizal hubiesesido el director y promotorde todo nadie,sin or
den suya y dado su gran prestigio, se hubiera determinado a moverse».

En cuanto a los informes «podrían servir en un expediente gubernativo para
acreditar una deportación, nunca para dar como probada, en un procedimiento
criminal, la culpabilidad de un acusado».

Después de destruir las argumentaciones del fiscal concluyó: «Aventados con
las razones que consignadas quedan los cargos que se acumulan, quedan sólo en
contra suya, su vida, obras y escritos pasados, sus antecedentes, lo que ya existía
antes de producirse el actual levantamiento» y por ello pregunta: «¿Se hubiera
determinado un tribunal a condenar por ello a muerte a alguien antes del 29 de
agosto?» Estaba claro que Rizal «no ha dado su asentimiento para ello, ni con él
contaron los rebeldes para! realizarlos» y de ahí deduce que no procede otro fallo
que el absolutorio.

Dirigiéndosea los miembros del Consejo finalizó diciendo que debían desoír
las excitaciones de la acusación que sólo traen ideas de venganza. «Losjueces no
pueden ser vengadores. Los jueces no pueden ser más que justos».
Terminada su exposición el presidente del tribunal se dirigió a Rizal diciéndole que si tenía algo que alegar, a lo que respondió pidiendo permiso para leer
unas adiciones a la defensa. Autorizado leyóun alegato que contenía los siguien
tes puntos:

1. Desde el día 6 de julio de 1892 hasta ese momento no he tenido la menor

participación en política, salvo la visita que el 1 de julio de 1896 me hizo en Dapitán Pío Valenzuela y en ésta mi intervención se redujo a desaconsejar la rebelión.
2. Prueba de que no es cierto que desde Dapitán remitiera cartas con ins
trucciones a los organizadores de la insurrección es que tuvieron que enviar a Pío
Valenzuela y que éste coincidió en el barco en que viajaban con cinco miembros
de mi familia y dos criados, ¿para qué iban a efectuar esos gastos o correr ese
riesgo sin necesidad?, porque no estaba en correspondencia con ellos; nadie
podría enseñar una carta mía que demuestre lo contrario.
3.°

Han abusado cruelmente de mi nombre. Por mis diferencias con ellos

pedí destino a Cuba y me embarqué en cuanto recibí la carta del gobernador ge
neral, aunque ésta se limitaba a decir «si usted persiste en la idea de ir a Cuba...».
Cuando estalló el movimiento me hallaba a bordo y me ofrecí al capitán general
para intentar abortarlo. Doce o catorce días después salí para Europa y de haber
estado complicado en los acontecimientos me hubiera escabullido en cualquier
puerto de la ruta y muy especialmente en Singapore donde desembarqué.
4." En Dapitán tenía embarcaciones con las que navegué por el litoral y las
rancherías, pero como no era mi intención fugarme, lo que hice fue construir un
pequeño hospital, comprar terrenos y llamar a mi familia.
270



5° Dicenqueyo era eljefesupremo y yo pregunto ¿qué clase dejefees aquél
con el que no se cuenta y sólo se le avisa para rogarle que se escape?
6 ° Redacté los estatutos de una asociación cuyos fines eran perfectamente
lícitos.

1° Aun así, la Liga no llegó a ser una realidad, pues desapareció al ser yo
deportado poco después.

8." Si la reorganizaron posteriormente otras personas yo lo ignoraba.
9.° La Liga no tenía fines nocivosy una prueba de ello es que los que desea
ban alzarse en armas tuvieron que crear el Katipunán.

10. Mis cartas, más ácidas responden a un estado de ánimo consecuente al
despojo de que fue objeto mi familia en un asunto en el que tenían toda la razón
y a causa del cual perdieron dos casas, unos camarines, varios terrenos y fueron
deportados mis cufiados y mi hermana.
11. He sufrido con resignación cuatro años de deportación por mis escritos y
de mi conducta durante ellos puede responder el comandante político militar del
distrito.

12. Todo lo anterior destruye las acusaciones. Se insiste mucho en la reunión
en casa de Ong-Junco, si hubieran tomado en serio mis palabras no hubieran
dejado morir la Liga Filipina y no hubieran creado Katipunán. A Dapitán fueron
personas desconocidas para mí y no consiguieron lo que querían.
CONCLUSION—.«Ni he creado una sociedad para fines revolucionarios, ni
he tomado parte después en otras, ni he participado en la rebelión, sino, por el
contrario, he sido opuesto a ella».
Terminada la lectura del documento, firmado el 26 de diciembre en la Real

Fuerza de Santiago, lo entregó al juez que lo unió al sumario detrás del acta del
consejo de guerra, muy breve, y en la que sólo se dice que Rizal leyó la adición a
su defensa y alegó que «no ha pedido la libertad para la rebelión y sí libertadespolí
ticas».

LA SENTENCIA Y SU CUMPLIMIENTO

La sentencia, que es de muerte, con la subsidiaria de una indemnización de
100.000 pesos, obligación transmisible a sus herederos, figura en los folios 110y
111 y transcribe casi a la letra las conclusiones definitivas del fiscal. Trasladada
inmediatamente al capitán general éste solicita dictamen al auditor que lo emite
en los términos siguientes:
«Excelentísimo Sr.:

»Entre las numerosas causas a que ha dado origen el movimiento insurrecional que estalló en esta isla a fines del pasado agosto, ninguna como la presente
solicitará la pública atención ni adquirirá resonancia más justificada.
»Como único procesado figura en esta pieza separada, deducida de la causa
matriz que se instruye por rebelión y asociaciones ilícitas, don José Rizal Mer
cado y Alonso, natural de Kalamba (provincia de La Laguna), de treinta y cinco
271



años de edad, soltero, médico, mestizo chino, a quien halagos de la suerte le ele
varon en pasados días a ídolo de desleales bullangueros y reveses de la fortuna
conducen a la muerte sin gloria y sin honor; porque Rizal, estudiante por su pro
fesión de las ciencias naturales y de las fisicoquímicas, laborioso y activo cual
ninguno de sus paisanos, viajero infatigable por Europa y poseedor de varias len

guas vivas, admirado de sus paisanos menos cultos y aplaudido de sus maestros y
amigos sin distinción de razas, lanzarse (sic) por el derrotero de las ciencias
morales y de los estudios sociológicos que tan honda preparación requieren y se
lanzan a propagar activamente entre los habitantes de estas regiones de España
sentimientos de deslealtad y de traición doctrinas contrarias a la unidad nacio
nal, ideas hostiles a la soberanía española, para venir en los momentos luctuosos

de la lucha y de la muerte a fiar la salvación de la propia existencia, no en protes
tas de españolismo, sino en la desaprobación tarda de la conducta de sus secua
ces que se han anticipado a la realización de los própositos de Rizal alzándose en
armas sin la preparación que éste estimaba necesaria.
»Rizal no es tribuno; sus discursos, que por ¡sequeña muestra pueden conocer
al folio 18 vuelto, encierran vulgaridades que ha m.edio siglo pudieron ser de
efecto en las masas populares, pero merecedoras del mayor desdén del presente.
Rizal no es escritor correcto ni pensador profundo, sus escritos unidos a autos,
acusan la mayor imperfección de lenguaje y no gran energía intelectual y, sin em
bargo, Rizal ha sido el verbo del filibusterismo, el más inteligente director de los
separatistas, el ídolo en fin de la muchedumbre ignorante y aún de personajes

incultos que han visto en el agitador perpetuo un ser sobrenatural a quien apelli
dan Supremo.

»Rizal es el organizador de la Liga Filipina; el autor de sus Estatutos; el presi
dente orador de la reunión celebrada para agruparse organizados y trabajar uni
dos en persecucción de la libertad y de la independencia filipina: el que en Dapitán recibía emisarios que solicitaban sus instrucciones y concurso participándole
que el pueblo se preparaba para la rebelión; cual a un soberano se dieron noticias
relativas a la situación y aspiraciones de sus súbditos; el que, en verdad recha
zaba la insurreción, pero no por criminal sino por prematura y de éxito inseguro,
por carencia de los elementos precisos para la lucha; el que, finalmente, en escri
tos presentados durante la sustanciación de esta causa y unidos a la misma,
declara, reconociéndose implícitamente jefe de los enemigos de España, que el
movimiento revolucionario se ha fraguado a sus espaldas y es digno de reproba
ción por los medios que emplea y por lo absurdo que es pensar en el triunfo sin
cultura y sin recursos para lograrlo. Con esta intervención de Rizal, que resulta
probada; con esta su actitud y con tales declaraciones testificadas: ¿Es don José
Rizal promovedor e inductor del actual rebelión, en la que como combatiente, no
ha tomado parte?
»La respuesta afirmativa se impone porque la inducción es directa y ejecutiva
cuando por su naturaleza y condiciones puede ser eficaz para determinar al
agente; y aquí, la constante propaganda en masas ignorantes, crédulas, casi hip
notizadas por Rizal, ha producido el echo (sic) de la rebelión fatal y necesaria272



mente, como se produce la llama en el alcohol si se arroja una cerilla encendida,
aunque después de arrojada pretenda el que la arrojó apagar el incendio definiti
vamente para reproducirlo más tarde, Rizal como lo dan (sic) los revolucionarios,
ha promovido la rebelión sin precisar al momento en que había de estallar; que
fuera antes o después, poco importa. Es la consecuencia de un trabajo delibera
damente emprendido y que da sus frutos tempranamente. Está, pues, bien califi
cado Rizal como promovedor del delito de rebelión consumado por medio del de
asociación ilícita y es justa la sentencia que por sus propios fundamentos procede
aprobar, disponiendo que se ejecute pasado al repetido don José Rizal y Mercado
Alonso por las armas, en el sitio y hora que V. E. tenga a bien designar y con las
formalidades que establece el 1° párrafo del art. 637 del Código de Justicia Mi
litar.

»Si V. E. se sirve decretar de conformidad deberá volver este proceso a su

instructor para que notifique la sentencia al reo en el momento de ponerle en
capilla, la dé el debido cumplimiento en todas sus partes, deduzca el testimonio
que ha de remitirse al Consejo Supremo de Guerra y Marina y cumpla lo preve
nido sobre estadística criminal.

»V. E., no obstante, acordará lo que más justo estime.
«Manila, 27 de diciembre de 1896.

«Excelentísimo señor Nicolás de la Peña, firmado y rubricado.»

Al día siguiente, el capitán general, don Camilo García de Polavieja, decreta
lo siguiente:

«Conforme con el anterior dictamen apruebo la sentencia dictada por el Con

sejo de Guerra ordinario de plaza en la presente causa, en virtud de la cual se
impone la pena de muerte el reo José Rizal Mercado, la que se ejecutará pasán
dole por las armas a las 7 de la mañana del día 30 del actual en el campo de
Bajumbayan y con las formalidades que la ley previene. Para su cumplimiento y
demás que corresponda vuelva al juez instructor, capitán don Rafael Domín
guez.»

A partir de este momento se suceden las diligencias de notificación al acu
sado, de su ingreso en capilla, de entrega del reo al piquete que había de ejecu
tarle, de autorización de la ejecución y, finalmente, de cumplimiento de la senten
cia que, como estaba previsto, se efectuó el 30 de diciembre, aunque con media
hora de retraso. Rizal, «habiéndose reconciliado con el sacerdote que le acompa

ñaba» murió con gran entereza y el cadáver fue entregado a los Hermanos de la
Paz y la Caridad.

Certificaron la defunción el medico mayor de la plaza de Manila, don Felipe
Ruiz Castillos, y el de segunda, en expectación de destino, don José Ruiz Saavedra, que asistieron a la ejecución por designación, respectivamente, del goberna
dor general y del inspector de Sanidad Militar. Rizal, dijeron, «ha quedado en
estado de cadáver después de haber sido fusilado por la espalda».
Consumado el proceso decidió el juez suspender las actuaciones el 8 de enero
de 1897, pero sin cerrar el sumario, que quedó abierto en espera de las respuestas

'273'



del gobernador civil de La Laguna, del comandante político rhilitar de Dapitán y
de la finalización de la pieza de embargo que se practicaba por separado.
En tanto se abordaba el cumplimiento de estos trámites se produjo la sustitu
ción del juez don Rafael Domínguez, que había sido, destinado a la Península,
por el de su mismo empleoy arma don Manuel Carrillo García, que se hizo cargo
de la causa el 18 de marzo.

Cinco meses después cesó también el secretario, reemplazado por el sargento
don José Sedaño y Calonge, y ese mismo día, 18 de agosto, se unió a la causa la
documentación pedida al gobernador civil de La Laguna. Consistía en el certifi
cado de bautismo, expedido por el dominico ft^ay Saturnino Gómez de Sagrado,
párroco de Kalamba, en el que se hace constar que al libro 3 de bautismos y al fo
lio 222 figura una diligencia por la que se rehace el acta de bautismo de José Rizal
Mercado, desaparecida en el incendio del archivo parroquial ocurrido el 28 de
septiembre de 1862. De ella resulta que Rizal es hijo legítimo de Francisco Rizal
Mercado y de Teodora Realonda y que fue bautizado el 22 de junio de 1861 por el
cura párroco don Rufino Collantes, actuando como padrino el presbítero don
Pedro Casañas. Un oficio del juez de primera instancia en el que consta que ni en
el juzgado ni en la cárcel figuran antecedentes penales de José Rizal y un informe
del Gobierno Civil, firmado por el párroco y 13 significados vecinos de Kalamba,
en el que se dice que el doctor Rizal permaneció en el pueblo hasta cumplidos los
diez años, que posteriormente se educó en los jesuítas e hizo estudios de medi
cina y que regresó a su localidad natal en 1887, permaneciendo en ella poco
tiempo. Estaba fechado el 3 de agosto de 1897.
El tiempo pasa y el 23 de abril de 1898,el día que los Estados Unidos declara
ron la guerra a España, se produce un nuevo cambio de secretario, y pasa a ocu
par ese puesto el cabo del Batallón Expedicionario de Cazadores n.° 10, José
Lavalle y Lavalle, quien ese mismo día cumple la diligencia de elevar todo lo
actuado por haberse ya recibido la pieza de embargo. El capitán general, que
desde el día 12 lo era don Basilio Augustí, lo pasa al auditor el 30 de abril, la fecha
en que fondea a Cavite la escuadra del almirante Montojo que el día siguiente
sería destruida por la del almirante norteamericano Dewey.
Esos acontecimientos retrasaron el dictamen de don Nicolás de la Peña, que
no se emitió hasta el 10 de noviembre de 1898; la guerra hacía meses que había
terminado y sólo faltaba uno para que se firmara el humillante tratado de París
por el que Filipinas, que según él no dejaría nunca de ser española, pasaba a
soberanía norteamericana. En el estado de ánimo que es de suponer decía que
aunque el sumario permanecía «pendiente del alzamiento de embargo, que no se
puede practicar», quedaba interrumpido, pues las circunstancias «aconsejaban
se suspenda» y que las actuaciones «se guardaran cuidadosamente». Figura al fo
lio 136 y último de la causa que se siguió a Rizal por rebelión y asociación ilícita.
Cosida a ella figura la pieza separada de embargo, que ocupa otros 60 folios.
Iniciada el 10 de diciembre de 1896y pracficada por los mismos jueces, se cerró el
23 de abril de 1898. De lo actuado se deduce que Rizal no tenía otros bienes que.
los que adquirió durante su estancia en Dapitán, consistentes en:
274



— Terreno sito en Daanbongsod, en el término de Lubumgan, de una exten
sión de 34 hectáreas, 47 áreas y 50 centiáreas.

— Terreno en el mismo lugar de 58 áreas y el mismo número de centiáreas.
— Terreno montuoso y pedregoso de 18 hectáreas.
— Casa construida con materiales ligeros —caña y migre— de 10,35 X 11,40
metros.

— Camarín de 15 X 7,10 m.

— 31 pomos de coco y 10 de cañas.
— Varios portales.
— Embarcación de dos palos de 19,35 de eslora, 1,60 de manga y 1,35 de pun
tal.

Todos estos bienes quedaron en depósito a cargo de don Cosme Borromeo y
por falta de entretenimiento llegaron a un estado deplorable; en total abandono
ni se sembró ni se cosechó, y si bien no ocasionaron ningún gasto tampoco pro
dujeron beneficio alguno.
Independientemente Rizal poseía dos joyas: unos gemelos de oro con perlitas
y dos amatistas, y un alfiler de corbata de oro y plata con aguja figurando una
abeja y que alcanzaban una valoraciónde 73.070,06 pesetas. Estas joyas son las
que por disposición del capitán general debían entregarse a los padres como
recuerdo, pero las visicitudes por las que atravesó el archipiélago fueron demo
rando este acto que no se realizó hasta el 20 de enero de 1898; las recibió la
madre, ya ciega, en su nuevo domicilio del Paseo de Alzárraga, 3, de Manila,
cuando ya el padre había fallecido. Prácticamente la última diligencia que se
practica es la de unir a los autos la partida de defunción de éste, Francisco Rizal
Alejandro, muerto el 5 de enero de 1898 a los ochenta y siete años de edad. Figura
al folio 60 y la diligencia de entrega se fecha el 23 de abril de 1898.

EPILOGO

Hasta aquí el sumario. Tenía razón el defensor de Rizal al preguntarse si
alguien lo hubiera condenado de no haberse producido los acontecimientos que
se iniciaron el 29 de agosto de 1896, muy posteriores a los que motivaron su con
dena a muerte y ejecución. Tres años antes Juan Gualberto Gómez, uno de los
caudillos de la rebelión cubana, había sido condenado en La Habana a una pena
ligera por apología del separatismo y el Tribunal Supremo anuló la sentencia le
gitimando la defensa de esa o de cualquier otra opinión siempre que se manifes
tara dentro de la legalidad y se limitara al terreno de las ideas sin excitar a la vio

lencia, doctrina ésta que difícilmente puede concillarse con la defendida por el
auditor general de Guerra de Manila en un clima pasional en el que Rizal estaba
condenado antes de ser juzgado.
Resultan tremendos los dictámenes de don Nicolás de la Peña que más parece
guiar la instrucción del proceso que limitarse a su cometido de comprobar si se
han cumplido las disposiciones legales y si la sentencia se atiene a derecho. El úl275



timo, totalmente innecesario, recalca reiteradamente los argumentos viscerales
contra el ya sentenciado sin otro fin aparente que el de evitar cualquier duda o
vacilación en el ánimo del capitán general. El fiscal, en sus conclusiones definiti
vas, apuntaba la posibilidad de un indulto, el auditor ni la menciona, realmente

al capitán general se le hacía muy difícil, por no decir imposible, disentir de la
sentencia o aplicar la gracia.

De todas formas no deja de extrañar que don Camilo García de Polavieja
diera tan rápidamente su conformidad a una sentencia que parecía totalmente
contraria a lo que reiteradamente venía opinando desde hacía años sobre el des
tino final de los restos de nuestro imperio ultramarino, aunque en sus escritos
siempre se refiriera específicamente a Cuba.

El hombre sobre el que finalmente recae la responsabilidad de la ejecución de
Rizal había escrito el 4 de junio de 1879 al entonces su superior inmediato, el ge
neral Blanco, a la sazón capitán general de La Habana, y al que sustituiria en
Manila en 1896, lo siguiente;
«... debemos, en mi opinión, en vez de querer impedir a todo trance y en todo
tiempo la independencia de Cuba, que vano empeño seria, preparamos para ella,
permanecer en la isla sólo el tiempo que en ella racionalmente podamos estar y
tomar las medidas convenientes para no ser arrojados violentamente con perjui
cio de nuestros intereses y mengua de nuestra honra, antes de la época en que
amigablemente debamos abandonarla.»
Abundando en este pensamiento, no mucho después, siendo capitán general
de Cuba, hacia llegar esos mismos puntos de vista al ministro de Ultramar don
Antonio Maria Fabiá, al que en 1890 decía:
«Dejar tras de sí una fuerte nacionalidad en Cuba, para que ésta con la Repú
blica mejicana, fije los límites de la raza sajona, conteniéndola en su marcha
invasora hacia el Sur y no nuevo Santo Domingo con su Haití, del Cauto y Ñipe
al Mar del Sur, que es hacia donde sin quererlo, marchan autonomistas y separa
tistas.»

Sus argumentos, irrebatibles y clarividentes, eran igualmente válidos para las
Filipinas y aunque iban siempre acompañados de la recomendación de que las
medidas que preconizaba se tomaran desde una posición de autoridad y fuerza, y
no por imposición de los rebeldes, el fin de conservar la paz para evitar «el dilu
vio» no sólo exigía «vigilancia, actividad, sagacidad, batallones y escuadrones,
organización y ocupación militar», sino también habilidad y clemencia.
Al margen del sumario y en los documentos que se custodian junto a él, figura
bastante documentación adicional de gran interés pero de la que únicamente
mencionaremos, la instancia por la que los padres de Rizal pedían el 23 de enero
de 1897, «como recuerdo de su hijo, una botonadura de oro y un alfiler de corbáta» de su propiedad. Ambas alhajas, ya mencionadas, las tenía en depósito el
juez para responder en parte al pago de la indemnización que le fue impuesta y,
en consecuencia, consultó sobre lo que debía hacer. El auditor dictaminó: «Aun
que en rigor de derecho esos objetos fueron parte de los bienes afectos a la indem
nización debida por el penado es constumbre que los reos de muerte entreguen
como cariñosa memoria a sus deudos y amigos algunos de los objetos que más
276



constantemente hayan usado, y por esa consideración, y la no menos atendible
de que la justicia rechaza abiertamente cuanto revista carácteres de crueldad,
entiendo que puede servirse V. S. conceder a los deudos recurrentes los gemelos y
el alfiler que desean», sugerencia a la que dio su conformidad el capitán general
el día 27 de aquel mes, firmando por ausencia el segundo cabo.
Toda esta documentación volvió a España al disolverse la Capitanía General
de Filipinas y el Ministerio de la Guerra la remitió, junto a 126 procedimientos
políticos,al Archivo General Militar el 6 de diciembre de 1900. De allí regresó al
Ministerio el 8 de enero de 1901 y volvió en fecha desconocida al Archivo donde
permaneció hasta el 12 de septiembre de 1905 en que fue reclamada por el subse
cretario; pasó a la comisión liquidadora de las capitanías generales y subinspecciones de Ultramar, y de ésta, a la Sección de Justicia y Asuntos Generales, donde
tuvo entrada el día 13. Poco estuvo en esa dependencia y el 7 de octubre volvía a
Segovia.
A pesar de su carácter reservado, el 11 de enero de 1918 se permitió a don
Gonzalo de Piñano y Aritio que consultara los folios desde la notificación de la
sentencia a la sepultura de Rizal.
Posteriormente fueron varias las personas que quisieron estudiar la causa y
alguna consiguió autorización, que le fue retirada antes de que pudiera consul
tarla. Finalmente se dispuso que no se permitiera a nadie tener acceso a ella, lo
que no resulta extraño si se tiene en cuenta que en aquel tiempo los documentos
judiciales no eran objeto de investigación en ningún país hasta unos cien años
depués de producirse. Hoy este plazo no suele bajar de los setenta y cinco, aun
que algunas naciones lo han situado en cincuenta, como era la recomendación
de la UNESCO.

En España una R. O. de 4 de abril de 1919 dispuso que «no se consienta a particulár ni entidad alguna practicar investigaciones en los archivos militares sino
en casos muy excepcionales y previa competente autorización», y en este caso
concreto de Rizal un escrito confidencial de 27 de octubre de 1960 anulaba cual

quier tipo de concesión que se hubiera efectuado hasta entonces y se negaba en lo
sucesivo a «toda persona». El entonces director del Archivo optó por esconder la
documentación para que nadie supiera dónde se encontraba y no informó a sus
sucesores. De ahí las dificultades para localizarla, que se han podido superar gra
cias al interés puesto por el actual general director del Servicio Histórico Militar,
don Jesús Cifuentes del Rey, a quien se debe su hallazgo.

277

