ANATOMIA DE EUROPA
Por el A cadém ico de Núm ero
Excmo. Sr. D. Carm elo Lisón Tolosana *

¡Europa! Esta noción primitiva e inmediatamente
geográfica nos la han convertido por arte mágico
en una categoría metafísica.
U n a m un o

Mucho se ha pensado y escrito desde diferentes perspectivas sobre la
joven Europa en proceso de formación; es obligado resaltar las aportaciones de
miembros tan significados de esta Academia como el profesor Barea *, el ex comi­
sario de comunicación, información y cultura Marcelino Oreja, impulsor del «espí­
ritu de Coimbra» y organizador del Carrefour Européen des Sciences et de la cultu­
re (1996) y Romano Prodi, Presidente de la Comisión Europea; estoy, ciertamente,
en excelente compañía, pero mi conocimiento del tema dista demasiado del de
ellos. Dificulta además mi esfuerzo el hecho de que todos los lexemas que voy a
manejar forman parte de un corpus que viene semánticamente marcado por la cate­
goría lógica de fuzzy set, espacios de significado abiertos que exigen un cierre de
sentido aunque sea mínimo para que puedan actuar como referentes hermenéuticamente válidos. Concretamente, la conformación de Europa radica en la matriz
ontológica configurada por un sistema de aporías como uno/muchos parte/todo,
interior/exterior, unidad/diversidad, homogeneidad/diferencia y micro/macro entre
otras, con toda una cohorte de semas en radiación semántica plural e imprecisa que
es forzoso desambiguar si queremos aportar con ellos la necesaria y mínima pun-*1
* Sesión del día 20 de mayo de 2003.
1 «El futuro de la identidad europea», en Revista de Estudios Económicos, 3 (2001), págs. 58-72.

619



tualización conceptual. Pero el problema, con ser grave, no termina aquí sino que
empieza: precisamos de una matriz epistemológica si queremos entender a Europa
y aquélla viene configurada por un repertorio de conceptos lógico-políticos como
polaridad, dicotomía, identidad, semejanza, igualdad, comunidad, nación, estado,
concienciación, integración, etc., que, a pesar de su extrema polivalencia y sobra­
da vaguedad y ambigüedad, operan como epistemes que rigen el discurso de inte­
lectuales, políticos y burócratas en Bruselas, esto es, como estructuras de pensa­
miento que producen ideas y normas y como paradigmas que pretenden guiar la
política social. No tengo ninguna receta mágica —no las hay— para diseñar una
arquitectura cultural europa; mi pretensión es mucho más limitada y discreta: con­
jurar analíticamente las aporías señaladas, desvelar las tensiones inherentes y nar­
cotizar, en algún mínimo grado, la ambigüedad estructural intrínseca. Se trata, en
definitiva, de pensar imaginativamente Europa desde la cultura pero después de
haber realizado una cirugía analítica previa.
Mi segundo punto de partida es también metodológico: cuando se pre­
tende conceptuar a Europa como condensación o amalgama del pasado y del pre­
sente que vehicula algo, así como un espíritu europeo, se esencializa selectiva y
retóricamente algo a lo que se le dota de intemporalidad transhistórica y es, por
tanto, algo inexistente. El interés antropológico en investigar continuidades está,
por el contrario, en analizar cambios, variaciones y desarrollos que se suceden, en
discriminar alternativas, mutaciones y adaptaciones, en justipreciar modificaciones
mil y reinvenciones que marcan la tradición, en algunos puntos reconocible, pero
teniendo siempre presente que nunca en lo humano podemos constatar un reper­
torio fijo de formas culturales específicas. Tercero, la narrativa cultural que pro­
pongo al final como elemento de la formación de Europa no unifica en última ins­
tancia, ni es resultado sintético de un conjunto de culturas; la ciudadanía europea
futura será, creo, hija de la ley y de la política, de unos valores políticos globales y
transcendentes, de una metacultura.I

I

En mi última actuación en esta sala realcé la formación plurisecular de
Europa en su carácter homogéneo; el cristianismo aristotelizado, el latín como len­
gua franca, el derecho romano cristianizado, la moneda, la escolástica, el monaca­
to, la proliferación de diócesis, catedrales, órdenes militares y castillos, la generali­
zación de Universidades, de temas folklóricos y creencias, el humanismo
renacentista y la monarquía, etc. Apuntan a un bloque de hechos e iconos comu­
nes caracterizadores de la hagiografía europea. Pero hay que tener en cuenta que
620



el mayor contingente de esos elementos va con la elite innovadora religiosa, inte­
lectual, legal, artística y guerrera y que el demos, mucho más numeroso, reprodu­
ce la tradición, el costumbrismo y la creencia en el interior de una atmósfera menos
racional y más afectiva, lo que conlleva, a grandes rasgos, una Europa radicalmen­
te diferencial que avanza al menos a doble velocidad. En cuanto geografía cultural
el genio creador europeo en literatura y arte nos ha legado un patrimonio durade­
ro, en todo punto excepcional, y un pensamiento filosófico, a la vez retórico y cien­
tífico, regido por valores espirituales, unos cívicos y otros transcendentes, como la
racionalidad, la libertad, la solidaridad, la justicia y la igualdad que han sido entu­
siásticamente canonizados por intelectuales y también por los misioneros del
siglo xvi que vocearon en todos los continentes conocidos la hermandad panhumana y la libertad de conciencia de todos los hombres por ser hijos de Dios. Has­
ta China llegaron las beatas con este mensaje. Además, en cuanto construcción de
espacios jurídicos, estructuras económicas y formas políticas Europa ha estado
siempre presente aunque invisible tratando de regular un dinámico equilibrio entre
los estados cada vez que se producían explosiones de violencia interna, agresivi­
dad y belicosidad que han provocado a su vez la experiencia común y periódica
de errores, sufrimiento, penalidades y tragedias que los pueblos europeos se han
inflingido unos a otros al menos desde el homo neanderthalensis. Es la otra cara
de Europa.
Y ésta es la que predomina en la visión que de Europa tiene el Otro, el
ajeno y externo, el sometido y sacrificado; es la Europa del colonialismo, destruc­
tora de culturas en las dos Américas, aniquiladora de etnias en África y esclavizadora de unos dos millones de nativos subsaharianos; es a la vez la Europa de la
rivalidad política interna que tiene en su haber dos guerras mundiales y que ha pro­
ducido recientemente a Hitler, Stalin y Milosevic; es la Europa de los cerca de cien
millones de víctimas en el siglo que acaba de terminar. En su interior se han incu­
bado narrativas antidemocráticas, totalitarias e intolerantes, el racismo, la limpieza
étnica, la matanza de más de cincuenta mil brujas, la Inquisición, el Gulag y el pre­
tendido exterminio de gitanos y judíos; es la Europa del rechazo, es la Europa de
las víctimas. Esta es la figura negativa, el rostro del Mal, las sombras que ennegre­
cen sus incuestionables logros, pero es también Europa, la Europa con la que nos
fustigan también Schlegel, Schopenhauer y Nietzsche, contrapuesta a la que for­
mula Vives, el doctor Laguna, Valdés y Gracián y que tampoco rima con la invo­
cación europea de Cassirer, Husserl y Heidegger, discordante a su vez, con las ide­
adas por E. Morin, P. Valery y J. Derrida. Y si desde la esfera mental descendemos
al estereotipo político actual percibimos con sorpresa, que operan, entre otros, dos
modos de instalación interna en el todo europeo: Inglaterra, Suecia y Noruega se
incorporan al Otro europeo, mientras que Alemania, España, Italia, Portugal, Fran­
621



cia y Grecia reafirman un nosotros conjuntivo del que se sienten parte integrante
frente a la tibieza de Dinamarca y Holanda, modos cualitativos distintos de ads­
cripción que confieren identidades europeas diferenciados en grado y contenido.
La letanía de Europa tiene que incluir además, sus dimensiones tradicio­
nales y regresivas, sus aportaciones civilizadoras y científicas y su plural talante
romántico, realista otras veces y modernista. Sería mutilar gravemente el concep­
to si se omitiera el brío destribalizador y desterritorializador interno actual y la
riqueza primero relativizadora y después racionalizadora de una Europa que en
momentos luminosos ha abanderado el pluralismo, la apertura de fronteras y acau­
dillado la negociación y el compromiso frente a la confrontación. Europa, luces y
sombras, ente de razón, realidad y mito que al ser metaforizada por todo un con­
junto de signos, iconos y símbolos configura un vasto panorama de identidades
selectivamente esencializadas por intelectuales y políticos, pero que es en realidad
una noción fluctuante, con múltiples estratos de elasticidad semántica, imprecisa y
cambiante que en su acrítica manipulación permite el fraudulento paso de unos
registros lógicos a otros. Europa no tiene una identidad algorítmica, es un exceso
de significado.
Por otra parte, nada más representativo y esclarecedor del lexema Europa
que su extraordinaria riqueza y diversidad cultural; en su descripción se acumula
tradiciones, costumbres, creencias, leyendas etiológicas siempre reinterpretables,
credos religiosos, valores políticos en modificación, ideologías y metadiscursos
heterogéneos, multiformes y aun antitéticos; sus más de trescientos pueblos se cre­
en diferentes. En este mosaico de culturas se hablan más de cien lenguas y dialec­
tos, creaciones identitarias múltiples que provienen originalmente de otras tantas
formas de pensamiento y modos de vida y, en cuanto tales, esto es, en cuanto
núcleos primarios distintivos, presentan problemas nada fáciles de resolver en la
construcción de Europa a los burócratas de Bruselas.
Concretamente y como ejemplo: la diversidad lingüística presenta un índi­
ce de complejidad organizativa gigantesco. Y un volumen económico graso. El 40
por 100 del presupuesto de la Unión se lo llevan los servicios lingüísticos; en 190
el 35 por 100 del propio del Parlamento estaba destinado al multilingüismo; es más,
intérpretes, traductores y servicio técnico suponen la mitad del personal adminis­
trativo del Parlamento. Unas cien personas trabajan en la impresión de los docu­
mentos —más de treinta mil— que tienen que ser distribuidos previamente a las
reuniones de las Comisiones y del Pleno en once lenguas y reproducidos en unos
1.500 ejemplares. En la Comisión trabajan 13.000 funcionarios de los que 1.700 son
traductores, dos de éstos por cada 13 de aquéllos. Las once lenguas producen 131
622



combinaciones en las cabinas de traductores, pero si añadimos diez lenguas más
centroeuropeas su número se eleva a 421; en la actualidad se hablan ya 43 lenguas
por los pasillos de Bruselas2.
En realidad la holgura técnico-económica de un presupuesto para la inter­
pretación mayor que el de las Naciones Unidas no origina en sí misma el proble­
ma mayor. En la emergente Europa éste viene de algo mucho más inquietante: en
plataformas dialogantes y discursivas como la Comisión y el Parlamento en las que
es imprescindible sopesar escrupulosamente y semantizar cada concepto, la exce­
siva pluralidad lingüística empobrece necesariamente la claridad déla pregunta-res­
puesta argumentativa y neutraliza un tanto el debate en profundidad; la riqueza
idiomática obscurece, por tanto, el debate y resta espontaneidad. Estudiosos del
problema —Abélés— han comprobado cómo los intercambios reales se producen
cuando los actores que militan bajo distintos partidos argumentan en su propia len­
gua materna. No es fácil penetrar, sabemos por experiencia propia en Antropolo­
gía, en el universo discursivo ajeno cuando se trata de recoger e interpretar térmi­
nos del espíritu, creenciales, religiosos, proptofilosóficos y político-valorativos,
precisamente los esenciales y nucleares en una cultura porque vienen cargados de
ambigüedad y polivalencia. Ni siquiera es simple traducir convivencia, at home,
esprit, Kutur, etc. y cuanto menos conceptos como nación, identidad, ciudadanía,
derechos, Europa y similares que no sólo dependen en su significado de un mar­
co lógico-semántico propio, sino de la historia nacional respectiva, de formulación
cognitivo-intelectual y radiación semántica en el interior de sistemas político-lin­
güísticos en continua evolución y cambio de signo. Siempre hay un vacío o inte­
rregno entre lo que enuncia el parlamentario en el podio y lo que interpreta la
prensa o el auditorio; con frecuencia las reacciones de éste sorprenden a aquél, lo
que no es de extrañar. El pluralismo lingüístico es uno de los mayores y más difí­
ciles obstáculos en la homogeneización de Europa. Este es el lado sobradamente
paradójico de esta tensión estructural: a mayor riqueza específica cultural —un bien
en sí mismo— mayor dificultad en la integración; la plétora de energía creativa
entorpece el camino a una apertura cultural transcendente.
No es ésta, ni mucho menos, la única tirantez dialéctica en el espacio de
la emergente Europa; tomemos, por ejemplo, dos modos culturales de ser y vivir:*I.
2
T odos estos datos y los siguientes los tomo de M. A b é l é s , -Homo communitarius-, págs. 4363, de Quelle identité pour l ’Europe? De R. K a s t o r y a n o (ed.), Presses de Sciences PO, París, 1998.
I. K a r i s s o n , *How to define the European Identity today & in the Future?, págs. 63-71, de T. J a n s e n (ed.),
Reflections on European Identity, de T. J e n s e n (ed.), Working Paper, 1999, y M. A b é l é s , -Virtual Europe-,
págs. 31-52, en J . B e l u e r y M. W i l s o n (eds.), Anthropology o f the European Union, Berg, Oxford, 2000.

623



la región o nación por una parte y el estado por otra, dos figuras trópicas potente­
mente energetizadas por estable ecología local y geografía y equívocamente cons­
tituidas por ideología supuestamente durable pero cambiante, por persistentes tra­
diciones pero con sus periódicas y radicales rupturas semánticas, por núcleos
culturales resistentes pero con numerosos injertos híbridos que las desfiguran y por
instituciones políticas arraigadas pero con formas variables de sociabilidad; en otras
palabras, nación, estado e identidad son significantes oscilantes que en el interior
de un esquema en contraste fácilmente se dejan atrapar por intelectuales selecti­
vos y manipular por políticos. El primero de los modos es el descrito en detalle por
Fichte y Herder, el repositorio de tradición y vivencias inmediatas, de solidaridades
comunitarias a pequeño o medio nivel, el espacio en el que el conjunto de intere­
ses, relaciones, sentimientos y emociones, rituales, historia imaginada y polémica,
símbolos y creencias movilizan ciudadanía y estimulan identidad; espacio cultural
sincrético y motor de concienciación estable ha creado un marco político en com­
petencia con el estado. La radicalidad de la cultura se impone en Bruselas, pero
nótese, no su contenido concreto siempre dinámico, ni sus formas específicas
momentáneas, siempre cambiantes. Se mantiene el principio en operación, no las
formulaciones variables. El Tratado de Maastricht — 1993— respeta las identidades
culturales de los Estados miembros como fuentes de estabilidad y la Comisión y el
Comité creado ad hoc refuerzan las regiones como espacio privilegiado para la acti­
vidad europeísta canalizada a través de la subsidiariedad, pero de esta manera el
Estado queda mordido a la vez por la región y por la emergente Europa y ésta, a
su vez también, por la globalización. Trasvases, repliegues y expansiones que
estructuran y desestructuran la idea de Europa no sólo de manera incoherente sino
contradictoria.
Concretamente, los eurócratas en su esfuerzo discursivo por fortalecer las
relaciones con las entidades existentes y teniendo en cuenta que las regiones con­
solidadas han mostrado lógica y eficacia en su quehacer histórico, han ideado un
sistema subsidiario confiriéndoles competencias socio-políticas con la doble pre­
tensión de respetar las culturas pero manteniéndolas en conexión con la Comuni­
dad. Ésta consagra el rol de las regiones y a sus representantes como interlocuto­
res naturales válidos, pero subsidiariedad e integración conforman espacios
lógico-semánticos no sólo diferentes sino opuestos. El primero robustece el modo
de experiencia regional intensificando la valoración del ethos cultural y re-evaluan­
do la tradición y, por tanto, las relaciones primarias de existencia; en otras palabras,
con la pretensión de fomentar la integración en un espacio más amplio la Comu­
nidad reactiva el motor interno y potencia el locus primario de producción cultural
espiritual, emotiva y pasional. El segundo implica superación de niveles, subsunción en otro mayor; aquél mira al pasado, éste al futuro; el primero antagoniza y
624



limita, éste abre fronteras, aquél es exclusivo, éste inclusivo, registros categoriales
polares que promueven intereses, actitudes e ideologías contrapuestas e identida­
des enfrentadas.
Provoca también la consolidación del multiculturalismo que en sí mismo
no es precisamente un principio unitario e integrador fuera de sus limitadas fron­
teras. La Comunidad, progresista en criterio englobante, promociona una entidad
cerrada y regresiva en principio que poco puede cooperar para construir Europa.
Y no se trata de un simple juego de dicotomías en tensión: el nacionalismo, aun­
que no siempre, ha sido amenazador y lo sigue siendo en realidad y en potencia,
ha ocasionado frecuentes tragedias y lleva consigo un airecillo de riesgo porque la
autoafirmación y cohesión internas medran en oposición a, o frente al, Otro. El
nacionalismo politizado, activo y pasional tiene hebras de primordialismo e irra­
cionalidad, su discurso es mítico-ideológico, toma siempre la p ars pro toto y va
mucho más allá de la cultura, ingredientes todos que pueden acechar, aunque estén
temporalmente narcotizados, en formas menos extremas. En todo caso la Comuni­
dad no ha resuelto el particularismo territorial ni el culturalismo tribal aunque éste
no siempre coincide con aquél; cuando pretende crear una Europa fuerte y unida
—y parece estar consiguiéndolo con el euro— está impulsando y consolidando
una diversidad interna que fracciona, debilita y esteriliza; el euro y la cultura no
caminan al unísono. La cultura enriquece y empobrece.
Las tensiones aporéticas no terminan aquí; tomemos otro orden distinto de
experiencia, el estatal, que viene además combatido internamente por el indivi­
dualismo en aumento, por la nación que le ha despojado de anteriores prerrogati­
vas y por la Comunidad que le está arrebatando otras, concretamente por la Corte
Europea de Justicia, por el Parlamento y la Comisión y por el ethos constitucional
imperante. El Estado transciende el particularismo local pero con frecuencia lo ha
conseguido a través de la violencia política y ha reproducido en su sistema rasgos
negativos propios del subsistema menor anterior; ha superado al pasado con sus
innovaciones en instituciones estáticas (raza, clase, religión y género) pero tiene
también en su sombrío haber devastadoras guerras, ideologías y totalitarismos que
le hacen poco apto como paradigma para la configuración política de Europa. El
pulso que cada estado mantiene con la Comunidad en los momentos cumbres de
su constitución es un buen indicio de las paradojas entre principios abstractos por
todos acatados y realidad concreta que dimana de la propia dinámica interna sec­
torial que no deja de inaugurar sólidas lealtades políticamente circunscritas. Los
referéndum, demoras, prórrogas y aplazamientos confirman su vitalidad y resisten­
cia a desaparecer englobado en la Unión, instancia ésta a ser subsumida a su vez
ideológicamente por un marco valorativo global como la Convención de derechos
625



humanos. El Estado, estructura abierta en relación a la región pero parcialmente
cerrada frente a la Comunidad, dramatiza la contradicción de sus propios princi­
pios, superadores del particularismo cultural territorial por un lado y protectores de
la especificidad interna por otro; se mueve en constante torsión, flujo y cambio, en
divorcio y alianza con las dos agencias que lo encuadran.
El mapa de tensiones dialécticas incluye también a la actividad absor­
bente de la Comunidad porque tampoco las fronteras estatales son fáciles de pene­
trar. La construcción política de Europa exige suspensión de fronteras y funciones
de rango menor, exclusión de ciertas instituciones privativas, ruptura o al menos
reorientación de estructuras que frenan la integración en el nuevo marco. La Cons­
titución europea en elaboración normativa, política e integracionista apunta a una
maquinaria europea de gobierno, a un europentágono de defensa europea, a un
servicio diplomático también europeo y a una eurojusticia que no reconoce fron­
teras internas. Pero, otra vez, este eurocentrismo que empequeñece la actividad
estatal no es el final de la meta; se enfrenta por su parte a marcos de pensamien­
to y acción que vindican espacios de cooperación mayores. Y no apunto sólo a la
creciente globalización económica y de comunicaciones con sus correspondientes
y conocidas organizaciones mundiales sino a, por ejemplo, las 40.000 organiza­
ciones internacionales no gubernamentales y no lucrativas que distribuyen hoy
más dinero que las Naciones Unidas. Desde esta perspectiva la superestructura
Europa como el referente regional, el marco estatal como todos los noemas men­
cionados son fu zzy concepts, mantras flotantes en confrontación antitética; esta
estructura lógica implica una necesaria y constitutiva relación entre opuestos a su
vez complementarios, a los que robustece, niega y transciende simultáneamente.
Es precisamente en los momentos en los que se realiza un esfuerzo por resolver
rígidas antinomias en los que se activa la imaginación cultural aportando tanteos
que fusionan en humana simbiosis economía y política, misticismo regional,
pasión y lógica.

n
He indicado ya al principio que al pensar Europa nos vemos sumergidos
en el núcleo duro de un rimero de aporías y paradojas; el concepto de identidad
europea que surge con fuerza en la reunión de Copenhague de 1973 añade una
más al conjunto selectivo porque identidad general una cadena semiótica de inter­
pretantes a distintos niveles y funciones: la identidad personal no es la primaria
local, ni ésta la regional o la estatal y menos la europea; hay tantas identidades
como categorías lógicas imaginemos. Pero hay algo más radical: en cuanto consti­
626



tuida inicialmente por raíces, tradiciones, memoria, representaciones, iconos, imá­
genes, valores, emoción y pasión requiere participación y ésta depende de perso­
nas, ideas y grados; sus modos de ser y operar son loco-tempo sensibles, heteromórficos y heteronómicos. El auge de lo local, el regreso al pasado, el pluralismo
cultural imperante, el culto al individuo y su emancipación que erosionan las iden­
tidades colectivas, la indoctrinación política partidista, las instituciones supranacionales e ideología global actúan como vectores dinámicos pero en, y conformando
simultáneamente un campo de fuerzas contradictorias. Contextos, circunstancias y
referencias degradan su espacio semántico regido por múltiples y opuestos códi­
gos; hay que precisar en cada momento qué identidad dramatizamos porque este
concepto tradicional lleva implícito el virus de la división. Y como sin valores, emo­
ción y pasión no se puede construir realmente la identidad cultural europea, el con­
cepto tiene que ser desambiguado para que cumpla la función sugerida y deseada
en Copenhague hace treinta años. Partiendo del hecho básico de que la identidad
no constituye un todo monolítico ni homogéneo es tarea política dinamizar el con­
cepto dialogizando sus múltiples estratos y significados, incluidos los negativos, flexibilizando y ampliando sus contenidos y negociar la posibilidad de simultanear
niveles y grados. Identidad es un concepto a seducir.
Algo similar sucede con el semema cultura; su espesor semántico es tan
excesivo y ambiguo que requiere precisar los semas pertinentes y en operación y
narcotizar, en cada caso, la letanía de inactivos. Se pueden encontrar en internet
más de cinco millones de páginas relacionadas con la palabra y más de dieciséis
mil si se restringe su uso en Antropología y Etnografía. Los títulos de libros en los
que aparece superan los veinte m il3. Esta categoría sumamente compleja ha sub­
sumido en su excesivo arco de referencia desde su perfil originario antirracial has­
ta el Volksgeist de la limpieza étnica. El concepto, radicado en el comportamiento
social y justificado en las ideas y sentimientos de los miembros de un grupo, vie­
ne regido por epistemes distintas que van desde el modo de cultura material,
pasando por la socialidad, hasta las producciones mítico-metafísicas del esprit cre­
ador humano. De este amplio espacio semántico quiero resaltar por su pertinencia
primero, la categoría adaptación-enculturación que describe a la cultura no como
algoritmo, sino como concepto dinámico siempre emergente y cambiante aunque
a ritmo variable, en proceso de institucionalización, o sea, la cultura en su necesa­
ria vertiente circunstancial, reformuladora y negociadora o, en otras palabras, el
modelo de conducta que ha permitido al Hombre sobrevivir en cualquier nicho
ecológico desde su aparición. Otra formulación categorial a retener es la cultura en
3
M.-R. T r o u i l l o t , -Adieu, Culture: A New Duty Arises-, en G. Fox y B. J.
thropology Beyond Culture, Berg, 2002, pág. 38.

K in g

627

(eds.), An-



cuanto universo de ideas, significados, discursos y símbolos y como canon de valo­
res y creencias que configuran la Weltanschauung de un grupo pero que, ineludi­
blemente, hibridiza en contacto con otros.
El primer esquema cognitivo evidencia que ni el concepto ni la práctica
son estáticos, que nunca lo han sido ni lo han podido ser; sugiere, al contrario,
que podemos visualizar la cultura como un ininterrumpido proyecto con miras al
futuro, como un xéXoq que adopta contenidos, formas y valores no sólo por dinamicidad endógena, sino por contacto externo. Esta reestructuración pluridimensional reclama y precisa reflexión por parte de los intelectuales y de los porta­
dores de la misma, visión de finalidad, razón modernizadora y, en la construcción
de Europa, política racional. La interconexión y transferencias de significado que
se operan en la aculturación nos lleva al segundo tipo cognitivo en el que pre­
dominan las narrativas emotivo-valorativas internas, pero que pueden ampliarse
y orientarse a valores morales generalizables, algo que en germen han institucio­
nalizado todas las culturas en el trato reglado con el extraño. ¿Qué intento suge­
rir al realzar estas dos epistemes y narcotizar otras del concepto cultura? Propo­
ner un corpus dinámico estimulante que, evitando que la concreción particular de
cultura pueda generar estrechos nacionalismos, permita dar instrucciones para ver
el problema de la construcción de Europa con visión de conjunto, señalando el
vector apropiado, el movimiento y la dinámica interna pertinentes y relativos a la
situación actual. Una redefinición el concepto de cultura política puede, quizá,
arrojar algo de luz y dirección si penetra con brío en la agenda política de Bru­
selas.
Para comenzar hay que tener en cuenta que tanto el concepto de identi­
dad como el de cultura, sus criterios, formas y contenidos hay que re-crearlos y
energitizarlos políticamente y que los paradigmas que han sido válidos y eficaces
hasta el presente no necesariamente lo serán en el futuro debido a su constitución
inherentemente contingente e intrínsecamente mudable. La identidad está llamada
a revestirse de carácter eminentemente político, con base y énfasis políticos, a ser
definida por valores políticos compartidos, pero por política europea situacional y
cambiante, relegando intereses y culturas locales a un segundo plano. Los conteni­
dos y substancia, dirección y xéAo<; de los procesos políticos europeos tienen que
desherderizar el perfil esencialista de la Kulturvolk, de la Kultum ation y de la Staatskultur de forma que cultura comporte una actitud de conformidad institucional
general con el proyecto político-discursivo europeo en sus líneas fundantes; en
otras palabras, se trata de reactivar el concepto «cultura» desde y en energía adaptadora, pero a la política básica de la Comunidad. ¿Cómo?

628



Obviamente la respuesta pertenece formalmente a los políticos que, en
realidad, iniciaron ya el proceso con el establecimiento de la administración de Bru­
selas, por la razón modernizadora de réseanx a todos niveles y por el impulso de
múltiples movimientos solidarios, pero los instrumentos más eficaces los proveerán
la sistematización de políticas legales, la interdependencia política de estados y el
recurso a jurisprudencia común. No menos importante en la elaboración de esa
identidad cultural política serán los procesos económicos y subvenciones comuni­
tarios, los riesgos, peligros, complicaciones e incertidumbre compartidos y las
empresas humanitarias, muy especialmente las incentivadas y dirigidas por los prin­
cipios básicos de una Constitución europea. Proceso lento, muy lento pero que
podría originar una ciudadanía constitucional e iniciar una civilidad sensible a la
Comunidad y una moral cívica normatizada y en reciprocidad que fomente un cier­
to espíritu común. Se trata, en realidad, de un proceso de producción de sentido,
de negociar innovadoramente, de buscar compromisos en adaptación mutua, de
respetar ciertos rasgos culturales diferentes, de cohonestar ideas y valores reformu­
lándolos, de continuar, en otras palabras, con el proceso milenario de la transfor­
mación de la identidad y de la cultura. Se trata, en segundo lugar, de un experi­
mento en creatividad transcendiendo particularismos, de crear una ciudadanía
dinámica con la lógica de la razón y de la pasión, de dar perfil comunitario a las
diferencias culturales, de coexistir en fusión y fisión, en superposición y complementariedad simultáneas, de formular una matriz cultural política no algorítmica o
fija que nos haga sentirnos confortables en las diversas mansiones de la casa euro­
pea. Se trata, en tercer lugar, de crear un espacio político-humanitario imparcial,
más allá de las actuales fronteras, de modo que a través de negociación permanente
y redefinición de vocabulario se puedan incorporar nuevos estados del área geo­
gráfica.
Pero hay algo más: la política como cultura y la cultura como política
implican una incesante experimentación de nuevas ideas, imaginando principios
fundamentales de valores generalizables provenientes del conocimiento y aprecio
de diferentes culturas, considerando su dinamicidad interna como diversos para­
digmas con y desde los que elegir. El Hombre es más, mucho más que economía
y política, más que nación, estado y Europa; el Hombre tiene que elegir, tiene que
estar siempre eligiendo el modo de vida que quiere vivir, decidir qué forma de vida
vale la pena ser vivida, lo que equivale a preguntarse por su transcendencia, esto
es, por su sentido y significado final y cómo lograr este modus vivendi que dé con­
sistencia, realidad y norte a la vida en común en la Europa del futuro. Ésta, por últi­
mo y en última aporía, ha de transcender sus fronteras y englobar a nivel moral al
Otro, a todo Otro, comenzando por afirmar lo que tenemos en común, en un ámbi­
to de solidaridad y justicia globales, incluyendo en este dossier la belleza en cual­
629



quiera de sus manifestaciones, la naturaleza y el cosmos. No veo la constitución de
Europa sin la adopción de valores universalizables, sin normas internacionales y sin
discursos globales y transcendentes. Estoy poetizando, desde luego, y bosquejan­
do el milagro de Europa, esto es, una narrativa metacultural, metaidentitaria y metaeuropea, pero esta transformación político-cultural-identitaria no es sólo una uto­
pía, es algo que en grado menor ha estado sucediendo lentamente, pero siempre.

630

