Sobre Heidegger y el nacional-socialismo
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. JESÚS FUEYO Alvarez (*)

INTRODUCCION

Con la publicación del libro de Victor Parias «Heidegger et le nazisme» (Verdier, París 1987) lanzado al gran público con reclamo de «best seller», el pasa
do otoño, culmina de momento, el largo e intermitente, proceso de «desnazificación» al que ha sido sometido el autor de «Sein und Zeit» desde el final de

la guerra, hace ya cuatro largas décadas. Yo me pregunto si, a estas alturas,
puede tener algún interés, fuera del estrictamente histórico-biográfico, el estar
puntualmente enterados de la intensidad del nazismo de Heidegger. Podría esta
circunstancia ser apreciada como una lamentable peripecia o incluso un «trá
gico error» de un no-político, por decirlo al modo de Thomas Mann, lamenta
ble para los amantes del pensamiento puro más elevado y por lo demás, dejar
a los hermenéutas la compleja exégesis del pensamiento del filósofo y del des
tino futuro de la metafísica, como saber agonístico, a los avatares venideros
acerca de la problemática profunda del ser y del hombre. Pero parece que no
es así, e incluso que no puede ser así. Parece que es preciso extender al pensa
miento la grave perversión ideológica, o más que ideológica, del pensador. Lo
que quiero decir lo expresa con ingenuidad o quizá con grave irresponsabili
dad filosófica Christian Janibet al concluir su prefacio a la obra de Parias:
«Sería irrisorio intentar separar al ''Heidegger bueno" del ''malo'" como si al
gunos de sus libros estuvieran "contaminados" por la adhesión al "nazismo",
en tanto que otros resultaran sanos; esto es un poco la manera en que se inda-

(*) Sesión del día 12 de abril de 1988.

229



ga el reconocer "/o que esta vivo" y "/o que está muerto" en la filosofía de Hegel.
Pero los resultados de la encuesta de Víctor Parias, por humide, por historia
dora que pueda ser, de ser admitidos, corroborados, completados, harían preci
so reconsiderar la evidencia que nos hace ver en Heidegger, tras haber desapa
recido Marx, "el horizonte insuperable" de nuestro tiempo. Sería preciso reco
menzar la historia del problema del ser» (ob. cit. pág. 14).
Recapitulemos sobre la grave entidad de esta última frase. Probablemente,
el recomenzar «la historia del problema del ser» —si es que cabe reducir a este
enunciado toda la faena intelectual de Heidegger— habrá de hacerse, si es que
no se está haciendo o se ha hecho ya, en la constante revisión crítica de su
pensamiento, y hacerse muchas veces, en el futuro de la meditación ontológica. Esto pertenece al problematismo intrínseco de la interrogación filosófica,
de la que no muchas respuestas a los problemas cardinales adquieren el defi
nitivo «status» de saber-adquirido. Pero ello resulta o será debido, a la hazaña
del pensamiento que supera al pensamiento, al progreso de la verdad del ser.
Esto es obvió; pero no es esa la cuestión. La cuestión —y muy grave— es que
el pensamiento filosófico del nacional-socialista Martin Heidegger —y sólo
por esa su tal condición— quedaría tachado de falsedad monstruosa o, sin
más examen propiamente filosófico, expulsado de la historia del pensamiento
y de la presencia espiritual de nuestro siglo, como uno de tantos criminales
epígonos de Hitler. Parece que esto —aunque, por la fuerza de las ideas quede
en una mera connotación odiosa de un pensador— requiere algo más. Entra
ña algo mucho más complejo, cual es el análisis filosófico de la obra de Hei
degger, para comprobar los elementos ideológicos nacional-socialistas que han
penetrado corruptoramente en el análisis filosófico de la existencia humana
llevada a cabo por el pensador de Friburgo y, aún más, la propia aportación
directa o indirecta de su pensamiento, de tan gran onda expansiva, al acervo
de la superestructura teórica de la bárbara voluntad de poderío, que llevó a la
más grande catástrofe histórica del siglo.
Replanteado con rigor el tema, la aportación del libro de Farias al plano fi
losófico esencial de la cuestión, es más bien deleznable. Toda la riqueza que la
pesquisa policial tiene de acarreo de materiales de evidencia para el «dossier»
de Heidegger, resulta algo más que insuficiente, cuando se trata de poner en

evidencia la filiación nazi de los conceptos y los análisis heideggerianos. De
Víctor Farias lamento no saber nada más, en cuanto a su ejecutoria intelec
tual, que los datos que ofrece la contraportada de su obra: nació en 1940 en

Santiago de Chile, doctor en filosofía, enseña actualmente en la Universidad
Libre de Berlín; se dice haber sido alumno de Heidegger y haber participado,
entre otros, en 1967, en un seminario sobre Heráclito. (Heidegger en colabora
ción con E. Fink, publico un trabajo sobre Heráclito en 1970). Esto es todo; no
hay mención alguna sobre cualquier otro trabajo intelectual de Farias. Parece

que la crítica política de la metafísica de Heidegger debiera exigir, de cual
quier modo, más metafísica que política.

230



HEIDEGGER «NAZI»

Aunque el propósito de este trabajo no es entrar en la investigación facticia
del nazismo de Heidegger, no quisiera dar la impresión de que margino los
hechos capitales a ese respecto, como si carecieran de importancia, incluso in
telectual. En lo que toca a la briografía, a la onticidad del personaje Heidegger,
a su mismidad, sin duda Parias ha prestado una aportación a su ficha, de inte
rés no desdeñable para la indagación histórico-filosófica. Así pues, conviene
dejar bien santados los hechos más sobrelalientes, unos conocidos, otros nue
vos, de la encuesta llevada a cabo por el investigador chileno. El pliego de car
gos se articula en la forma siguiente:
A) Martín Heidegger se afilió a los 43 años, el 1 de mayo de 1933, al Parti

do Nacional-Socialista de los Trabajadores Alemanes (NS DAP). Su ficha que,
Víctor Parias ha encontrado en el Centro de Documentación de Berlín, indica

que su número de militante fue el 312589 Gau de Badén, pagó escrupulosa
mente sus cuotas y permaneció como miembro hasta 1945.

B) Heidegger fue nombrado Rector de la Universidad de Priburgo, en sus
titución del Profesor de Medicina, von Móllendorf y en candidatura, propuesta
por este, el 21 de abril de 1933. Hitler había accedido a la Cancillería el 30 de

enero del mismo año. Tras la promulgación el í.° de octubre también de ese
año, de la nueva ordenación de la Universidad y, en virtud de la aplica-'
ción a las Universidades del «Führerpzinzip», Heidegger fue nombrado «Führer» de la citada Universidad. Según Parias, las personalidades designadas por
Heidegger para constituir el equipo de gobierno de Universidad eran todos,
con alguna excepción, «miembros o colaboradores activos del partido nazi»
(ob. cit. pág. 99). El 27 de mayo de 1933, el nuevo rector pronunció, con motivo
de la festividad de la Universidad, su llamado discurso rectoral bajo el título de
«Die Selbstbehaptung der deutschen Universitat» («La autoajirmación de la Univer
sidad alemana») en el que, según Parias, Heidegger explica; «La elección del
nacional-socialismo» (ob. cit. pág. 173).
C) En síntesis, la política universitaria llevada a cabo por el rector Heideg
ger en el año escaso que permaneció en el ejercicio de sus funciones, se resu
me en estas medidas que cita Parias:

— Expulsión de todo el personal docente judío y distribución a
todos los profesores de un cuestionario relativo al origen racial.
— Nuevo derecho estudiantil.

— Juramento obligatorio para los docentes sobre la pureza de
su raza.

— La obligación del saludo nazi al comienzo y al fin de las
lecciones.

— La organización del Departamento racial universitario, ad
ministrado por las SS encargadas de organizar los cursos dados
por un especialista, procedente del Instituto de Higiene Racial de
Berlín.

231



— El servicio del trabajo obligatorio.
— La ayuda económica a los estudiantes miembros de las SA,

SS u otros grupos militantes y su denegación a los estudiantes ju
díos y marxistas.
— La obligación de asistir a las lecciones sobre la teoría racial,
la ciencia militar y la cultura alemana.

Independientemente de todo ello, Parias acusa a Heidegger, so
bre la base de documentos descubiertos por Hugo Ott, de haber de
nunciado al profesor de Química Hermann Staundiger, especialista
mundialmente famoso y más tarde Premio Nobel, por pacifismo
proclamado durante la primera guerra mundial. El procedimiento
entablado no concluyó con sanción definitiva alguna.
D) Heidegger participó activamente y trató de tomar la iniciativa en la po
lítica nacional socialista de reforma de la Universidad, difundiendo sus ideas en
proyectos y conferencias aunque,, en definitiva, ni prosperan ni el pudo alcan
zar los objetivos que se hubiera propuesto.
E) El 23 de abril de 1934 Heidegger, casi al año exacto de su nombramien
to, presentó su dimisión como rector. Según Parias fue motivado por una dis
puta sobre la política asociacionista en la Universidad, aunque su transfondo
ideológico era el giro «reaccionario» que se había generado en el movimiento
nacional socialista y que habría de conducir a la liquidación de la cúpula de
los S.A. y del ala «revolucionaria» de los Strasser, la «San Bartolomé» o «no
che de los cuchillos largos» del 30 de junio de 1934. Parias considera que Hei
degger se inclinaba a este ala «radical».
P) Heidegger no volvió a desempeñar puesto alguno en la administración
universitaria ni de otro tipo, a lo largo del régimen nacional-socialista. Sin em
bargo, según el parecer de Parias, mantuvo sus relaciones con las jerarquías
del Partido y el fevor de la Administración universitaria del Estado que inten
tó promoverlo a las Universidades de Berlín, Tubinga y Munich, incluso con
tra el parecer de los claustros de las mismas, pero Heidegger terminó por re
chazar siempre, por su deseo de permanecer viviendo en su tierra natal y de
sempeñando la cátedra en la que sucediera en 1928 a Husserl, tras haber
ocupado desde 1923 en Marburgo la que había desempeñado Hermann Nohl.
Parias califica de colaboracionismo activo la participación de Heidegger en el
intento de fundación de las Academias de Profesores del Reich y en las activida
des de la Academia para el Derecho alemán y la Alta Escuela política alemana.
Potencia estas actuaciones, al mostrar cómo participó en cursos de conferen
cias en las que tomaron parte personalidades del máximo rango en la jerar
quía nazi como Goebbels, Goring, Rosenberg, Darré, von Schirach, Haushofer, von Papen, Baümler, etc. Le acusa como «denunciador» de los profesores
Eduard Baumgarten y Rudolf Stadelman, en la pugna por las cátedras univer
sitarias, bien que en el caso de este último se trate más bien de un caso de fa
voritismo o parcialidad manifiesta para su promoción a la Cátedra de Historia
de Gotinga. Sin embargo. Parias reconoce que «sería injusto pensar que Hei232



degger concedía su apoyo a los candidatos, sobre criterios únicamente políti
cos» y que «por el contrario, su adhesión radical y austera a la línea nacional
socialista, le movía a un rigor particular cuando se trataba de universitarios
vinculados al NSDAP». Así, en su informe sobre el profesor Amold Ruge,
candidato a una cátedra de filosofía en Herdelberg, se pronunciaba Heidegger
en estos términos:

«En tanto que el nacional-socialismo considere la eficacia como «condi
ción necesaria para la elección de los Führer y de sus directores responsables,
no ha lugar a pensar en atribuir una cátedra de filosofía al señor Ruge. Con
cederle un puesto en cualquier Universidad del país de Badén seria verdadera
mente escandaloso. Sería para mi completamente intolerable tener que sopor
tar a un tal colega» (cit. ob. cit. pág. 237).
G) Bajo el título «Heidegger y el Duce» narra Parias, el sucedido, con la pu
blicación de su importante estudio «Platón Lehre von der Wahrheit» en el
«Anuario» italo-alemán de Ernesto Grassi, en 1942. El ministerio de Rosenberg
se había opuesto decididamente a su inserción debido a que su concepto del
humanismo se oponía a la posición oficial según la cual «para nosotros en
Alemania, el humanismo contemporáneo ha dejado de existir y nosotros opo
nemos a ese humanismo contemporáneo un humanismo político» (cit. ob. cit.
pág. 275). A través del embajador Alfieri, el propio Mussolini intercedió a cer
ca de Goebbels consiguiendo que se accediera a la publicación íntegra del tex
to en el «Anuario» de Grassi. Parias, que no explica suficientemente las razones
de la pertinaz animadversión del aparato de Rosenberg respecto de Heideg
ger, presenta el sucedido como muestra de las altas relaciones y de la impor
tancia reconocida a Heidegger en el movimiento fascista internacional.
Hasta aquí lo fundamental de la larga requisitoria de Parias. Creo no haber
omitido nada fundamental, puesto que no es mi propósito disminuir el «hecho nazi»
de Heidegger en el plano biográfico. Culminando una pesquisa que iniciara
un «Tribunal de desnazificación» de la Universidad de Friburgo en 1945, Pa
rias ha llegado a conclusiones cuya relevancia en ese plano personal sería
vano negar o desdeñar; las exageraciones están en otra perspectiva. Como re
sumen nos queda que Heidegger fue efectivamente nazi; un nazi importante
como consecuencia de que él era importante, mucho más que por tener impor
tancia en la organización o en la política nacional-socialista. Era, sin duda,
Heidegger importante en los dos campos. Jean Paúl Sartre cuenta que durante
su cautiverio respondió a un oficial alemán que le preguntaba qué necesitaba,
con una sola palabra: «Heidegger» y le dieron «un grueso volumen, muy caro»,
quizá, como apunta Simone de Beauvoir, porque «estaba bien visto —Heideg
ger— por el régimen» (cit. Simone de Beauvoir «Conversaciones con Jean
Paúl Sartre» te. 1982 pág. 228). No le faltaron condenas muy severas, incluso
mucho antes del desenlace de los acontecimientos históricos, como lá de Bene-

detto Croce que cita el propio Parias y que en septiembre de 1933 escribía a
Vossler:

233



«Al fin he podido leer completamente el "Discurso del rectorado"

de Heidegger; es a la vez indecente y servil. No quedaré admirado
por el éxito que su filosofía va a poder encontrar durante algún
tiempo; lo que es vacío y general, tiene siempre éxito, pero no pro
duce nada. Creo que en política va a acabar por triunfar también,
pero deshonra la filosofía y, de hecho, perjudica también a la polí
tica. Al menos a la de mañana» (Parias ob. cit. pág. 121). Croce,
que después de todo, era el autor de «Lo vivo y lo muerto de la filoso
fía de Hegel», se pasó en la profecía, en el vacío y en el pleno. Hei
degger no triunfó en la política.

EL «PROTONAZISMO» DE HEIDEGGER

Pero Parias no se ha quedado aquí, en el formalismo policial de los he
chos. Aunque la nueva documentación que aporta es importante y hay hechos
documentados que hasta ahora no habían salido al exterior, la verdad del na

zismo de Heidegger, no es nueva. Parias ha intentado en una reinterpretación
del pensamiento filosófico de Heidegger a través de sus textos con sentido po
lítico —fundamentalmente, discursos; alocuciones y conferencias— y a su vez
estos, desde el punto de vista de una ideología elemental, primaria y primitiva,
que viene a ser la expresión de la relación romántico-emocional del pensador
con su suelo natal, una ensoñación poética de la naturaleza elevada a analíti
ca campesina de la existencia, haciendo, en definitiva, de Heidegger, el difícil
pensador de la relación misteriosa del hombre y del ser, sencillamente, el «la
brador metafísico» de la Selva Negra. Y este trasfondo rústico, esta espirituali
dad de terruño y de estirpe, la devoción suaba, es la que ha llevado a Heideg
ger —según parias— a encontrar en el nacional-socialismo la grandeza de su
pequeña patria alemánica, el centro profundo del mundo —la cuna de Hegel,
de Schelling y, sobre todo, de Hólderlin— y al mismo tiempo, la apoteosis, de
la gran patria alemana, del único gran pueblo del que Pichte dijera que es el
pueblo metafísico, el «Urvolk», el pueblo prístino, llamado a un destino histó
rico absoluto, en la forma sagrada del Reich germánico.
Este montaje genialoide, esta gigantomaquia, alzada sobre el discurso sutil
y sinuoso, de un pensador difícil, casi hermético y, en cualquier caso, nada re
tórico y menos vibrante, se despliega a partir del descubrimiento sorprendente
de que Heidegger era un «nazi» «avant la lettre», nazi antes que Hitler y antes
incluso que el mismísimo Moeller van der Bruck, autor del mito del «Dritte
Reich». Parias rastrea el protonazismo de Heidegger en su primera juventud, en
un escrito casi de adolescencia, publicado en homenaje a ün monje predica
dor coterráneo, el agustino Abraham a Sancta Clara, de nombre originario Johann Ulrich Megerle, predicador oficial de la Corte imperial austriaca, más
allá de la segunda mitad del siglo XVII y que alcanzó la plenitud de su fama
con la peste de 1679 que siguió al sitio de Viena por los turcos. Abraham a
Sancta Clara fue objeto de un homenaje, consistente en la erección de un mo234



numento en Kreenheinstettent, cerca de Messkirch, cuna natal de Heidegger, el
15 de agosto de 1910. Heidegger tenía 20 aftos. Su artículo, que tal fue su con
tribución, publicado en la «Allgemeine Rundschau» de Munich, lleva por título:
«Abraham a Saricta Clara. A propósito de la inauguración de su monumento en
Kreenheistettent, el 15 de agosto de 1910». Farias analiza minuciosamente y trans
cribiendo largos pasajes de este escrito y entre ellos un párrafo destacado, le
permite comenzar la genealogía nacional-socialista del pensador:
«Si nuestra época —escribe el joven Heidegger— de cultura puramente su
perficial, abrumada por rápidos cambios pudiera, al menos contemplar el por
venir volviendo, en su provecho, su mirada hacia el pasado. Esta furia de in
novar que arrasa los fundamentos, esta loca negligencia del contenido espiri
tual profundo de la vida y del arte, esta concepción moderna de la vida
volcada sobre la sucesión rápida de los placeres del instante...» (Farias cit. ob.
cit. págs. 48 y 49).
Farias concede a este pasaje más que tópico, verdadera jeremiada cargada
de patetismo juvenil, una importancia y una virtualidad poco menos que omi
nosa:

«Es bien evidente que la crítica de la cultura —dice— aquí predicada por
Heidegger va mucho más allá de un tradicionalismo conservador al inscribir
el problema en el cuadro de una oposición salud/enfermedad (valores del pa
sado auténtico/valores de un presente liberal y secularizado) invita a una con
traofensiva «espiritual», que lleva consigo, por lo menos, virtualidades agresi
vas» (ob. cit. pág. 49).
Ciialquier lector sin prejuicios no ve en las palabras del joven Heidegger
más que el lamento literario —está tratando de celebrar el genio oratorio del
predicador— y la nostalgia por tiempos de mayor aprecio de los valores de la
retórica. Todo lo demás —tradicionalismo conservador, enfermedad de la cul

tura, contraofensiva y ¡agresividad! viene de la cosecha del cazador de brujas
nazi. Pues de lo que se trata es, de afiliar, desde el primer momento, a Heideg
ger, que dice, muy circunstancialmente, que «personajes como Abraham a
Sancta Clara deben permanecer vivos en nosotros», al furor antisemita, dado
que el predicador fue un furibundo debelador de turcos y de judíos, doscientos
años atrás; de los unos, por el sitio de la cindadela cristiana de Viena y de los
otros por su perfidia que les lleva a ser los verdaderos culpables de la peste. En
efecto, Farias que siempre se recrea dedicando páginas y páginas a subrayar a
los personajes que entran en conexión con Heidegger y que, por sus hechos o
por sus textos pueden inducir a transferir la atmósfera antisemita ó pronazi en
que el filósofo se movía, para maquillar debidamente su figura, dice que «el
antisemitismo y la xenofobia de Abraham a Sancta Clara se desplegaban en el

horizonte de un nacionalismo exacerbado», hablando del modelo moral y de «la
pureza del campesino suabo» y de que «nunca Dios abandona a un alemán».
Pero sobre todo, su antisemetismp es furioso; para el monje: «el hebreo es
ateo, carece de honor, de conciencia de virtud, de fidelidad y hasta de razón»
y para colmo asegura que «es notorio que el azote pestilencial ha sido la obra
del enemigo perverso, los judíos, los sepultureros y las brujas». Pero para dejar
235



este tema del supuesto y nefasto tema del antisemitismo de lado, quizá con
venga anticiparse en el relato.

Parias recoge como es usual entre los cultivadores de la leyenda de la judeofobia de Heidegger, la acusación de antisemita profundo que vierte la viuda
de Emst Cassirer en sus memorias publicadas en Nueva York, en 1950 bajo el
título: «Aus meinen Leben mit Emst Cassirer»: «Su inclinación al antisemitismo

no nos era desconocida». En su estudio sobre los textos políticos de Heidegger,
Jean Michel Palmier («Les écrits politiques de Heidegger» L'Heme, París 1968) atribuye
esta imputación al mal entendimiento, debido a la ignorancia filosófica, de la
critica, eso si implacable, de Heidegger a los fundamentos de la interpretación
neokantiana de Hermann Cohén, maestro en Marburgo de Ernst Cassirer,
cuya obra, muy valiosa, sobre la vida y la obra de Kant, está evidentemente,

bajo esa poderosa influencia. También Kari Jaspers en su «Autobiografía filosó
fica» (1977) y en sus «Noticias de Heidegger» (1978) se queja de la frialdad glacial
de Heidegger ante el «boicot» nazi a los comercios y a los profesionales judíos
que comenzó ya en 1933 así como recuerda el que le había puesto en guardia
contra los peligros de la «internacional judía». Parias utiliza todos estos datos,
pero no se atreve o no llega a una conclusión categórica. Recuerda que Heideg
ger negó siempre el haber sido antisemita, invocando la ayuda que prestó a los
profesores Tannhauser y von Hevesy así como a su alumna Héléne Weiss.

Pero no pudiendo citar, ni habiendo citado un solo texto en las conferencias y
discursos del filósofo en su período de afiliación nazi de expresa malignidad,
antijudía, y sólo, alguno en que Heidegger emplea la palabra ario, se ve obliga
do a inferir el profundo antisemitismo que se le atribuye, utilizando un proce
dimiento en el que se reitera, el texto de un tercero, el amigo y discípulo de
Heidegger, H. W. Petzet, autor de una obra en la que recoge sus conversaciones
con el filósofo en la que despliega este razonamiento: «Si cierto tipo de vida
urbana le repugnaba (a Heidegger), y que todo cuanto afectaba a lo urbano le

resultaba extraño, esto era todavía más cierto, por lo que respecta al espíritu
mundano de los círculos judíos que dominan las grandes capitales de Occi
dente» (ob. cit. págs. 247-248). Esto puede ser cierto por la rusticidad bien co
nocida de Heidegger y su desdén por lo «mondain», de gusto discutible, pero
de ahí a fijarlo en la senda ignominiosa .del enloquecido espíritu que llevó al
gran holocausto, parece que hay más de un paso. Y dado que mantuvo una
«liaison» intima con Hannah Arendt (v. Derwent May «Hannah Arendt»
1986) su fobia judía parece un tanto exagerada, tanto más que, al parecer
«para Martín Heidegger, fue este el gran amor de su vida» (J. Rof Carballo

«Hannah Arendt y su obra» nonfinita en ABC 22JC.1986).
El intento de Parias de perfilar las líneas espectrales de un protonazismo de
Heidegger, se plasma en su decidida reducción del pequeño mundo juvenil del
estudiante, a la atmósfera político-espiritual de la reacción campesina del cato
licismo social, rural, en la región de Badén, en los primeros años de la década
de los veinte. Heidegger nació como es sabido —el año que viene se cumple el
centenario de su nacimiento— en Messkirch, una pequeña ciudad situada en

los confines de la región suaba y el alto Danubio, por la Selva Negra, hijo de
236



un sacristán católico —maestro tonelero— y de una campesina del lugar. Se
crió, dice Parias, en la atmósfera religiosa de las violentas luchas entre los
«cristianos viejos» —un movimiento católico disidente del Vaticano I, especial

mente en lo que tocaba al dogma de la infabilidad pontificia, y la corriente ofi
cial orientada por el Episcopado que, políticamente, encontraba su expresión
en el partido político del centro. Heidegger estudió en la escuela católica de

Messkirch y de allí pasó, merced a una beca de la familia Fürstenberg, al li
ceo de Constanza y a la residencia de San Conrado, bajo la influencia del sa
cerdote católico Camilo Brandhuber, que era una figura calificada en el parti
do del «Zentrum», así como, la fundación a través de la cual se le había facili
tado la beca, había sido creada por Weiss un notable integrista católico. Parias
analiza morosamente estos datos, el clima peculiar de la residencia de San
Conrado, «fundada en 1864 por el arzobispo de Friburgo para acoger a los
alumnos que se destinaban a las ordenes (sagradas) a fin de darles una forma
ción religiosa adecuada» (ob. cit. pág. 27). Parias no vacila en apreciar en esta
atmósfera los primeros gérmenes de la mentalidad autoritaria-integrista que
habría de llevar con el tiempo a Heidegger al nacional-socialismo, por cuanto
que, en todos los hábitos de la vida, se ponían de manifiesto «lo que entraña
ban de radicalmente populista en la elección que debería hacer más tarde,
Martin Heidegger en favor del nacional-socialismo». El ambiente político que
iba a arrastrar a Heidegger, al movimiento hitleriano, conforme a la intención
de Parias, se describe adecuadamente en estas palabras suyas:
«En efecto, en el sur de Alemania como en Austria, se vio tam

bién proliferar en esta época un anticlericalismo que se articulará
pronto con el fascismo. Merecería la pena llevar a cabo una inves
tigación similar sobre el conservatismo reinante en la residencia de
San Conrado, porque de ese conservatismo deberían también sur
gir opciones políticas radicalmente opuestas al nacional-socialismo.
Un ejemplo es, precisamente, el del condiscípulo de Heidegger, an
tes mencionado: Max Josph Metzger, cura castrense durante la Pri
mera Guerra Mundial, habría de ser fusilado durante la Segunda,
en 1944, por haber conspirado contra el régimen hitleriano. Para
complicar las cosas, se puede señalar, que Alber Leo Sctibagater,
de quien los nazis hicieron un héroe durante la agresión contra
Francia y a quien Heidegger consagrará uno de sus discursos más
significativos (1933) había sido también alumno del hogar de San
Conrado, del liceo de Constancia y después de Bertholdgymnasium
de Friburgo, donde Heidegger prosiguió sus estudios secundarios a
partir de 1906» (ob. cit. pág. 31).
Así pues, tanto del lado del anticlericalismo como del «integrismo» Parias
parece llevar a Heidegger como abocado a un destino nacional-socialista. Todo

esto tiene algo que ver con los avalares de la vocación religiosa de Heidegger,
muy pronto frustada. En 1909 Heidegger ingresó en el noviciado jesuíta de Ti
sis donde estuvo poco tiempo, para entrar, inmediatamente, en el internado de
237



teología del Arzobispado de Friburgo, donde estudió hasta 1911. De este itine
rario espiritual, cerrado enseguida por la renuncia definitiva a la carrera ecle

siástica, hace Parias un verdadero «pandemónium» de influencias y contrain
fluencias que, habrían de llevar a una malaconformación y a la larga al nacio
nalsocialismo y al resentimiento contra el catolicismo. Parias deduce la forma

de pensar de los jesuítas de entonces, de un número bien escogido, de una re
vista de la Compañía de 1906, en la que aparecen artículos entre otros sobre
«•Los principios que deberían guiar al Reich en su política colonial» en que su au
tor, el padre Koch, pide una matización intensamente misionera de la coloni
zación o sobre el «Materialismo y la social-democracia» así como sobre la «Mo

ral social demócrata» en los que el autor, el padre Cathrein, critica duramente
el revisionismo marxista de Bemstein y Kaustsky, por su inconsecuencia teóri
ca, así como por su agresividad contra la Iglesia, pero sobre todo, por su con
cepción clasista de la sociedad, destructora de la familia, de la propiedad y del
legítimo orden jerárquico de la sociedad, encubriendo un propósito revolucio
nario demoníaco. De todo ello. Parias concluye con una extraña especulación
crítica sobre la frustada vocación religiosa de Heidegger:
«Resulta claro que al entrar en el noviciado de la Compañía de
Jesús, Heidegger no podía resistir al conjunto de ideas políticofilosóficas de las que la revista de la Orden, ofrece testimonio. Sin
embargo, es preciso no perder de vista que la decisión de ir a los

jesuítas fue dictada, sin duda al joven Heidegger, por el deseo de
acceder a un universo social y cultural que hubiera tenido las mayo
res dificultades para abordar por cualquiera otra vía. Es significati
vo que Heidegger, en sus dos tentativas para emprender una carre
ra religiosa, se haya orientado hacia los jesuítas, orden eminente
mente pedagógica, y hacia el seminario secular; evidentemente, se
veía ventajosamente atraído por la vida activa más que por la vida
monástica, meramente contemplattiva, tal como habría podido en
contrarla, por ejemplo, en el monasterio de los benedictinos de Beuron» (ob. cit. págs. 35-36).

No se entiende muy bien que se quiere decir con todo esto, pero parece
claro que Parias piensa que Heidegger podría haber eludido su fatal destino

nazi, haciéndose benedictino. Es toda una muestra del estilo de razonar poli
ciaco del autor.

Parias atribuye el distanciamiento de Heidegger de la Iglesia católica, en
un primer momento, a la decepción que le produjo en 1917 la no designación
para la cátedra de teología a la que aspiraba por la Pacultad y el arzobispo, de
Joseph Geyser, pero lo construye sobre el fondo doctrinal de la polémica del
modernismo, de su condena en 1910 por la encíclica de Pío X «Pacendi dominici
gregis» en 1919, y por la exigencia del «juramento antimodemista» que debían
prestar todos cuantos se consagraran al apostolado o a la enseñanza católica.

Amparándose en el testimonio de Georg Misch, sostiene Parias que Heidegger
dejó la Pacultad de Teología y la Iglesia, por su repugnancia en acatar las dis238



posiciones de Roma. Pero las fechas no concuerdan demasiado bien, ya que la
crisis en torno al juramento se desarrolló en el año 1910 y siguientes, y sólo
hasta principios de 1919 no anunció Heidegger su propósito de abandonar la
Facultad de Teología, para consagrarse exclusivamente a la filosofía, aunque
Parias, siempre tan suspicaz con las intenciones de su criticado, no deja de

apuntar que el alejamiento de la Iglesia le permitía acrecer sus posibilidades
de acceder a la cátedra en la Facultad de Filosofía de Gottinga.

Las razones que Heidegger expone, a este respecto, en una carta a Engelbert Krebs de 9 de enero de 1919 que Farias recoge y analiza —su obra no

deja de ser muy aprovechable en cuanto al material biográfico— son de orden
intelectual, filosófico. Estima que razones de orden gnoseológico-histórico han

hecho problemático e inaceptable a sus ojos el «sistema» del catolicismo, no el
cristianismo ni la metafísica, bien que está entendida en una acepción nueva.

Heidegger afirma haber comprendido, incluso mejor que sus interpretes oficia
les, la aportación de valores del catolicismo medieval y anuncia que espera
que sus investigaciones venideras sobre la fenomenología de la religión, testi
moniarán su respeto al universo del catolicismo. Finalmente decía, que creía
en su vocación filosófica y gracias a ella «poder justificar su existencia y su
trabajo ante Dios» (ob. Farias cit. pág. 63).

Aunque Victor Farias no entra en el análisis de la crisis religiosa de Heideg
ger, concede una gran importancia y pertinacia a su actitud respecto al catoli
cismo en su deriva posterior hacia el nacional-socialismo. «Bien que la ruptu
ra de Heidegger con el catolicismo se produjera en 1919, mantuvo siempre una
relación ambivalente con la Iglesia. Se llega al resultado sorprendente de que, a
pesar del anticlericalismo virulento del que dio muestras durante la crisis de la
asociación estudiantil Bipuaria, se declarara expresamente católico en los cues
tionarios del ministerio de Educación».

El problema de la crisis de fe, de Heidegger, tiene importancia, pero proba
blemente más que en orden a encaminarlo por la derrota espiritual del nacional-socialismo, como sonda de medida de la profundidad de su integración en
el nacional-socialismo. Lo que no cabe duda es que en Heidegger la ruptura
con la fe ha llegado —como en el caso de Nietzsche, a tener en cuenta, en su
caso, por tantos conceptos— a un hondón insondable de radical escepticismo en
cuanto a cualquier horizonte transcendental del hombre y a la idea de Dios
como ser y conío redentor, escepticismo que no ha podido superar del todo,
al menos en su pensamiento textual. Quizá pueda darse un atisbo en su úl
tima afirmación en la entrevista que concedió a «Der Spiegel» para su publica
ción póstuma, cuando dice que «todavía un Dios puede salvarnos», pero ni si
quiera sabemos de que Dios pueda tratarse ni de su entidad.
Desde el estricto punto de vista gnoseológico Heidegger se ha situado siem

pre y lo ha afirmado con reiteración, en una posición neutral respecto a toda
posibilidad teológica. «Toda posición de ideario, es decir, popular y óntica, y,
sobre todo, con más razón, toda posición teológica —sea que se la suscriba o

no— no entra para nada en el marco de una metafísica existencial» (Heidegger
Kant und das Problem der Metaphysik» Klostermann, 2.'^ ed.). En «Sein und
239



Zeit» se aprecia una inserción de la verdad eterna en la finitud concreta de la
existencia, que conduce fatalmente a un relativismo existencial: la verdad es

eterna sólo para determinada existencia finita si es que ésta incorpora una ver
dad eterna, o en sus propias palabras: «toda verdad según su modo de ser
esencial y actual, es relativa al ser existencial» (Dasein). Ateniéndonos funda

mentalmente al primer Heidegger de «Sein und Zeit» y de la exegesis metafísi
ca de Kant, no hay más remedio que admitir, que ofrece una base más que in
suficiente para que pueda decirse, —como lo hacen estudiosos importantes de
su pensamiento como Emil Brunner, Kark Lovkfith, Delp, etc., que se trata de
una «filosofía atea» o más exactamente de que «Heidegger intenta hacer com
prensible al hombre sin relación a Dios» (V. A. Delp «Existencia trágica» t. e. 1942
pág. 104). No me es posible y, en realidad, rebasa los bien entendidos limites

de este trabajo, examinar la nesciencia metódica de Heidegger con respecto al
problema de Dios. Heidegger no se ha enfrentado nunca temáticamente con el pro
blema de Dios y, por lo mismo, es excesivo, me parece, sentenciar la condición
atea de su pensamiento. Lo que ocurre es que, en su analítica existencial, el
hombre apremiado por la muerte, no la rebasa nunca existencialmente; la fe
nomenología de la existencia, no vislumbra un «más allá» de la muerte.

Y aún así, para concluir este punto, tan delicado, pienso que Heidegger no
ha salido nunca de la angustia de la duda. Como Nietzsche, su antepasado es
piritual y último profeta, del que André Gide decía que «era, ante todo un cre
yente», Heidegger sólo se deja apresar en una interrogación lacerante. Hay un
texto de «Was heisst Denken?» (1954) sobre el que Jean Michel Palmier («Les
ecrits politiques de Heidegger» cit. pág. 19) llama la atención que parece signifi
cativo sobre lo que acabo de decir.

«Con el último golpe, el silencio se ahonda aún más, se extien

de hasta aquellos que sacrificaron sus vidas prematuramente, en
las dos guerras mundiales. Lo simple se ha hecho aún más simple.
Aquello que es siempre lo mismo extraña y libera. La llamada del
«camino de campo» («Feldweg») es ahora, completamente distinto.
¿Es el alma quién habla? ¿Es el mundo? ¿Es Dios?» (Heidegger «Der
Feldweg» 1953).

Ahora bien, ocurre que estas últimas graves cuestiones coinciden casi exac

tamente, en su interrogación con un texto juvenil, autobiográfico del joven
Nietzsche, inédito hasta 1936:

«Y es así, que creciendo, el hombre se desprende de todo lo que
le ataba antes; es inútil que rompa sus ataduras, caen, sin que lo
espere, cuando Dios lo manda. ¿Dónde está el anillo qué le circun
da al final. ¿Es el mundo? ¿Es Dios?» (Nietzsche cit. Palmier ob. cit.
pág. 18).

Parias, cree descubrir inequívocos contenidos indicíanos del nazismo ulte

rior de Heidegger, en la conferencia que pronunció en el Congreso badense de
240



Karlsruhe que se celebró entre los días 11 a 14 de julio de 1930 que llevaba
por título «La esencia de la verdad» y que, con ese mismo título, pero con mu
chos retoques, se publicaría por primera vez, en plena guerra, en 1943. El Con
greso era un homenaje a la patria badense y a la lengua alemánica y Parias se
recrea subrayando los personajes nazis o prenazis que acompañaban a Heidegger en el cortejo de organizadores y conferenciantes. El presidente de ho
nor de la comisión organizadora Eugen Fischer que había fundado ya en 1927
un Instituto de Higiene Racial, el dramaturgo Otto zur Neden, conocido por
su obra, violentamente antisemita «El judío de Malta», el compositor Franz
Philip, autor del primer himno nazi al trabajo, el pintor August Rumm, autor
de un retrato de Heidegger, que entraría en el Partido en 1940, Josef Mussler
que habló sobre «La cultura badense, especialmente en el espacio cultural ale
mánico», Antón Fendrich, el pastor evangélico Kark Hesselbacher, Leopold
Ziegler, Friedrich Muckle, Ernst Kriek, Hermán Burte, todos ellos nazis, futu
ros miembros del Partido, colaboradores o antisemitas. El rasgo más sobresa
liente premonitorio de la adhesión tres años más tarde de Heidegger al nacional-socialismo, lo encuentra Farias en el lazo místico que, para Heidegger une
a la verdad con la tierra, con el suelo nutricio del espíritu, con la patria natal
donde habita la verdad. Se buscará en vano en el texto publicado en 1943,
cualquier rastro que asemeje a esta reducción campesina del espíritu, pero Fa
rias se apoya en un testimonio de Heinrich Berl recogido de sü libro «Conver
saciones con contemporáneos célebres» publicado en 1946. En 1930, tres años des
pués de la publicación de «Sein und Zeit», Heidegger era ya un filósofo con
prestigio mundial y se había situado a la cabeza de la filosofía alemana.

Cuando pronunció su conferencia estaba flotando en el ambiente si aceptaría
o no la cátedra de Berlín, en la vacante dejada por Troeltsch. Berl, en el texto
que recoge Farias, cuenta:

«Vino la oferta de Berlín. Cada uno se preguntaba: ¿aceptaría
Heidegger la cátedra de Troeltsch? Había guardado silencio duran
te algún tiempo, pero los que lo conocían sabían que no daría un
paso: ¿qué iba a hacer un campesino de la Selva Negra sobre el as

falto de Berlín? Ocurrió entonces algo gracioso. Heidegger aceptó
participar en el Congreso del país de Badén, donde habló de "la

esencia de la verdad". Desde las cimas heladas de la abstracción,
descendió más y más profundamente a la tierra, para atreverse, al
final, a dar el paso: la verdad y la realidad se reunían sobre el sue

lo de la patria. Ahí estaba su respuesta a la llamada de Berlín» (cit.
Farias ob. cit. pág. 82).

Se puede dar por cierto que un final, más o menos de este temor, de brin
dis emocionado al terruño, coronase la disertación —uno de los textos más

difíciles— de Heidegger; después de todo, era el Congreso de la pequeña pa-

tna badense, pero la verdad de la verdad estaba en «las cimas heladas de la
abstracción», cuando el pensador proclamaba:
241



«La cuestión acerca de la esencia de la verdad encuentra su res

puesta en la tesis: la esencia de la verdad es la verdad de la esencia».

La cuestión de la verdad y del error, de la no verdad y de la ignorancia, de
la existencia y del hombre como existente, la cuestión del ser y del ser frente
al ser del hombre, sobrevuela la tierra por alturas de pensamiento, casi inase
quibles, aunque el hombre, existente, pisa y crece sobre la tierra:
«El descubrimiento de la existencia como tal, es al mismo tiem

po y en sí el en-cubrimiento de las cosas en su totalidad. En esta
simultaneidad del descubrimiento y del en-cubrimiento, se hace va
ler el error. El en-cubrimiento de lo desvelado y el errar, pertene
cen a la esencia originaria de la verdad. La libertad, comprendida
a partir de la «existencia» insistente del hombre, no es la esencia origi
naria de la verdad (en el sentido de la conformidad de la representación)
más que porque la libertad mana por si misma de la esencia originaria
de la verdad, del reino del misterio en el error. El dejarse ser de lo que
es, se realiza por nuestro comportamiento en el seno de lo abierto. En
todo caso, el dejarse ser de lo que es como tal y en la totalidad no se lle
va a cabo adecuadamente más que cuando, de vez en cuando, es asumi

do en su esencia originaria; en tal momento, la resolución aceptada del
misterio, comienza a despuntar en el seno del errar percibido como tal
A partir de ahí, la cuestión de la esencia de la verdad, se encuentra
planteada en su originalidad radical. Desde ese momento se alza el velo
acerca del origen del entretejimiento de la esencia de la verdad con la
verdad de la esencia. La contemplación del misterio desde el discurrir
del error plantea el problema en el sentido de la cuestión única: ¿qué es
lo que existe en su consistencia en la totalidad? En tal interrogación, se
piensa el problema esencialmente desconcertante y cuya -equivocidad no
ha sido aún despejada: la cuestión del ser de lo existente. El pensamien
to de ser, del cual esta cuestión originariamente deriva, se concibe desde
Platón como «filosofía» y, ha recibido más tarde, el nombre de «me
tafísica» (Heidegger «Vom Wesen der Wahrheit» 1?- ed. Klostermann,
Frankfurt, 1949 pág. 23).
No pretendo haber alcanzado a comprender el texto hasta su último
resquicio; he intentado descifrar el texto alemán para esta versión española
apoyándome también en traducciones francesas e italianas, pero es sabido que
tratándose del alemán de Heidegger, lo primero, es traducirlo al alemán. Pero
no es la cuestión del lenguaje ni la de la hermenéutica lo que en este momen
to interesa primordialmente, sino el hacerse cargo de la inaudita posibilidad
de encontrar desde esta teoría, poco menos que inextricable de la verdad, una
correlación con la idea elemental y primitiva del suelo natal, de la tierra nati
va y de la visión del mundo que el hombre puede llevar con ella a lo largo del
vivir. La intencionalidad ideológica de Parias, se descubre en su intento super
ficial y vano de llevar, como del ronzal el pensamiento velado y sutil de Hei242



degger a la reivindicación campesina, a la concepción agraria de la comuni
dad y, en definitiva, a los movimientos de la «tierra y la sangre» y a la posi
ción socializadora de la tierra, de Darré, que jugó un papel puramente propa
gandístico en la política efectiva del nacional-socialismo. Es cierto, que en una
de las expresiones de programación política más que raras a lo largo de la
obra de Heidegger —el problema de si hay en él un pensamiento propiamente
político es una cuestión a examinar rigurosamente— en un texto radiodifundido

en la primavera de 1934 que Parias cita y comenta «in extenso» plantea polé
micamente, con vistas a la construcción de una nueva sociedad, la oposición
del campo y la ciudad, y se decide en favor de la agricultura y la labranza,
con pasmosa ingenuidad:

«No se podría apreciar suficientemente la posibilidad de con
servar una clave campesina sana como base de toda la nación.

Muchos de nuestros males actuales no son más que la consecuen
cia de una relación desequilibrada entre las poblaciones urbana y
ral. Una sólida capa de pequeños y medios agricultores ha sido
en «todo tiempo la mejor salvaguardia contra las perturbaciones so
ciales como las que padecemos en la actualidad. Es también la úni
ca solución que asegura a una nación su pan cotidiano en el plan de
una economía cerrada. La industria y el comercio retroceden así,
desde su situación preeminente y malsana y se articulan en el cua
dro general de una economía nacional en la que se equilibran las
necesidades» (cit. Parias ob. cit. págs. 192-193).
Es dudoso que Heidegger pensara que el nacional-socialismo pudiera reali
zarse a partir de esta concepción de la economía agrarista del «pan nuestro de
cada día», más propia del abate Simón y del sistema político-económico co
mercial cerrado que propusiera Pichte, el siglo pasado. Se trata de una salida de
Heidegger de su espacio mental propio, de la morada del espíritu que prescribió
el mismo para el filósofo y que Hannah Arendt recuerda lo caro que le suele
costar a los verdaderos pensadores, con el recuerdo de Platón y el consejo de

Aristóteles a los filósofos, de no querer jugar a reyes en el mundo de la políti
ca (V. Hannah Arend «Vies politiques» tf Paris 1974 «Martin Heidegger» pág.
317). Pero no es por ahí, por la vía campesina, por donde Heidegger puede
asumir una responsabilidad ideológica en el pensamiento político nacional
socialista. En clara contradicción con la concepción romántica de la sociedad
forestal a la que siente existencialmente tan vinculado, la afirmación filosófica
e históricamente más grave de la incidencia de la imagen del mundo de Hei

degger y la concepción del nacional-socialismo está en aquella que hace resal
tar, todavía, en su «Introducción a la metafísica» (1953) que recoge su curso de
1935 que tantas veces y tanto se le ha reprochado, de ver «el encuentro de la téc

nica planetariamente determinado y el hombre de los tiempos modernos», justa
mente, en la concepción nacional-socialista del mundo y de la vida, es decir,
en lo que es, por autonomasia, lo más opuesto al reino idüico de la naturaleza
y de la economía natural de la agricultura.
243



LA DISCUSION POLITICA DE LA FILOSOFIA DE HEIDEGGER

El autor de «Heidegger et le nazisme», parece haber discurrido de esta suer
te; siendo así que Heidegger se decidió por Hitler y se afilió al partido nacio
nal socialista, al tiempo que aceptaba bajo su régimen el rectorado de la Uni
versidad de Friburgo, ha de ser así, que esta fue una decisión filosóficamente
tomada, más aún, una decisión postulada e imperada por la propia filosofía
del pensador, lo que supone —este es el «a priori» también decisorio— que su
obra básica y universal «Sein und Zeit» publicada en 1927, tendría que conte
ner forzosamente los elementos esenciales de pensamiento que condujeron a
su autor al nacional-socialismo.

Dijérase que aquí se incurre en una equívoca proyección, demasiado direc
ta de la filosofía sobre la política. Puede que, en muchos casos, la concepción
del orden político sea la reducción a filosofía práctica de la filosofía teorética.
Así lo era, sin duda en los antiguos. Y quizá debiera volver a serlo. En un
ensayo, en el que no sabe uno que admirar más si la sutileza o la erudición,
Wilhelm Hennis «Politik und praktische Philosophie» (Neukried, 1963) ha
mostrado que la distinción fundamental entre «teoría» y «praxis» lleva a la
comprensión de la política como hacer humano sometido al fin del bien co
mún, a una regla ética, a una instancia moral. Pero lo que ha caracterizado a
la ciencia política, es decir, al saber teórico de la fundamentación y la acción
del Estado, desde Maquiavelo, es la abstracción de esa instancia moral, es de
cir, el intento de comprender rigurosamente la naturaleza del Estado y las re
laciones con sus súbditos, a partir de la realidad inmanente y especifica.de la
política. Es evidente que en muchos aspectos, esto ha permitido la construc
ción y el conocimiento riguroso del orden político y de sus sistemas, pero el prin
cipio metódico de perfeccionar idealmente la política, ha dejado de ser hace
mucho tiempo, la regla áurea de la ciencia política. En este sentido, Hennis
acierta, cuando dice que la historia de la ciencia política moderna, orientada
hacia un saber de tipo teorético riguroso, es la historia de su disolución en
una gama creciente de disciplinas singulares, que han perdido su conexión
nuclear con el principio ontológico-moral —el ser y el deber del hombre en la
comunidad— que habría de articularlos y las sutiles distinciones que la sabi
duría clásica —Aristóteles y la Escolástica— se veían forzados a indagar para
establecer los comportamientos debidos según una bien entendida ética política.
Pero también este proceso ha entrañado, a mi juicio, otro inconveniente,
no menor, en el plano del rigor intelectual. Al elevarse la especulación a un
plano riguroso de abstracción exigido por la precisión apodícitca del conoci
miento —Aristóteles en cambio, decía que en la filosofía práctica eran muy
pocos los postulados indiscutibles— todo pensamiento teórico sobre la reali
dad parece llevar incoado una filosofía política que, o bien aparece expresa
mente formulada, o bien puede inferirse por un desarrollo reflexivo de los es
quemas teóricos configuradores del conocimiento abstracto. Así, la sabiduría
política de los dos últimos siglos ha ido disolviéndose en un proceso que pu
diéramos llamar, en el mismo sentido que Ortega y Gasset atribuía a la filoso244



fía, de pantónomo, porque recáe sobre todo que se la pueda encontrar en cual

quier área de conocimiento. Y al mismo tiempo se producía un proceso en
cierta manera inverso. Al resolverse el mundo de la política de la última Mo
dernidad, en postulaciones proyectivas de transformación radical del Estado y
de la sociedad, es decir, en concepciones revolucionarias estrechamente liga
das a imágenes globales utópico-ideológicas de la totalidad política, se ha pro
ducido una suerte de ideologización de aquella dispersa reflexión política o pro
yección teorética sobre la política, a la que intenta cerrar el paso Max Weber
con la búsqueda de una ciencia social libre de juicios de valor, que sorpren
dentemente ha conducido, como ha mostrado en un libro reciente Alian Bloom

(«TTie closing of the american mind», Nueva York, 1987) al desconocimiento por
principio de toda premisa superior del bien y del mal.
Así se ha generado la tendencia nefasta a la «ideologización» de todo pen
samiento, de todo pensamiento y de todo pensador, a una filiación exaltadora
o descalificadora. El caso de Marx es elocuente en el sentido de lo que aca
bo de decir. En la actualidad el ala liberal radical de los universitarios nortea

mericanos ha superado el marxismo psicoanalítíco de la década de los 60
modernizado por Marcuse y la sociología revolucionaria de la Escuela de
Frankfurt, tranfiñéndose la conciencia «gauchiste» extremada a un nihilismo

anarcoide inspirado en Nietzsche y, paradójicamente, respecto a la interpreta
ción nazi que ahora discutimos en Heidegger, en Sartre y en el conjunto de
pensamientos existencialistas, pero siguen llamándose «marxistas», porque esta
etiqueta sigue sigue siendo la denominación que incorpora la máxima tensión
revolucionaria. En nuestra época ha llegado a ser, lamentablemente inevitable,
que cada hombre de pensamiento elevado tenga que soportar su encarcela

miento ideológico, su fijación política, en las posiciones de la beligerancia di
dáctica, que no sólo enturbian su mensaje filosófico, sino que empequeñecen
su dimensión intelectual hasta su «enjibazamiento» panfletario.
Era inevitable pues que un pensador, tan entrañado en la existencia huma

na como Heidegger, por hermética que pueda parecer su escritura, fuera objeto
de esta manipulación ideológica y en su caso, habida cuenta de la aventura
nazi, era tan inevitable como lamentable que sus textos fueran radioactivados
a la búsqueda de algo así como los presupuestos metafísicos del nacional

socialismo. Así pues, la denuncia y la crítica fascistas de Heidegger, indepen
dientemente de las peripecias personales de la desnazificación, vienen desde el

desenlace de la Segunda Guerra Mundial, en cuanto que, no ya ataques políti
cos, sino exégesis filosóficas críticas de la proyección de su analítica de la exis
tencia en proclamación profétíca del nacional-socialismo. Las críticas filosófi

cas o, al menos revestidas, de argumentación filosófica son muy desiguales,
pero entre ellas merecen mención las de Karl Lowith «Heidegger Denker in

dürftiger Zeit» (Fischer, 1953), George Lukács «Die Zerstdrung der Vemunft»
(Aufban, Berlín 1955), Paúl Hühnerfeld «In Sachen Heidegger» (Munich, 1961),
Theodor W. Adorno «Jargon der Eigentlichkeit» (Suhkamp, Frankfurt a. M.
1965), Beda Alleman «Heidegger und Politk» Mercur (Munich, 1967), Guido
Schneeberger «Machias zu Heidegger» (Berna, 1962, obra que ha utilizado al
245



máximo Parias), Jurgen Habermas «Philosophis-poUtische Profile» (Suhrkamp,
Frankfurt, 1971, t.e. Taurus, Madrid, 1986), Otto Póggeler «Filosofíay Política en
Heidegger» (Alfa. Barcelona, 1984).
Estas criticas se caracterizan por lo general por un respeto innegable a la
figura filosófica e intelectual de Heidegger, bien que traten de encontrar una
explicación a la «monstruosidad» de su afiliación al nacionalsocialismo según
unos y a su trágico error según otros. No vamos a exponerlas en este momen
to, aunque sobre alguna hayamos de volver. Pero en casi todas ellas predomi

na un rasgo común; se trata de motivar filosóficamente la conducta de Heideg
ger, o de acusarle de haber creado con su obra un clima espiritual propicio a
la seducción del nazismo y a su envoltura decorativa en una meditación filo
sófica de indudable envergadura. Es decir, en todas ellas, se va de la filosofía a

la política. Víctor Parias, como hemos apuntado, ha seguido el procedimiento
contrario: ha ido de la política a la filosofía. O sea, ha preestablecido como
dato fáctico inconcuso el nazismo de Heidegger y a partir de ahí ha ido a bus
car a su obra anterior a 1934 los contenidos intelectuales una concepción «pro-

tonazi» y en los posteriores una corroboración ideológica de la fidelidad de
Heidegger, en su pensamiento y también en su comportamiento a la «Weltan-

chaung» nacionalsocialista. Es aquí donde Parias ha dado pruebas lamenta
bles de una no disimulada mania persecutoria y, sobre todo, de una pobreza
de conocimientos filosóficos en la exégesis del difícil universo mental heideggeriano, que le inhabilita para una pretensión de la exigencia, no sólo prácti
ca, sino también teorética, como la que ha planteado en su libro.
Desde el primer momento he apuntado que no es mi propósito consumir
un tumo de defensa del pensador de Priburgo. Sin duda, su pertenencia for
mal y moral al suceso histórico presidido por Hitler es un hecho demasiado
significativo que no puede marginarse de la comprensión profunda de sus
ideas. Es esa significación, la convergencia o la colisión de un análisis de un

calado excepcional de la existencia humana y un movimiento ideológicopolítico que sacudió en sus mismos fundamentos la civilización europea, lo
que es mi propósito estudiar. Así, el para mí desgraciado libro de Víctor Pa
rias, me sirve más bien de merá motivación. Por lo mismo, admito la benévola
intención de salvar el prestigio filosófico de Heidegger de sus defensores, que
también los hay. Así cuando, Jean Beaufret, —a quien Heidegger habría de de
dicar su muy importante «Carta sobre el humanismo» (1947)— en 1947, escribía:
«El destino de todo pensamiento filosófico, cuando rebasa cier
to grado de entereza y de rigor, es ser mal comprendido por los
contemporáneos a quienes pone a. prueba. Clasificar como apóstol
de lo patético, como promotor del nihilismo y adversario de la lógi
ca y de la ciencia,-a un filósofo que ha tenido por preocupación
única y constante el problema de la verdad, es una de las más ex
trañas confusiones que ha podido cometer la ligereza de una épo
ca» (cit. René Schérer y Arion Lothar Kelkel «Heidegger» t.e. Ma
drid 1975 pág. 14).
246



se extiende un manto protector sobre el pensador, sobre todo en lo que toca al
nihilismo según hemos de ver, que con la mejor intención perturba la interpre
tación del pensamiento y lo que es peor, disminuye su grandeza.
Otro tanto cabe decir de la defensa visiblemente apasionada, pero articula
da, sobre un serio trabajo intelectual de Jean Michel Palmier, cuya obra he
mos utilizado con el mayor provecho:
«Heidegger —escribe Palmier, refiriéndose a la dimisión del rec
torado de la Universidad de Friburgó en 1934—, va a partir de en
tonces, a comprender toda la magnitud de su error de 1933, y lo re
conoce públicamente. Sus cursos, desde entonces, serán vigilados
por los S.S. que enviarán regularmente informes a los principales
ideólogos del movimiento, Krieck y Bauemler, Heidegger combate
el biologismo de Rosenberg y las teorías raciales (en su curso so
bre el «Logos»). Atacará a Cari Schmitt, en un seminario ponién
dose de lado del profesor Erich Wolf Sus cursos sobre Nietzsche
contienen no solamente violentas críticas de la "filosofía nazi", sino
un rechazo total de la interpretación que esta da de Nietzsche. Se
buscará en vano, en la masa de cursos que se extienden de 1936 a
1940, la menor palabra, que puede pasar por un compromiso con
las "interpretaciones oficiales" de los textos de Nietzsche, entonces
reinantes. Heidegger se opone de manera explícita a las interpreta
ciones del editor nazi de Nietzsche, filósofo oficial del partido, Alfred Bauemler... De una forma general, Heidegger no criticaba di
rectamente las tesis de la ideología nazi: le bastaba con exponer su
propio pensamiento para ofecer la más violenta contradicción. Con
tenía no solamente una oposición "histórica" de Heidegger al na
zismo, sino también una oposición ontológica a sus tesis» (ob. cit.
pág. 92).

En esto, el trabajo inquisitorio y la aportación testimonial de Parias én su
obra llegaría 'a conclusiones mucho más radicales y comprometidas:

«Nuestra tesis central —escribe Parias— es la siguiente: cuando
Martin Heidegger decidió adherirse al partido nacionalsocialista,
había recorrido ya un largo camino preparatorio, cuyo origen es
preciso buscarlo en el movimiento social-cristiano austríaco, de na
turaleza conservadora y antisemita, y en las expresiones que este
había encontrado en la región donde nació y comenzó sus estudios
Heidegger (Messkirch, Constanza). Considerando las circunstancias
históricas y los textos de juventud de Heidegger (en particular, su
primer escrito consagrado al predicador agustino Abraham a Sancta Clara que data de 1910) se ve como se articula progresivamente
un pensamiento alimentado por una tradición autoritaria, antisemi
ta, ultranacionalista, que sacralizaba la patria entendida en el sen
tido más local, iba a la par con un populismo radical y comporta
ba fuertes connotaciones religiosas. Desde el punto de vista siste247



mático, ese desarrollo se encontrará con las reflexiones de "Ser y
Tiempo" (1927) —sobre la historicidad, sobre el ser— en comunidad

"auténtica" y su relación al pueblo, al héroe, a la lucha (parágrafo
74)— y el rechazo por Heidegger de las formas democráticas de la
vida social, repulsa inspirada en las ideas de Yorck y de Dilthey
(parágrafo 77). (Parias ob. cit. pág. 16). Es lo que hemos llamado
"protonazismo"».

Parias deduce la proclividad nacionalsocialista de Heidegger y su primera
inclinación por el ala representada por Ernst Rohm y sus SA, populista, revo
lucionaria y proclamadamente socialista, de la que eran portavoces los herma
nos Strasser, liquidada con la «purga» de junio de 1934, así como su revisión
—pero dentro del fondo ideológico originario del nacional-socialismo— de sus
actividades en contra del asociacionismo universitario liberal-democrático, en
los esfuerzos de Heidegger en pro de una organización universitaria capaz de
asumir las responsabilidades universitarias de la nueva era, en su acción efec
tiva y práctica como rector de la Universidad de Friburgo, en sus relaciones
con el movimiento estudiantil nazi, en una primera fase, controlado por las
SA, en las deferencias hacia el filósofo del régimen hitleriano al ofecerle con
insistencia cátedra en las dos universidades más importantes del Reich, Berlín
y Munich y en su actividad intelectual a lo largo de todo el régimen celebrado
por las instancias oficiales y por su difusción promovida eficazmente por los
medios de propaganda:
«Nuestras investigaciones —concluye Parias— nos han llevado
a la conclusión de que, incluso si el veía las cosas de otro modo
tras su "ruptura" con el movimiento nacional-socialista real, no se
puede comprender su evolución ulterior sin tener en cuenta su evi
dente fidelidad a un cierto fondo propiamente nacional-socialista,
traducido en formas que ciertamente son muy suyas. Lo testimonia
no solamente el hecho de que en 1953 Heidegger reafirmar su opi
nión sobre la —grandeza y verdad interna— del movimiento nazi,
sino aún más por su negativa, neta y reiterada, a hacer una retrac
tación honrosa, habida cuenta de las monstruosidades del hitleris

mo ampliamente reconocidas. Si se considera todo el ciclo que
conduce desde los cursos consagrados a la filosofía de Nietzsche
hasta la entrevista póstuma concedida a "Der Spiegel" (en la que
afirma, por ejemplo, que cuando los franceses se ponen a pensar,
se ven obligados a hablar en alemán), aparece claramente que
Martín Heidegger permaneció siempre fiel a toda una serie de pro
posiciones características del nacional-socialismo» (Parias ob. cit.
pág. 20).
En cuanto a la renuncia de Heidegger a abjurar de lo que Parias llama su
«adhesión sin límites al fondo genérico del nacional-socialismo». Parias recoge un
testimonio del famoso teólogo Rudolf Bultmann, con el que quiso renovar su
248



amistad después de la guerra, que por el rango intelectual de los dos persona
jes y hasta por su dramatismo merece la pena retener. Al rencontrarse con
Heidegger, cuenta Bultmann:

«Todo quedaba olvidado. Si cualquier razón lo había unido al
nacional-socialismo, quedaría disuelta por la desilusión. No había
pues ya ningún obstáculo entre nosotros. De modo que, en el mo
mento de separamos, le recordé lo que me había dicho por teléfo
no: —Ahora le dije debes retractarte por escrito como lo hizo San
Agustín, no como último recurso, sino por amor a la verdad de tu
pensamiento—. En ese momento el rostro de Heidegger se endure
ció, estupefacto. Y se marchó sin decir una palabra».

LA HERMENEUTICA «NAZI» DEL ANALISIS EXISTENCLU.

Toda la firmeza con la que se sostiene Parias en el plano de los hechos
aunque alcance, muchas veces, una exageración en el análisis de las significa
ciones que, en definitiva, viene a devaluarlos por su manifiesto «partí pris», se
torna de una anemia escandalosa de argumentación didáctica, de penetración
y objetividad de interpretación filosóficas. Es sabido que Heidegger es un pen
sador difícil; no es un filósofo de lecutra sugestiva,de comprensión obvia, de
pensamiento a la mano. Nada pues había que reprochar a Víctor Parias si lle
gado al punto que hemos expuesto —Heidegger fue nazi y se ha negado a
retractarse— hubiera dado por cerrado el caso, dejando a la crítica rigurosa
mente filosófica el deducir las consecuencias de ese hecho, importante y grave,
en el plano de la interpretación y la valoración del pensamiento.
Pero Parias se ha propuesto una lectura nazi de la filosofía existencial de

Heidegger y esto es patente, y se evidencia en su obra, que rebasa el marco de
sus posibilidades. No es porque haya de tenerse, aún siendo esto peligrosamente
intencional, por imposible «a priori». La prueba es que lo han intentado Lukacs,
Adorno Poggeler y, sobre todo, Karl Lówith. Y no lo ha hecho conscientemente,

metódicamente, no obstante, el radicalismo de su crítica ideológica Jürgen
Habermos.

«Es sintomático de la vinculación consciente —escribe este úl

timo— del pensamiento de Heidegger a la situación histórica el
que el llamamiento haya cambiado mientras que las estructuras de
sentido han mantenido su continuidad a lo largo de los decenios
de su desarrollo. No es nuestra tarea demostrar la continuidad de las

estructuras fundamentales desde "Ser y Tiempo" hasta la "Carta sobre el
humanismo". Pero, en cambio salta a la vista la variabilidad de las

cualidades apelativas. Hoy se nos habla de custodia, de pensante
rememoración ("Andenken"), de vigilancia, de gracia, de amor, y de
escucha, donde en 1935 se nos exigía violencia, mientras que ocho
años antes Heidegger alababa la decisión cuasirreligiosa por la
249



existencia privada, replegada sobre si misma, con autonomía fi
nita en medio de la nada de un mundo sin dioses. El llamamiento

ha cambiado de coloración por lo menos dos veces de acuerdo con

la situación política, mientras que las figuras de pensamiento que
representan la convocatoria o la autenticidad y la polémica contra
el "estado de caída" ha permanecido estable. El cursó de 1935 de
senmascara sin piedad la coloración fascista de aquella época. Pero
esa coloración no solamente se debe a motivos extemos, sino que
resulta también del contexto de la cosa misma» (Jürgen Habermas
«Martín Heidegger» con motivo de la publicación del curso de 1935)
en «Perfiles filosófico-polítícos» cit. págs. 62-63). Esta reflexión se
mantiene todavía en la arena de la polémica poltica, pero se apoya
sobre una crítica filosófica inmanente, que permite dar por supues
ta la interpretación de lo que Habermas llama «estructuras de senti
do» es decir, el análisis ontológico y existencial de Heidegger.
Pero Parias revela, a cada paso, su incapacidad para remontar el vuelo de
la política al pensamiento, al menos que se trate de una táctica perversa para
reducir a Heidegger al vulgar propagandista de una ideología tópica. Parias no
sólo excluye de su indagación de la selva problemática heideggeriana del aná
lisis existencial, las cuestiones más tortuosas en la relación del ser y el ser exis
tente del hombre, sino que —y a pesar de la reciente aparición de su obra com
pleta que permite tener a la vista toda la obra de Heidegger— ignora la mayor
parte de sus estudios sobre todo desconoce el fundamental giro teorético que
se manifiesta a partir de la «Carta sobre el humanismo» (1947) el pensamiento
renovador de si mismo, de lo que se llama el «segundo Heidegger».
Según Parias, la vinculación de Heidegger con el nacional-socialismo, no
hubiera sido posible, como han mostrado Karl Lówith y Emst Tugendhat,/Mera
de una concepción de la, verdad establecida ya en Ser y Tiempo» publicada en
1927. Al incardinar el «descubrirse» del ser en la forma primaria y radical del
existir, Heidegger «priva a la reflexión de toda posibilidad de encontrar crite
rios de juicio veriflcables o falsificables al nivel de una racionalidad intersubjeti
va efectivamente realizable» (ob. cit. pág. 73). De tal modo se introduce un tipo
de factibilidad transcendental que permite tan sólo ver o no ver lo «des-cubierto»,
pero en absoluto diferenciar y justificar la grandeza o la miseria de las «irrup
ciones históricas». Pero estas indicadiones críticas, si bien se mira, son para Pa

rias insuficientes. «Estas observaciones —dice— explican solamente la posibili
dad para Heidegger de hacer suyas las concepciones nazis,- sin captar lo que tie
nen realmente de «positivo» en orden a las tomas de posición de Heidegger en
torno a 1933. Para Parias es preciso mostrar los verdaderos momentos en «Ser
y Tiempo» que anuncian la ulterior evolución política de Heidegger. «En otros tér
minos —añade Parias— la continuidad interna del pensamiento heideggeriano
entre 1927 y 1933, debe mostrarse, a partir de los elementos intrínsecos de su
reflexión, mantenidos de una época a la otra y, por los cuales, el filósofo en
cuentra una justificación en el seno mismo de su sistema. Pero esto exige rechazar
250



radicalmente la concepción ampliamente extendida, según la cual «Ser y Tiempo»
tendría únicamente por objeto la existencia individual aislada, encerrada en un
riguroso solipsismo» (ob. cit. pág. 73). Parias sostiene que el acceso a la funda
mental distinción heideggeriana entre existencia «auténtica» e «inauténtica»,
sólo puede plantearlo Heidegger mediante una apertura al «ser en-común» y
desde ella darle su propio contenido por referencia a categorías comunitarias
como son la tradición y la herencia. Pues, advierte Parias, «tradición y herencia
no son más que dos formas de otra realidad que los funda y los hace posibles:
el pueblo, o, más exactamente la «comunidad-del-pueblo» y, consecuentemen
te, «el destino» {«Geschick») que para la existencia individual, no aparecía más
que como dependencia respecto de aquello que acostumbra a hacer una ma
yoría ciega y anónima, se presenta por el contrario, en el caso de las grandes
irrupciones históricas, como el horizonte legítimo, auténtico, verdadero del
«Dasein». (Ob. cit. pág. 74).
Esto le permite a Heidegger, en la versión que da de su análisis Parias, em
palmar directamente con las nociones esenciales del nacional-socialismo:

«Nos vemos remitidos a una estructura totalizante {"el pueblo")
y a la tradición que le pertenece como propia. Un paradigma (la
herencia histórica) permite un actuar auténtico. Esta concepción
de la "comunidad-del-pueblo», con su tradición y su herencia, sitúa
a Heidegger en perfecta resonancia con las nociones similares que
el nacional-socialismo difundirá en un cuadro, es cierto, explícita
mente racista. Pero las correspondencias no se detienen aquí. Para
asumir, como se ha dicho, sus propias posibilidades, el pueblo, to
mará una vía específica que no es ni la conservación tradicionalis-

ta de los valores culturales recibidos del pasado, ni la simple custo
dia de las instituciones y de las costumbres. Según, "Sery Tiempo",
el acto constitutivo del "ser-con-otro" auténtico, en tanto que rebasa
el simple hecho de la asociación entre individuos, es la lucha
{"Kampf). Esta representa la "decisión" en acto y es en ella, donde
se presenta, realizando, su categoría ontológica, la "decisión-resuelta"
("Entschlossenheit")». (Parias ob. cit. pág. 74).

A partir de aquí puede ya Parias consumar la ideologización progresiva del
pensamiento de Heidegger desde un individualismo decadentista hacia una espe
cie de «comunitarismo tradicionalista-revolucionario», de tal modo que a través
de las preocupaciones ontológicas de «Ser y tiempo», se transparentan con toda
claridad las preocupaciones políticas de Heidegger, vinculándose a un «modelo
general de sociedad política», que, a través de la explicación del principio de la

historicidad llevada a cabo por Dilthey y Yorck, permitirá llegar a una concep
ción oligárquica del Estado y esto hasta el punto de ser completamente insufi

ciente considerar como lo hace Lukács el pensamiento de.Heidegger como un
«intento de desarmar la inteligencia alemana de cara al advenimiento delfascismo»,

dado que se puede afirmar categóricamente que la filosofía de Heidegger
«pone en acción positivamente elementos propiamentefascistas, que se encuentran
251



en perfecta continuidad con los acontecimientos históricos ulteriores» (Farias ob.'
cit. pág. 76; subrayados míos).
El descubrimiento hermenéutico de Farias, la extensión del análisis analíti

co a la comunidad como realidad radical asistencial, rompiendo el supuesto
solipsismo del análisis existencial de «Ser y Tiempo» es el gran descubrimiento

de Farias, descubrimiento absolutamente original, pues no creo que nadie lo
haya anticipado. Este descubrimiento, si bien se mira, responde a la intuición
específica de cromatizar de nazismo desde sus primeras formulaciones el pen
samiento filosófico de Heidegger. Ahora bien, el mecanismo de interpretación
utilizado incurre en un verdadero absurdo filosófico. Toda la originalidad —y
si se quiere la peligrosidad inmanente— del pensamiento de Heidegger está en

el intento —y en la exigencia— de acceder di problema ontológico, al problema
del ser de la metafísica tradicional, a partir de un análisis del comportamiento—
no meramente de la actitud teorética— de un ser existente, que está ahí, de cara

al ser, imantado por el ser, que no puede realizar su existencia sin ejercitarse
de continuo en esa misteriosa relación con el ser, por lo demás, de suyo incógni
to. Esta fenomenología de la existencia no puede extenderse más allá de la exis
tencia así entendida, como inmediación con el ser, porque la relación ontológica
fuera de ese marco se diferencia cualitativamente por la interposición del existente
que interroga por el ser y que, a vueltas con esta interrogación pertinaz, hace
práctica y teoréticamente su vida, su vida con los demás y en la comunidad.
Pero la comunidad que es el medio donde se realiza —pero quizá no solo, por
virtud de la transcendencia del ser— auténtica o inauténticamente la existencia,
no es una primigencia instancia de apertura al ser, es decir no es, propiamente,
susceptible de un análisis existencial, sino simplemente de una consideración de
otro estilo de saber —filosófico o científico—pero posterior ya al análisis radical
y previo que Heidegger se ha planteado y que consiste en la determinación de la
esencia del modo singular de ser que es el específico del hombre y del que forma
parte como eleriiento condicionante la propiedad misma de la existencia, el ser

la mía o ser la tuya. De tal modo, la analítica de la existencia que Heidegger
postula y despliega es siempre rigurosamente concreta; no es una teoría abstracta
de la existencia, sino la del existente individuo, «mi» existencia, la «tuya» o la del
«otro», y por lo mismo no puede romper los límites de la onticidad radical de
esa existencia, sin trastocar por completo los supuestos mismos del análisis.
Pero esto, no tiene nada que ver con el solipsismo; la existencia que analiza
Heidegger, la del existente que el llama «Dasein», aunque comprendida dentrode sus concretas dimensiones existenciales se encuentra abierta al ser, al
«descubrirse» o «dejar caer el velo del ser» y excluye por definición todo lo
que suponga rechazo de la realidad exterior objetiva.
Por importantes que puedan estimarse el «ser-en-común» y la «comunidad»
no pueden ser nunca objetos primarios de la reflexión existencial sino decan
taciones objetivadas en las que el ser definido por la existencia, el hombre
existencial se despliega ontológicamente realizando su destino. Por esto cabe
plantearse resueltamente como lo hace Alexander Schwan {«Politische Philosophie im Denken Heideggers» Colonia, 1965) la cuestión de si, en sentido extricto,
252



hay un pensamiento político de nivel filosófico en Heidegger. Schwan llega a
una conclusión muy condicionada y matizada al respecto. Para Schwan, viene
Heidegger a recuperar la concepción aristotélica de la política como determina
ción de la verdad, como abra de la verdad y para él resulta cierto que en el con

junto de su pensamiento y con vistas a situación espiritual de nuestro tiempo,
Heidegger ha desarrollado una «filosofía política»; aunque tan sólo en sus ru
dimentos y por proyección de los presupuestos filosóficos sentados en otro
campo temático. En síntesis, para Schwan encontramos en Heidegger una de
terminación de la esencia de la política como obra de la verdad (correlación
que supone también la política como «no-verdad» y como «error») que hay que
valorar ligándola a su comprensión de la época contemporánea como caracteriza

da por la caída y la pérdida de la verdad en cuanto principio del obrar político
(ob. cit. págs. 12 y 13). Con todo, llega Schawn a la estimación de que el consi
derar la política como obrar de la verdad del ser; la lleva a una referencia fa

talmente totalitaria y esto explica su adhesión al nacional-socialismo, puesto
que tal modo de ver la realidad significa que el totalitarismo se ha convertido en
la esencia del mundo moderno (v Palmier ob. cit. pág. 52). Personalmente no
aceptaría estos resultados aún apreciando positivamente los esfuerzos de Sch

wan; sin alinearlo en la teoría de los acusadores de Heidegger por virtud de la
«nazificación» de su fenomenología existencial. No hay con propiedad y rigor
en Heidegger, una filosofía política ni un pensamiento político a nivel filosófi
co. Heidegger no ha escrito ni un solo ensayo ni un solo artículo que,tenga
formalmente por objeto la política ni ha elaborado en lugar alguno conceptos
políticos. Lo que hay, ciertamente, en Heidegger son pensamientos de deriva
ción y pensamiento sobre la política diseminados —lo que no quiere decir, in
coherentes o desarticulados— que pueden guardar una mayor o menor rela

ción proyectiva con el hecho de su vivencia nacional-socialista y las expresio
nes de estos, que es lo que merece la pena investigar o mejor dicho, dar razón
de ello.

LOS LLAMADOS TEXTOS POLITICOS DE HEIDEGGER

Hay ciertamente, textos —documentos y conferencias— de Heidegger en su
año de rectorado y posteriormente, aunque con menor intensidad, en los res
tantes de los treinta, en los que la intencionalidad política, sin ser temática ni
siquiera directa, se transparenta de modo inequívoco en las alusiones triunfa
listas al régimen nacional-socialista, a la visión grandiosa del futuro, el destino

de Alemania e incluso a la ordenación de cierto ámbito —por ejemplo, la
Universidad— para ponerla en el sentido de la hora revolucionaria y, hasta,
para diseñar la forma en que debe acometerse la reforma para conservar esa
revolución. Esto es así, por cuanto que, resulta obvio que Heidegger no ha cur
sado su afiliación al partido como un mero trámite, más o menos, ligado a su
acceso al rectorado que se produce unos días antes. Lo que, con mayor énfasis
253



salta a la vista en estos textos, es que Heidegger se vé ante la irrupción históri
ca de una nueva era para Alemania e incluso para el mundo. Y encuentra en
el nacional-socialismo la expresión política de esa hora decisiva y grandiosa.
El primer texto que, en este orden de cosa. Parias subraya con énfasis, es el

discurso pronunciado por Heidegger el 26 de mayo de 1933, en el homenaje
que anualmente se rendía a Albert Leo Schlageter, en el décimo aniversario
de su fusilamiento por su participación en actos de resistencia contra las fuer

zas francesas de ocupación de los territorios del Ruhr. Schlageter, que había
nacido en el país de Badén y estudiado en el mismo liceo de Constanza que
Heidegger, fue uno de los primeros héroes exaltados por el nacional-socialis
mo, y el acceso al poder del partido, coincidiendo con el décimo aniversario

de su ejecución, fue motivo de un gran homenaje en el que tuvo participación
destacada la Universidad de Friburgo, de la que un mes antes había sido Hei
degger nombrado rector. En aquella ocasión Heidegger proyecta patéticamente
su análisis de la existencia auténtica y de la muerte, sobre la figura del héroe
Schlageter, para ponerla como modelo del «comprender nuestra vida». Para
Parias, la elegía de Heidegger le permite «a través de la figura de Schlageter
reunir de manera armoniosa la existencia individual y la existencia colectiva
en su posibilidad de llegar a ser existencias auténticas» (ob. cit. pág. 105) y,
comprendidas así las cosas, «Heidegger era plenamente consciente de encar
nar en la persona del joven héroe, la situación y el destino del pueblo alemán
al desenlace de la Primera Guerra Mundial tal como la veían la extrema dere

cha y los nazis: un pueblo traicionado por sus compatriotas, confrontados a la
urgencia de «despertarse» y del que Heidegger pensaba que la vanguardia es
tudiantil, constituían las «generaciones vivas» a la «cabeza del movimiento».
Esta es la interpretación que Parias da al sentido de las palabras de Heidegger
y probablemente no es falaz aunque, les falte una evidencia literal. Sin embar
go, desde el punto de vista filosófico, conviene aclarar que la distinción funda
mental entre existencia «auténtica» e «inauténtica» no reviste en Heidegger el
carácter de un juicio moral objetivo, sino que es el producto de una decisión
íntima que vale fundamentalmente en el marco de la existencia individual que
configura, dado que todo el sistema de valores y pautas sociales con vigencia
en la comunidad, se determinan en el ámbito y según el estilo de la existencia
anónima que rige la impersonalidad del existir inauténtico. Así pues, pese a

tódo lo que dice Parias, nos encontramos aquí con el mismo obstáculo que
impide transferir sin más el análisis existencial del individuo a la sociedad.
El famoso discurso rectoral de Heidegger pronunciado en 23 de mayo de
1933 con ocasión de la toma de posesión de su cargo, ha sido siempre —y no

sin razón— el centro de la acusación del Heidegger nazi. Su objeto temático
es la reforma universitaria —uno de los objetivos programados sin un esque
ma concreto, por la «revolución nacional-socialista» y el nuevo rector lo abor
dó formalmente bajo el título de «Die Selbshauptung der deutschen Universitat
{«La autoafirmación de la Universidad alemana»). Heidegger concibe el rectora
do como una "guía espiritual" que orienta a los miembros de la Universidad
—profesores y alumnos— para realizar la esencia y la misión histórica de la
254



Universidad integrada en «el destino del pueblo alemán y en su propio carác
ter histórico».
«La auto-afirmación de la Universidad alemana es la voluntad

original, común, de su esencia. La universidad alemana es para no
sotros la alta escuela, en la que a partir de la ciencia y a través de
la ciencia, se educa y forma a los guías y guardianes del destino
del pueblo alemán. Querer la esencia de la Universidad alemana es
querer la ciencia, en el sentido de querer la misión espiritual histó
rica del pueblo alemán en tanto que pueblo que se reconoce a sí
mismo en su Estado. Ciencia y destino alemán deben, en esta vo
luntad de esencia, llegar al mismo tiempo a la potencia».

Junto a esta, casi obsesiva «germanización del saber», Heidegger vincula la

Universidad, al pueblo y al Estado, a través de una participación de servicio —
del trabajo, militar y del saber— y la configura en su ordenación bajo «la je
rarquía orgánica del Estado de Führer» proyectando toda su misión con vistas al
«combate».

«La voluntad de esencia del cuerpo docente debe despertarse y
reforzarse en el anhelo de la simplicidad y de la amplitud del saber
concerniente a la esencia de la ciencia. La voluntad de esencia del

cuerpo estudiantil debe obligarse para conseguir la mayor claridad
y el más alto rigor en el saber; y, debe dar al saber que tiene, por la
comunión del pueblo y de su Estado, la forma de esencia de la
ciencia, aportándole exigencia y determinación. Estas dos volunta
des deben compelerse recíprocamente para el combate. Todas las
capacidades de voluntad y de pensamiento, todas las fuerzas del
corazón y todas las aptitudes de la corte, deben desplegarse para el
combate, fortalecerse en el combate y conservarse en tanto que com
bate» (ob. cit. Parias pág. 117).

La evidente resonancia nacional-socialista de muchas de las expresiones y
giros del discurso muestran que, en la ocasión, hizó Heidegger, algo más que
un discurso de circunstancias. ¿Aspiraba a proclamar las ideas maestras de
una reforma transcendental de la Universidad alemana —transcendental, en
cuanto que capítulo importante de la transformación revolucionaria de la so

ciedad alemana— y a convertirse en lider de ese movimiento, que rebasaba
por todas partes los límites de lo meramente pedagógico?. Parias lo afirma ca

tegóricamente y lo sitúa en pugna con otros proyectos de reforma, quizá más
ponderados, que terminaron por imponerse. Pero quizá Heidegger quería res
ponder, asumiento tal papel —más que al intento de lanzarse a una carrera

política que malévolamente le atribuye Croce— al indiscutible liderazgo espi
ritual que sobre todo, estaba ejerciendo sobre la juventud universitaria alema
na. Este es un hecho tan llamativo y sorprendente que sus amigos y sus críti
cos políticos no han dejado de subrayar y que también al transferirse a la mis255



ma juventud que iba a hacer la guerra alemana, no ha dejado de motivar la
mala fama ideológica de Heidegger.
A propósito de la «grandeza de uri influjo» y sentando las bases de su crítica
política, escribía Habermas en 1959, con ocasión de su setenta aniversario:

«...Si volvemos la mirada hacia atrás desde la atalaya que repre
senta este aniversario, observamos la historia de un imponente in
flujo —en el marco de la uriiversidad alemana—, el mayor que ha
ejercido un filósofo desde la muerte de Hegel.
Ciertamente, que el influjo de Heidegger no se limita ni nucho
menos a las universidades; los más adictos se congregan más bien
«ante portas». Estos pequeños círculos, muchas veces verdaderas
sectas, están diseminados por todo el país y es difícil abarcarlos

con la mirada... Entre ellos, han alcanzado una fama ya proverbial
los capitanes de la industria que buscan reposo en el monte Bühler».
«Pero es más seguro que nos atengamos a la influencia acadé
mica. Un buen número de catedráticos y de aquellos que quieren
serlo invocan a Heidegger como impulsor de su propio pensamien
to. Muchos han tomado sus motivos, los han trabajado y los han
desarrollado, pero la mayoría se ha limitado a recibir sus impulsos
y han sido empujados por ellos en una u otra dirección».
«Tales posiciones marcan la influencia académica de Heidegger,
pero sólo visto desde los márgenes; pues no menos prominentes
que estos pensadores que se mueven en los márgenes del pensa
miento heideggeriano, son los discípulos propiamente dichos, en
parte "ortodoxos" combativos y en parte pedagogos de temple más
apacible, a quienes interesa menos la pureza de la doctrina que la
introducción que esa doctrina piuede suponer al pensamiento en
general (Habermas «Perfiles filosófico-políticos» cit. págs. 65-66).
Pero si Habermas se refiere aquí sin duda al poderoso movimiento de in
fluencia que desatara el pensamiento filosófico y que sigue ejerciéndose en re
percusiones profundas y pacíficas, alteradas tan sólo por el hecho —por esta
razón grave, de los intentos de marginación ideológico de Heidegger— aún más
significativa fue la misteriosa y rara seducción que ejerciera en los jóvenes es
tudiosos en las décadas de los veinte y de los treinta, que Hannah Arendt des
cribe, ciertamente, en términos entrañables:

«Que me sea permitido —escribe con ocasión del 80 aniversario—
comenzar por su debut en la vida pública, no por el año 1889 en
Messkirch, sino por el año 1919, en que entra el profesor en la
vida pública académica alemana en la Universidad de Friburgo.
Porque el renombre de Heidegger es más antiguo que la publica
ción de «Sein und Zeit» en 1927 y cabe preguntarse incluso si el
éxito insólito de este libro —no tan sólo la impresión que produjo
inmediatamente, sino sobre todo, su extraordinario efecto a largo
256



término con el que pueden medirse pocas publicaciones del sigk
hubiera sido posible sin, como se dice, el éxito profesional que le
había precedido y que no hacía más que confirmar, al menos en el
espíritu de los estudiantes de entonces».
«No tenía apenas más que un nombre, pero el nombre circula
ba por toda Alemania como la noticia del rey secreto... ¿A quiénes
llegaba la noticia y que decía ella? Había por entonces, tras la Pri
mera Guerra Mundial, en las universidades alemanas, no cierta

mente un rebelión pero sí un malestar de gran envergadura en la
actividad docente y estudiantil, que se extendía por todas las Faculta
des que eran algo más que simples escuelas profesionales y que lle
gaba a todos los estudiantes para los que el estudio significaba algo
más que la preparación del oficio... Lo que ese pequeño número te
nía en común era —para decirlo con las palabras de Heidegger—
que sabían distinguir entre un objeto de erudición y una cosa pensada,
y que el objeto de erudición, les era poco menos que indiferente.
La noticia llegaba entonces a los que estaban al corriente más o
menos expresamente de la ruptura entre la tradición y los «tiempos
sombríos», que habían comenzado a despuntar: aquellos que, por
consiguiente, tenían a la erudicción en los casos de la filosofía por
un juego ocioso y no estaban dispuestos a plegarse a la disciplina
académica más que por lo que en ella había de «cosa pensada» o
como Heidegger diría hoy de «la cosa del pensar» («Zur Sache des
Denkens», 1969). La noticia que les atraía a Friburgo y un poco más
tarde a Marburgo decía: hay ahí uno que ha llegado, efectivamente,
a las cosas que Husserl ha proclamado, que sabe que no son una
cuestión académica, sino el ansia del hombre pensante y eso, en

verdad, no solamente desde ayer y desde hoy, sino desde siempre; y
que precisamente porque para él el hilo de la tradición se ha roto,

descubre de nuevo el pasado» (Hannah Arendt «Vies politiques» cit.
págs. 307-310).

¿Es realmente extraño que este hombre dejara de pensar que le correspon
día la responsabilidad política de conducir la reforma de la Universidad en

una hora decisiva de transformación revolucionaria, él que era ya el guía inte
lectual o espiritual de ella? Y ¿es necesariamente inexplicable que algunos, o
muchos de los jóvenes combatientes que salieron de las Universidades pensa
ran que su mensaje filosófico, era la clave misteriosa de su destino trágico y
hasta de su ideario político? Así, uno de ellos pudo escribir, incluso antes de
los acontecimientos:

«Nuestra actitud proviene no ya del mito germánico, sino de la
filosofía heideggeriana; no procedemos ya movidos por la buena o
mala conciencia, por el arrepentimiento o la conciencia de pecado,
con satisfacción propia o con propósito de enmienda, sino con la

sola conciencia de nuestra existencia, tomada como algo fatídica257



mente dado y arrojado. Esta creencia en la ineludibilidad del sino
fatídico, este conocer la amenaza y el fracaso, van unidos con una

valiente decisión de luchar, con una disposición de dar la batalla, y
una magnanimidad y actitud tal, que el hombre se hunde en gran
deza y conformidad (Hans Naumann «Germanischer Schiksalglaube» Jena 1934 pág. 82).
Sin duda, en esto radica la responsabilidad histórica del pensamiento, más
que del comportamiento de Heidegger; pero, esta extraña y hasta fatal seduc
ción venía envuelta en un clima espiritual del que el nacional-socialismo no
era un epifenómeno, pero que lo excedía con mucho en sus raíces y en sus
frutos.

Con todo el texto más grave de los analizados por Parias en este, el más
peligroso capítulo de la acusación, es el texto, inédito pero recogido en notas
fragmentarias, que ha descubierto en unos archivos, de una lección que Heidegger
desarrollara en el semestre del verano de 1933 y que es forzoso, como el mis
mo Parias advierte, recibir «cum grano salis». El título que se le atribuye es,
nada menos, que el de: «La cuestión fundamental de la filosofía».
Heidegger, según estos apuntes, comienza por preguntarse si la juventud es
tudiantil capta la importancia histórica del movimiento que se está viviendo y
de lo que está en trance de producirse. La esencia de este acontecer radica en

que el pueblo alemán «se ha encontrado a sí mismo» y tiene a su frente «un
gran mando». De tal modo, y gracias a ello, el pueblo ha creado su Estado y
asumido el destino histórico de la nación. Ha conquistado así su misión espi
ritual en medio de los pueblos y está forjando su historia. Este proceso cons
tituye un vasto movimiento que conduce hacia muy lejos, hacia el adveni
miento de un porvenir todavía oscuro. A ello está respondiendo la juventud
universitaria alemana con la voluntad de encontrar la disciplina y la forma
ción que le permitirán alcanzar la madurez pára asumir su papel de guía espi
ritual y político. Todo gran mando auténtico del Estado está impulsado por la
fuerza de un destino fundamentalmente oculto y en, el fondo no es, más que

la misión político-espiritual de un pueblo. Lo que es preciso iluminar para en
raizado en el corazón del pueblo es el saber acerca de esta misión, puesto que
efeta vinculado a su futuro, sin ser un saber profético que, por ventura no está
resueltamente prescrito, porque ahogaría toda acción. La interrogación acerca
del futuro implica una puesta en cuestión, por la que noS exponemos a «la
oscura necesidad de nuestra historia» pero que es la clave de su filosofía.
La filosofía es la cuestión acerca de la ley y de la estructura de nuestro ser.

Queremos hacer de la filosofía una realidad, en cuanto que planteamos esta
cuestión. Y esta cuestión, la suscitamos porque arriesgamos con ella la cuestión
fundamental de la filosofia». (Parias ob. cit. pág. 143-145).
Más adelante Parias avanza, tomando por base los apuntes de esta lección

perdida, el único texto formalmente nazi, en las palabras de Heidegger, que
haya podido citar a lo largo de su obra:

«Circula la opinión —había dicho Heidegger, según esta fuen258



te— de que sería preciso espirítualizar la revolución nacional-socialista alemana. Yo planteo la cuestión: ¿Con qué espíritu, pues?
¿Dónde ir a buscar este espíritu? ¿Sabemos siquiera que es espíritu?
Desde hace mucho tiempo estamos convencidos de que espíritu es
la perspicacia vacía, el juego descomprometido de la sutileza, la ac
tividad sin límites de un entendimiento encarnizado en disecar, en

descomponer. El espíritu sería así la sedicente razón universal. En
tanto que el espíritu es desde hace mucho el soplo, el viento, la
tempestad, el compromiso y la resolución. No tenemos necesidad
de espiritualizar hoy el gran movimiento de nuestro pueblo. El es
píritu está ya presente... Debemos aprender a comprender este mo
mento histórico y a saber que es suficientemente grande y rico en
fuerzas para que podamos arriesgamos a enlazar con el origen au
téntico de nuestra existencia histórica, llevados por la voluntad úni
ca de crear un porvenir espiritual a nuestro pueblo y asegurarle
una vocación entre los demás pueblos».
Como he dicho. Parias saca a relucir este texto errático, con sus reservas.
Personalmente, no lo puedo tomar en serio como base de un enjuiciamiento
ideológico de Heidegger, no sólo porque sea dudosa su condición fidedigna,
sino porque para mí, atenta y, viola, una característica fundamental del estilo
del pensar hedeggiano; su ambigüedad constitutiva. Esta ambigüedad no le
viene ni de la oscuridad ni de la vacilación de su pensamiento, sino de algo
más profundo, la inseguridad estructural de la existencia humana. Hay, con todo,
algo seguro: Heidegger, no fue nunca un nazi estilo Goebbels.
En la entrevista concedida a «Der Spiegel» para su publicación tras su
muerte, Heidegger afirma que la técnica ha llegado a escapar del control hu
mano y que la democracia no puede recuperar ese control y al preguntarse si
su ideal de la «Heimat», de la patria local no se alejaba por completo de la po
sibilidad de apostar una solución al problema de la planetarización de la téc
nica, Heidegger respondió:

«Me parece que da usted a la palabra técnica un sentido dema
siado absoluto. Por mi parte yo no comprendo la situación del
hombre en el mundo de la técnica planetaria como una maldición

inexplicable y a la que no se puede escapar, yo considero que el
pensamiento, con sus propios límites, debe ayudar al hombre a es
tablecer una relación satisfactoria con la técnica. El nacional-socia

lismo, se comprometió, es cierto, en esta vía».

¿Qué queria decir Heidegger con estas palabras? En realidad, repetirían tan
solo la tesis apuntada en la «Einführung in die Metaphysik» (1953) que recoge el
curso de 1935 y que establece la conexión fatal entre la planetarización de la
teórica y el orden totalitario. El último Heidegger, a partir del giro esencial de su
pensamiento,-va a descubrir la Técnica como medio de organización y realiza
ción de la existencia, que entraña una obnubilación creciente del «des-cubrir259



se» del ser. La virtualidad ontológica del existir del hombre, lo que al hombre
como existente diferencia de la existencia en sentido corriente, esto es, el poder
.del «Dasein» como «ser-ahí» de estar siempre saliendo de sí, exponiéndose y
liberándose en el ser, va a deslizarse paulatinamente hacia la ambigüedad del
ser como origen y punto de arranque de la metafísica. Parece que lo que Heidegger llama el «olvido del ser», en el sentido de que la metafísica contempla
sólo el problema del ser desde y a partir del hombre como singular existente,
está en el origen de toda la creación del hombre, en el pensamiento, la ciencia,
el arte o la técnica.

Pero la técnica moderna representa un salto cualitativo y un rasgo caracte
rístico esencial de la época moderna. ¿En qué consiste la modernidad, por así
decirlo, epocal de lo moderno? En que el hombre accede, por primera vez, al
re-conocimiento del mundo como imagen de totalidad.
«El hecho de que lo existente pase a ser existente en la condi
ción de representado, determina que la época en que se llega a eso,
sea nueva respecto de la precedente. Las expresiones «imagen del
mundo de la Edad Moderna» e «imagen moderna del mundo» dicen
dos veces lo mismo y sobreentienden algo que antes no pudo haber
nunca... la imagen del mundo no pasa de ser de una antes medie
val a otra moderna, sino que el hecho de que precisamente el

mundo pase a ser imagen, caracteriza la esencia de la Edad Moderna.
«Más lo nuevo de ese proceso, no estriba en modo alguno en
que ahora la postura del hombre en medio de lo existente sea sim
plemente otra frente al hombre medieval y antiguo. Lo decisivo es
que el hombre ocupe él mismo esa posición como propiamente deci
dida por él, la conserve deliberadamente como ocupada por él y la
asegure como el terreno de un posible desenvolvimiento de la hu
manidad. Comienza aquel modo de ser hombre que ocupa el domi
nio de la potencia humana como ámbito de medida y ejecución para la
dominación de lo existente en conjunto. La época que se determina a
base de ese acaecer, no sólo es nueva frente a la precedente para la
contemplación retrospectiva, sino que se pone a sí misma y adrede
como nueva. Ser moderno corresponde al mundo que se ha conver
tido en imagen».

Inmediatamente se advierte la estructura polémica de este mundo, configura
do como imagen para la dominación del mundo. Pues por lo niismo que la
imagen sirve a una situación hegemónica del hombre, es inevitable y fatal una
concurrencia y una pugna, también sin precedentes e ideológicamente configu
rada, como forma nueva de voluntad de poderío sobre el mundo.

«El proceso fundamental de la Edad moderna es la conquista
del mundo como imagen... El hombre lucha por la posición en que
él pueda ser aquel existente que da a toda la existencia la medida y
le trace la pauta. Como esta posición, se asegura, estructura y for260



muía como visión del mundo; la relación moderna con lo existente

se convierte —en su desenvolvimeinto decisivo —en disputa entre
visiones del mundo, pero no entre cualesquiera sino solamente entre
aquellos que ya han revestido de la última resolución, las extremas
posturas fundamentales del hombre. Para esta lucha de visiones del

mundo y de conformidad con el sentido de esta lucha, el hombre

pone en juego el poder, sin restricciones del cálculo, del plantea
miento y del cultivo de todas las cosas. La ciencia como investiga
ción, es forma indispensable de ese instalarse en el mundo, uno de
los caminos por los cuales se precipita la Edad Moderna con una
velocidad del cumplimiento de su esencia desconocida por los que
participaban en esa lucha, con lo cual la Edad Moderna penetra
en el capítulo decisivo y, es de suponer que más duradero de su
historia». («La época de la "imagen del mundo" en Holzwege t.e. págs.
79-83).

La concurrencia por el dominio planetario del mundo, queda así como de
terminada por una nueva relación entre el existente y el ser, el hombre y el
mundo. Y a esta nueva relación se incorpora decisivamente la técnica moder
na como máximo instrumento de conformación intencional del objeto y como

potencia de reserva energética para el hombre. ¿En qué consiste para el último
Heidegger lo cualitativamente nuevo y esencialmente distinto de la técnica
contemporánea sobre lo precedente?

Heidegger ve la técnica moderna como un proceso ilimitado y fantástico de
acumulación de energía. Las técnicas de extracción de energía y de acumulación
de esa energía, en fondos de reserva, determinan la situación existencial del

hombre contemporáneo. Situación de peligro, de alerta. El descubrimiento de
energía es siempre peligroso, pero si la mentalidad y el destino nos inclina al

estilo de atender a la realidad, al modo de lo que Heidegger llama Gestell (pro
visión, dispositivo) el peligro es supremo. La devaluación ontológica del hom
bre contemporáneo, le viene de que no puede encontrar su ser, por haber per
dido de vista la relación al ser, al haberse convertido el mismo en elemento

para el fondo de reserva. Asi camina por el borde del abismo pero no en una
actitud temblorosa y vacilante; antes al contrario, consciente o inconsciente de

esta situación, se yergue y se planta en señor de la tierra dispuesto a arrasar a
todo lo que y a todo aquel que se oponga o resista a su visión dominadora del
mundo.

Ese pensamiento corresponde al Heidegger recluso, en su refugio de Todtnauberg, en la Selva Negra. Pero la imagen del mundo como totalidad que
aparece ya en la conferencia «La época de la imagen del mundo» (que fue una

conferencia pronunciada el 9 de junio de 1938, bajo el título de «Lafundamentación de la imagen del mundo de la Edad Moderna» viene ya del curso de 1935,
no publicado hasta 1953 bajo el título de «Introducción a la metafísica», donde
figura la comprometedora y decisiva frase acerca de «la interna verdad y gran
deza de este movimiento» (es decir, del encuentro de una técnica de vocación
261



planetaria como el hombre moderno). Este movimiento es el nacional-socialismo. en la entrevista postuma de «Der Spiegel», Heidegger alude a esta actua
lización histórica que el ve en el nacional-socialismo: «El Nacional-socialismo,
se comprometió, es cierto, en esta línea». ¿Por qué? Sencillamente, porque la
idea planetaria de la imagen del mundo cuya unidad espacio-funcional garan
tiza la técnica moderna, sólo puede para Heidegger organizarse políticamente,
en una concepción totalitaria del Estado. Se trata también de un descubrimiento,

de un velo que se alza sobre la realidad política contemporánea caracterizada
por la pugna de las concepciones del mundo. Heidegger ve en el nacional
socialismo de los primeros treinta un proyecto político a la altura del tiempo,
en el hivel histórico de la planetarización de la potencia estatal. Heidegger
pensaba que la edad de la gran técnica, coincide con la época del crepúsculo
de la metafísica. ¿Podía dejar de soñar que el pueblo alemán, el pueblo metafísico por antonomasia, dejara de ser el protagonista del nuevo «eon» de la téc
nica, como forma en que se reelabora y re-configura la nueva realidad existen- .
cial, el mundo en su totalidad planetaria, como imagen sobre la que se asienta
y centra el hombre con su vocación de poderío?
La línea de tangencia entre la filosofía de Heidegger y la ideología totalita
ria del nacionalismo, no se encuentra, para mi modo de ver en la analítica de
la existencia de «Seín und Zeit», sino en la comprensión de la técnica como po
sibilidad de organización total del mundo. En la filiación teórica de esta nue
va visión de la realidad, no puede decirse que sea un pensador radicalmente
original. Especialmente el nombre de Ernst Jünger no puede desconocerse en
este punto. Es el mérito de Palmier, haber destacado la importancia de la rela
ción personal y de la correspondencia con Jünger, intensificados después de la
Segunda Guerra Mundial, en el desarrollo del pensamiento del que con Richardson podemos llamar el «segundo Heidegger». Ahora bien, Jünger está,
singularmente, por sus obras «Der Arbeiter» (1932) y «Die totale Mohilmachtung» (1930), también en la atmósfera confusa de ideas de la revolución con
servadora y del nacional-socialismo. Hans-Peter Schwartz lo ha estudiado a
partir de su imagen de «anarquista-conservador» («Der Konservative Anarchist.
Politik un Zeitkritik Emst Jünger» Friburgo, 1962). Para Palmier;
«...Jünger fue el único en medir la existencia del horizonte en
el que se inscriben las conmociones de la historia mundial (últi
ma). Testigo de la agonía y de las últimas convulsiones de un mun
do, Jünger, intentó pensar su fundamento. Comprendió la esencia
de la modernidad, como el reino incondicional de la técnica. Todo

el esfuerzo de Heidegger, en su diálogo con Emst Jünger irá orien
tado a mostrar que ese reinado incondicional de la técnica no es
sino la última consecuencia de la metafísica de los griegos» (ob. cit.
págs. 176-177).
Puede que sea así. si bien es cierto que en la obra de Heidegger el nombre
de Jünger no aparece antes de 1939, pero el importante ensayo de Heidegger
«Zur Seinsfrage» fue publicado por primera vez en el libro homenaje a Jünger
262



(1955) y tiene como fondo de reflexión el ensayo de este «Uber die Linie». Con
todo puede que Palmier exagere cuando dice que la «descripción de la consu
mación de la metafísica occidental y de su realización en la esencia de la téc
nica esta tomada de «Der-Arbeiter» de Emst Jünger» y que también es «Jünger
quien aporta lo esencial de las descipciones del nihilismo activo efi sus reali
zaciones últimas y el advenimiento de la técnica planetaria» (ob. cit. pág. 179).
Si volvemos, en conclusión, al centro temático de este trabajo, que no es
otro que el dar razón del alcance filosófico de la participación facticia de Hei
degger en el nacional-socialismo, parece que sólo podemos movemos en una
alternativa. La elemental propuesta por Parias que hemos examinado en deta
lle y según la cual Heidegger alimentó porféticamente con su análisis de la
existencia humana el movimiento hitleriano y, posteriormente, hizo de su pro
pio pensamiento un instrumento de profundización y difusión del ideario
nacional-socialista al que nunca renunció. De otro lado, la propuesta por Schwan y Palmier, desde una perspectiva intelectual más elevada, que aprecia una
convergencia de ideas fundamentales en la visión del mundo entre el pensa
miento «postmetafísico» de Heidegger —a partir de la afirmación de la posibi
lidad de la dominación planetaria por la técnica— y el fondo ideológico del
nacional-socialismo, pero que es simplemente un punto de tangencia que se
deshace por el devenir de los acontecimientos y porque el tipo de pensamiento
que podemos llamar político de Heidegger carece de estructura y de intencio
nalidad ideológica. Yo me inclino a aceptar decididamente, por cuanto he di
cho esta segunda. Ahora bien, esto sentado, para mi, con ello, lo esencial de
problema de la relación entre Heidegger —su comportamiento y su pensa
miento— y el nacional-socialismo queda sin resolver. El estilo existencial de la
fenomenología humana de Heidegger tiene que ser, por mor de un mínimo de
autenticidad —¡con el peso que esta palabra tiene en la filosofía de Heideg
ger!— exige, ser aplicado a esa decisión nacional-socialista fundamental en el
argumento de su vida. Es lo que he anticipado al apuntar la idea de un «com
promiso existencial de la política». El nacional-socialismo de Heidegger no es
una ideología; es un destino. Pero esto es la segunda parte de mi tema, para la

que necesito «tiempo de pensamiento» en la confianza de que no quede tan
frustada como la imposible segunda parte de «Sein und Zeit».

263



