En la Junta Pública del día 8 de abril de 2014 tomó posesión de su plaza de
Número la Académica Excma. Sra. Dª. Araceli Mangas Martín, que fue contestado en nombre de la Corporación por el Excmo. Sr. D. Santiago Muñoz Machado.
El extracto de su Discurso es el siguiente:

HUMANIZACIÓN, DEMOCRACIA Y ESTADO DE
DERECHO EN EL ORDENAMIENTO INTERNACIONAL
Por la Académica de Número
Excma. Sra. Dª. Araceli Mangas Martín*

Tras recordar a sus maestros en el ámbito del derecho internacional y
se refirió a sus predecesores an la medalla número nueve, de forma particular
a D. Juan Antonio Carrillo Salcedo reconociendo que no es una tarea sencilla
poner de relieve la rica vida de su predecesor en sus perfiles docente, investigador y de servicio público a España y a Europa, a esa Humanidad en la que
tanto pensó y a la que tanto defendió.
El hilo conductor del Discurso se centró en recorrer las zonas de fricción originadas por los nuevos valores (derechos humanos, democracia y
Estado de derecho) y algunas normas internacionales que permanecen en vigor.
El respeto a los derechos humanos ha originado, por un lado, una reinterpretación del concepto de amenaza a la paz susceptible de poner en marcha los poderes del Consejo de Seguridad. Se equiparan las infracciones graves a los derechos humanos con la violación de la prohibición del uso o
amenaza de fuerza en las relaciones internacionales lo que han originado fricciones, por ejemplo, en la tradicional regla de no intervención en los conflictos armados internos por parte de las organizaciones internacionales a fin de
ponerse a favor de cualquiera de los bandos enfrentados. Claro que el hecho
de que el Consejo de Seguridad (CS) pueda intervenir militarmente en situaciones internas no significa que deba hacerlo. En varias actuaciones militares autorizadas por el CS, como en las no autorizadas, éstas han agravado los conflictos en los que se ha intervenido, la población civil es más vulnerable que antes
de la intervención, se han creado santuarios de terroristas donde antes no existían y en la mayoría de los casos se ha dejado como sociedades desestructuradas y Estados fracasados.
* El texto completo de este discurso, así como la contestación a cargo del Académico Excmo. Sr. D. Santiago
Muñoz Machado puede consultarse en la página web de esta Real Academia.

673



Además, bajo la coartada de la ayuda humanitaria en ocasiones los
Estados han llevado a cabo intervenciones en asuntos internos decantándose
por una de las partes contendientes en el conflicto armado. Sólo el Consejo de
Seguridad está habilitado para apreciar las penalidades extremas como amenaza
a la paz y seguridad internacionales y utilizar sus poderes coercitivos militares.
Otro riesgo importante del activismo humanitarista del CS es que se inhiba de
la búsqueda de soluciones de fondo a los problemas políticos internacionales
y endose los problemas políticos a las organizaciones de socorros y a funciones impropias de las fuerzas armadas.
Hasta la caída del muro de Berlín, el valor de la democracia no era
apreciado de forma general por la comunidad internacioonal, salvo las organizaciones europeas occidentales. Los factores que han contribuido a su inserción
como condición de paz hay que situarlos en el principio de la libre determinación de los pueblos, en el fin de la escisión ideológica este-oeste y también en
la acción de la comunidad internacional ante la vulnerabilidad de numerosos
estados.
La constatación empírica desde 1989 de que las amenazas a la paz no
provienen de las agrasiones entre Estados sino por la falta de democracia y
Estado de derecho en el interior de los Estados o por sistemas de gobierno
débiles ha llevado a innumerables actuaciones de diplomacia preventiva y
transformadora de Naciones Unidas en las que se deduce que su obra pacificadora consiste en la democratización y fortalecimiento institucional de los
Estados.
Hasta 1989 era una condición de coexistencia pacífica el respeto a la
forma del régimen político de cada Estado. Igualmente se estimaba que los
golpes de estado o cambios de forma irregular de los gobiernos eran un asunto
interno en el que ni los Estados ni las organizaciones internacionales debían
interferir. Sin embargo, esa posición se ha resquebrajado al ser la democracia
y los procesos electorales un bien protegido internacionalmente.
Otros desajustes se originan entre la ocupación bélica de territorios
extranjeros y su democratización a la fuerza de Estados pues las normas sobre
ocupación no permiten cambiar el sistema organizativo del Esatdo ocupado,
salvo que la intervención armada sea autorizada por el Consejo de Seguridad.
Otra convicción reciente es que los derechos humanos y la democracia solo son posibles si el poder mismo se somete a reglas, tanto internas como
internacionales. De ahí la firme determinación de Naciones Unidas y la UE de
ayudar a salvaguardar y promover el Estado de derecho en más de un centenar de Estados. Tanto la Carta de Naciones Unidas como la Declaración Universal han pretendido que el derecho sustituya a la fuerza en las relaciones
internacionales.

674



Por otra parte, aunque se constatan tantos avances normativos en el
tránsito del pasado siglo al nuevo siglo XXI, la existencia del estado de derecho en el plano internacional hace demasiado evidentes los ilícitos intencionales de los Estados, ya sea cuando usan la fuerza para sus propósitos geoestratégicos, como cuando se revisten del discurso securitario contra el terrorismo
para disfrazar graves retrocesos en materia de prohibición absoluta de la tortura, del derecho al juez y del respeto al acervo humanitario, originando violaciones y distorsiones del Derecho internacional.
En definitiva, el Consejo de Seguridad y algunos Estados se olvidaron
sw algo bien simple: que la lucha contra el terrorismo requiere, más que en ninguna otra circunstancia, el control judicial de los actos del poder cuando, justamente, el legítimo combate contra el terrorismo tiene por obetivo preservar
nuestras libertades.
Finalmente, frente a la perspectiva estatocéntrica del pasado, la humanización del Derecho internacional y los nuevos valores de la democracia y el
Estado de Derecho han conllevado importantes limitaciones a la soberanía,
constriñendo el tradicional poder discrecional de los Estados para organizar su
sistema político y jurídico.

675

