JUAN VELARDE FUERTES

LA CONSTITUCION DE 1978 Y
LA HOMOGENEIDAD ECONOMICA
DE ESPAÑA

Anales de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, núm. 58, 1981





La Constitución de Í978
y la homogeneidad económica de España
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D.

Juan

V

ela rd e

F

u er tes

(*)

Señor Presidente, señores Académicos:
Hemos escuchado hasta ahora, en este salón, lúcidas y me atre­
vería a decir que muchas veces sobrecogedoras intervenciones sobre
lo que subyace en la Constitución Española de 1978. Por mi especia­
lidad he escogido hoy el efectuar unas reflexiones sobre su papel en
torno a lo que podríamos llamar unidad económica de España (1).
He de partir de un hecho que conviene puntualizar bien: nues­
tra Nación no constituye una entidad absolutamente uniforme en lo
económico. No me refiero sólo al tema del nivel de desarrollo de las
diversas provincias españolas, sobre el que volveré en esta misma
(*)

D is e r ta c ió n en

Ju n ta d e 20 de en e ro d e

1981.

(1 )
P r e p a r a d a s p a r a e l p a s a d o 13 d e e n e r o , e n q u e s e l e v a n t ó la s e s i ó n
e n s e ñ a l d e d u e l o p o r el f a l l e c i m i e n t o d e n u e s t r o q u e r i d o c o m p a ñ e r o J o s é
A n t o n i o G a r c i a - T r e v i j a n o y F o s ( q . e . p . d .) , h e v i s t o , s ó l o e n u n a s s e m a n a s ,
l a i n t e r e s a n t e e n c u e s t a “ ¿ S e p u e d e r o m p e r la u n i d a d e c o n ó m i c a d e E s p a ñ a ? " ,
e n Cinco Días. 14 d e e n e r o d e 1 9 8 1 ; e l “ I n f o r m e - d e n u n c i a d e f u s i o n e s p a r a
a b a n d o n a r la le n g u a y c u l t u r a c a s t e l l a n a s e n C a t a l u ñ a ” , p r e p a r a d o p o r F e r e U G T , A s p e - F e s p i y C o l e c t i v o d e F u n c i o n a r i o s d e la E n s e ñ a n z a , y p u b l i c a d o
e x t e n s a m e n t e e n Ya el 16 d e e n e r o d e 1 9 8 1 , y e l a r t í c u l o d e F e r n a n d o
E s p i a u S e o a n e , p r e s i d e n t e d e la C o n f e d e r a c i ó n C a t a l a n a d e la C o n s t r u c c ió n ,
“ R e f l e x i o n e s d e u n e m p r e s a r i o s o b r e la e c o n o m í a d e l a s a u t o n o m í a s ” , e n El
País, 17 d e e n e r o d e 1 9 8 1 . C r e o q u e e s t o i n d i c a q u e e l t e m a e s t á , n o s ó l o e n
el á n im o d e lo s e s t u d io s o s , sin en la p r e o c u p a c ió n d e lo s e s p a ñ o le s.

217



intervención. Debido al dispar régimen arancelario de Ceuta, Melilla,
las islas Canarias y la Península y Baleares, España no es homogénea
aduaneramente. En realidad es un área de comercio libre. Por otro
lado, el régimen fiscal tenía, hasta 1980, que dividir al conjunto espa­
ñol en el subconjunto de provincias de régimen fiscal normal, y los
casos esenciales, y diferentes, de Navarra —a causa de su Ley paccionada— y de Alava.
Sin embargo, este sistema se complica con la existencia de cier­
tos regímenes de acción especial en lo económico, que se centraron
en los tres únicos Planes de desarrollo económico y social que han
existido en España. La visión adecuada de esto la expone en su exce­
lente libro Las antítesis del desarrollo. Constitución, desarrollo y pla­
nificación (1976), nuestro compañero Luis Sánchez Agesta. Nada más
debo decir por ello.
En resumidas cuentas que, si se restan Canarias, Ceuta, Melilla,
Alava y Navarra, quedaba el 31 de diciembre de 1978 un territorio
económicamente bastante homogéneo, de 483.999 Km2 y con 36 millo­
nes de habitantes. Téngase en cuenta que está entre las superficies de
Tejas y California, en los Estados Unidos, o entre las de Francia e Ita­
lia, dentro de las Comunidades Europeas, con una población no situada
entre las más densas de Europa. Romper más esta unidad, por tanto,
puede ser peligroso, sobre todo si tenemos en cuenta que la actividad
económica que en él se efectúa tiene un considerable grado de autar­
quía. Esto es, desde el siglo XIX la política económica española ha
pretendido la expansión atendiendo sobre todo al mercado interior,
no proyectándose hacia amplios espacios internacionales. No voy
ahora a hablar aquí de la polémica entre proteccionistas y librecam­
bistas, o cómo el mercado interior resulta fundamenta] para explicar,
como hizo genialmente en 1935 Román Perpiñá Grau, el equilibrio
económico. Son cosas bien conocidas. Pero conviene destacar la im­
portancia que tiene el que el mercado interior no se recorte, porque,
como ha dicho el citado Perpiñá Grau en un párrafo que se ha hecho
clásico, “ la industria española tiene su factor principal, determinan­
te, en su corta trayectoria de progreso o desarrollo, en la pequeñez
del mercado español: porque el mercado español es pequeño, los
costes industriales son altos; porque es pequeño, no puede maquinizarse ni racionalizarse; porque es pequeño, los transportes son poco
utilizados y caros; porque es pequeño, las industrias han de nacer
con protección y desarrollarse aumentando esa protección; porque
218



es pequeño, la industria perfeccionada no puede tener arraigo; por­
que es pequeño, la industria trabaja en condiciones de crédito malas” .
Conviene también recordar que el mercado es de bienes de con­
sumo, pero también de mano de obra, de capitales e incluso de tierra
o de empresarios. El que éste se abra tiene inmediatas consecuencias
en favor de una más racional asignación de los recursos, cuestión no
baladí cuando se trata de una economía sin muy altos niveles produc­
tivos y, como acabamos de decir, con dificultades para competir en
los mercados internacionales. El problema de la más correcta asig­
nación de recursos pasa, además, a tener una especial significación
contemplado desde una situación nacional como la presente, en la
que conmueve a toda nuestra economía desde 1974, una crisis de
oferta especialmente importante.
Además de todo esto ha de tenerse en cuenta que la actividad es­
pañola, estudiada regionalmente, no se distribuye precisamente con
homogeneidad en el mapa nacional. Visiblemente existen dos Españas.
Para que se comprenda la importancia de esta disparidad econó­
mica, he trazado una frontera que engloba a Asturias, Santander,
Vascongadas, Navarra, Aragón, Cataluña, el reino de Valencia, Cas­
tilla la Vieja, menos Avila, y las provincias de León, Palencia, Valladolid, Madrid, Cuenca y Guadalajara. Es el bloque que resulta de
coger todas las provincias de la Península que tienen toda, o la
mayor parte, de su superficie al Nordeste de una línea recta que une
el cabo de Palos con el Cabo Ortegal. La España del N. E. pasa a
tener, incluidas las Baleares, 250.938 Km2, mientras la España del
S. O., incluidas Canarias, tiene 253.812 Km2. No he encontrado otra
línea recta que divida más equitativamente a la superficie na­
cional. AI N. E. está el 49,7 por 100 de la superficie y al
S. O. el 50.3 por 100. Pues bien, al N. E. de esta línea de equidistribución superficial viven, en 1977, 22.340.725 españoles, lo que supone
un 61,1 por 100 del total; o sea, que al S. O. lo hacían, en 1977, sólo
14.225.443, el 38,9 por 100. En 1955 el reparto era el 52,5 por 100 de
la población en el N. E. y del 47,5 por 100 en el S. O. La claridad
de los fenómenos migratorios es nítida.
Conviene observar lo que sucede en la producción. En 1977, en
la España del N. E. estaba el 70,62 por 100 del Producto Neto Interior
al coste de los factores, y claro es, en el S. O., el 29,38 por 100. En
1955 los porcentajes eran del 67,99 por 100 y del 32,01 por 100, res­
pectivamente.
219



Igual superficie, cada vez más población y cada vez más produc­
ción es la característica de la España del N. E. A todo político míni­
mamente preocupado por la suerte de nuestra Patria tiene que obse­
sionarle que sea en el N. E. donde con terquedad se concentren
renta y población. Por una parte, se engendran tensiones interiores,
resquemores; por otra, la población y la riqueza se acumulan, entre
otras, en zonas que han planteado cuestiones secesionistas significa­
tivas en los siglos XIX y XX. Aún más importante debe ser esta
preocupación cuando se comprueba que, a través de los mecanismos proteccionistas, directos e indirectos, ha crecido la renta regional,
entre 1955 y 1975, de modo tal que, en renta per cápitci para 1955,
ocupaba el puesto 1 la región vasco-anavarra, el 2 correspondía a
Madrid —existen aquí, además, evidentes razones político-adminis­
trativas— y el 3 a Cataluña, y para 1975, las tres regiones en cabeza
eran las mismas, con una ligerísima alteración en su orden: el pues­
to 1 corresponde a Madrid, el 2 a la región vasco-navarra y el 3 a Ca­
taluña. Estas tres regiones, además, ocupan sólidamente la cabeza.
Si se da el valor 100 a Cataluña, en 1955 Madrid tendría el índice
111,4 y la región vasco-navarra el índice 116,7; en 1975 a Madrid
le correspondía el índice 107,0 y a la región vasco-navarra 103,6. La
región que ocupa el puesto cuarto en renta per cápíta era, en 1955,
Asturias, con un índice respecto al 100 de Cataluña, de 78,7, y en
1975 este lugar está ocupado por Valencia, con un índice de 78,5.
Asturias pasa, en 1975, al índice 77,3, y Valencia tenía el índice
69,7 en 1955. Esto es; en cabeza de ingresos por habitante, en Es­
paña, están tres regiones —Cataluña, región vasco-navarra y Madrid--con cifras muy próximas entre sí. A notablemente mucha mayor
distancia tenemos al resto de las regiones, que con fluidez alternan
su clasificación interna. La cristalización del fuerte desarrollo econó­
mico de estas tres zonas españolas, muy dispares de las demás, pare­
ce, pues, fuera de duda.
Debido a que son las únicas que han sido dotadas hasta ahora de
Estatuto autonómico a causa de la Constitución, veamos más espe­
cialmente el caso de Cataluña y de Vascongadas. La primera tiene el
6,3 por 100 de la superficie nacional. Del 12,2 por 100 de la población
española que acumula en 1955, pasa en 1977 a tener el 16,1 por 100.
En cuanto al porcentaje de la producción interior neta, sube del 19,2
por 100 en 1955 al 20 por 100 en 1977. Por lo que se refiere a las tres
provincias vascas, la superficie es el 1,4 por 100 de la española; la po~
220



blación crece del 4,1 por 100 al 5,8 por 100 de 1955 a 1977; en cuanto
al Producto Interior Neto, baja ligeramente del 7,7 por 100 al 7,3 por
100 en el mismo período de tiempo, aunque hay que tener en cuenta
que de 1975 a 1977 es cuando disminuye este porcentaje respecto al
total nacional.
Estos dos núcleos del N. E., que son, junto con Madrid, los más
ricos precisamente de toda esta mitad española, acumulan, pues, en
1977, en el 7,7 por 100 de la superficie el 21,9 por 100 de la pobla­
ción y el 27,3 por 100 del Producto Interior Neto, o sea más de la
cuarta parte.
Aunque comprendo lo enfadoso que es el seguir este alud de ci­
fras y cifras, debo rogar de su benevolencia que me permitan ampliar
brevemente esta relación de datos, porque se me puede argumentar
con las cuestiones eternas de la diferencia entre renta y bienestar
y demás. Dejo a un lado estas discusiones y me refugio en la ingenio­
sa publicación del profesor Pena Trapero, Problemas de la medición
del bienestar y conceptos afines. Una aplicación al caso español (1977).
Sabido es que en ella reúne hasta 25 variables o componentes para
elaborar el índice español de bienestar. Como se ofrecen por Pena
datos para 1964 y 1974, me encuentro con que, tanto en 1964 como
en 1974, las seis provincias con mayores indicadores de bienestar son
vasco-navarras, catalanas o Madrid. Utilizando la agrupación regional
de Del Hoyo Sainz, como hace Pena Trapero, los indicadores de
bienestar, tanto en 1964 como en 1974, señalan el puesto 1 para
Madrid, el 2 para la región vasca —Alava, Guipúzcoa y Vizcaya—
y el 3 para Cataluña. Evidentemente se confirma, como no podía de­
jar de ocurrir, lo que nos indican los datos de renta por habitante.
Surge inmediatamente la interrogación de si el conjunto nacional
es más o menos homogéneo al comienzo o al final de los períodos
estudiados. El que el coeficiente de variación en los indicadores de
bienestar baje de 20,84 en 1964 a 16,68 en 1974, parece señalar que
existe una ligera tendencia a la homogeneidad en el bienestar de las
provincias. Esto se liga con el descenso en el índice de Gini de los in­
gresos por habitante de 0,19774 en 1964 a 0,15449 en 1973 y 0,14702 en
1975, significación que se amplía si se tiene en cuenta que el índice
de Gini de la renta familiar disponible —con lo que entran en juego
desde las transferencias de los emigrantes a las prestaciones de la
seguridad social, con especial impacto en el campo— baja de 0,16329
221



en 1967 a 0,11427 en 1975. Todo esto, naturalmente, no debe llevar­
nos a entonar precisamente himnos de júbilo, porque el índice de Gim
que mide la concentración de la producción por Km2 de territorio
nacional sube implacablemente de 0,55277 en 1955 a 0,61581 en 1975.
O lo que es lo mismo, que la desertización económica avanza en Es­
paña y en favor de las regiones señaladas antes, con la simple com­
pensación de que la emigración provoca mejores cifras de renta por
habitante.
Todo esto procura, sin embargo, olvidarse en la etapa de la Tran­
sición, y ante el asombro de los economistas comienzan a oírse las
que podríamos denominar quejas económicas vascas y catalanas para
justificar un mayor apoyo a sus propios problemas económicos. Basta
abrir las colecciones de revistas y diarios vinculados a los naciona­
lismos vasco y catalán paar encontrar estos argumentos en favor de
sus posturas reivindicatorías. Centrémoslas en cuatro epígrafes:
1.
Se habla del proteccionismo industrial, pero lo cierto en E s­
paña es que ha existido también, dentro del famoso proteccionismo
integral, un fuerte proteccionismo agrario.
Los hechos demuestran que nada de esto ocurre. El arancel de
1906, efectivamente, señalaba que los productos agrarios se podían
gravar hasta el 20 por 100 de su valor, y en el Arancel Cambó apa­
rentemente aparecieron altos niveles de protección agraria. Pero
éstos eran los derechos de las coplas de Calaínos de que hablaba Flo­
res de Lemus, o la protección a productos “que, como decía Mariano
Matesanz, ningún agricultor pide ni a la agricultura le interesa” :
Porque el juego de los altos aranceles favorece para siempre a la
industria. Con su talante fatalista habitual, lo recogía así Cánovas
del Castillo en uno de sus estudios sobre los problemas arancela­
rios: “La industria española, principalmente en Cataluña, siempre
ha sido más vehemente y resuelta en sus reclamaciones que la
agricultura, por excelencia castellana, hija de un país acostumbrado
a soportar en silencio sus males y su pobreza tradicional” . Quien per­
cibió clarísimamente esta situación, por cierto, fue un gran literato
español —uno de los menores, relativamente claro, de la generación
del 98— que se dedicó a trabajar el tema, Francisco Grandmontagne.
En un folleto que tituló El ultraproteccionismo, impreso en Haro en
1908, recoge tres conferencias dadas en Haro, Logroño y Valladolid
los días 19, 20 y 27 de septiembre de ese año. En la de Haro indica:
222



“ El proteccionismo abusivo, corruptor, parasitario, acordado a unos
cuantos manufactureros que de sobra conocéis, excluye de los mer­
cados exteriores, por falta de reciprocidad, los productos de trabajo
agrario, devorado simultáneamente por dos colmillos: el del Fisco
y el de la industria” . Por el lugar donde pronuncia las conferencias
de la Rioja habla Grandmontagne con especial atención del impacto
negativo de dos proteccionismos industriales en la agricultura: el de
la hojalata y el del azúcar.
La creencia de que esta protección se centra, sobre todo, en be­
neficio de Vizcaya y de Barcelona, es además antiguo. En un, por
cierto, muy buen informe que en 1907 —como consecuencia de las
decisiones protectoras implantadas por el Gobierno largo Maura—
prepararon conjuntamente la Unión de Fabricantes de Conservas de
la Ría de Vigo y la Unión de Fabricantes de Conservas Vegetales de
Zaragoza se señalaba: “ El Estado ha cedido gratuitamente a la Liga
Vizcaína de Productores y al Fomento del Trabajo Nacional de Bar­
celona su soberanía y ellos pueden, por tanto, imponer tributos extra­
ordinarios a los españoles” . Y al ser esto así, se produce una fuerte
desviación de la acción empresarial. Desde el siglo XIX se observa
que en España, primero y destacadamente los industriales catalanes,
y después los industriales vascos, aunque con evidente retraso a cau­
sa del ruralismo inmerso en la concepción del Partido Nacionalista
Vasco por Sabino Arana, que sólo enmendó parcialmente Ramón de
la Sota, no aplican sus energías a la fábrica, al taller. Por el
contrario, actúan sobre todo en política, porque de ella se de­
rivan fundamentalmente sus ganancias. Tal sucedió con la rela­
ción entre el catalanismo y el Ministerio de Ultramar, para imponer
a la fuerza nuestros productos protegidos en Cuba, Puerto Rico y
Filipinas. Sagasta, por ejemplo, echó sobre el Fomento del Trabajo
Nacional y sobre las exportaciones crecientes de productos algodone­
ros de 1891 a 1893 —en Cuba las compras a la Península subieron
en estos dos años de 11,5 a 31 millones de pesetas— gran parte de la
culpa de la guerra de Cuba y sus desastres. Por eso el presidente
de la Unión Mercantil de Madrid, Constantino Rodríguez, pudo de­
cir que “ el arancel (de guerra) de 1891 fue causa eficiente de los tre­
mendos desastres de 1898”. Cuando uno recuerda que Romero Ro­
bledo clamaba en el Parlamento, refiriéndose a nuestras Antillas,
con aquello de que “ las colonias se han hecho para explotarlas” , al mis­
mo tiempo que, por vía de exportaciones —con el fuerte gravamen
223



sobre el azúcar— e importaciones —al imponer los textiles catalanes
y la maquinaria vasca— se empeoraba extraordinariamente su rela­
ción real de intercambio, parece claro que en ambas regiones se
jugaba claramente a la política en beneficio de los negocios. Y cuan­
do todo se alteró en 1898 se observó que también se alteraba el cata­
lanismo. Este estaba profundamente dormido. En 1848 las escrituras
públicas dejaron de redactarse en catalán. Nadie protestó, ni notarios
ni el pueblo. La reforma radical de la Ley Hipotecaria de 1860, que
hería algunos puntos del derecho de propiedad catalán, se aceptó de
buen grado. Lo mismo sucedió cuando la Revolución Gloriosa confi­
rió en Cataluña la patria potestad a la mujer. Sólo protestó la Iglesia
catalana, porque le afectaba en sus ingresos, pero no el pueblo. En
1863, los Jocs Floráis de Barcelona eran presididos por un aragonés,
Braulio Fox. Y sin que nadie protestase, fue corriente que presidie­
sen esta fiesta los gobernadores civiles. Valentín Almirall percibió
claramente esto cuando en 1866, en Lo Catalanisme: motius que el
legitimen, fonaments cientifics, solucions practiques lo denunciaba
así (pág. 108): “Las cien comisiones que van de Barcelona a Madrid
no tienen ningún reparo en someterse a toda suerte de bajezas ante
los ministros y otros poderosos. Para conservar un monopolio y ob­
tener una concesión, casi nunca se va por las vías francas y leales,
sino por las tortuosas... Transigimos con todo; dejamos abandona­
da la vida pública; permitimos que nuestros distritos electorales sean
presa del cunerismo; hacemos gala de no tener opiniones ni convic­
ciones, o de cambiarlas tantas veces como de camisa, a cambio de
que las oligarquías madrileñas nos den como limosna la conservación
de algunos céntimos en los aranceles de ciertas industrias, o bien
autoricen alguna empresa de moralidad dudosa” .
Desde el mismo 1899 —desde luego ya con el virulento entacament de caixes— la operación económica de Cataluña se llena de
sentido político. Se ha visto clarísimo en la formidable y conocida
ofensiva de Cambó contra Santiago Alba.
Derrotado Alba, el auge de Cambó se consagra con el Arancel
de 1922. En la, por otro lado, maravillosamente escrita biografía,
que hace de éste su correligionario Josep Pía, se dice abiertamente
que la preocupación de Cambó y, por supuesto, de la Lliga Regionalista de Cataluña y del Fomento, no era tanto controlar todo el M i­
nisterio de Hacienda, como conseguir el dominio de alguna Dirección
General, y sobre todo de la de Aduanas. Unamuno, uno de los más
224



agudos conocedores del proceso económico español y de las circuns­
tancias de su equilibrio, apostrofó así a los catalanes: “ Habéis ven­
dido vuestra alma por un arancel” .
Unas veces fue por el arancel; otras, por un acuerdo comercial;
otras, por un tipo impositivo; muchas, por una Acción Concertada;
en el caso vasco, también por el mantenimiento o el restablecimiento
de los conciertos económicos; siempre con un ambiguo regionalismonacionalismo que unas veces se denominó Lliga y otras Esquerra y
ahora Convergencia i Unió, o Convergencia Democrática, en Cata­
luña, y que en Vascongadas se vincula siempre al fortalecimiento de
ese confuso movimiento populista que recibe el nombre de Partido
Nacionalista Vasco. Los protagonistas han cambiado físicamente, pero
si Cambó estuvo ligado —y tan ligado que logró por ello cambiar la
legislación de la quiebra y la suspensión de pagos— al Banco de
Barcelona, después se contempla cómo otros recogen su antorcha
entre los banqueros, y si Ramón de la Sota lo estuvo con Euskalduna
y la Naviera Sota y Aznar, ahora es preocupación esencial del PNV
insistir en estos fenómenos industriales: basta leer periódicamente
el órgano de la Cámara de Comercio, Industria y Navegación de Bil­
bao, Información. Barriak, o enterarse de lo que opina muy clara­
mente, por cierto, el consejero vasco de Industria, Javier García
Egocheaga. Pero siempre con el telón de fondo de una ayuda aran­
celaria, en términos reales,más alta para las industrias vasca y cata­
lana que para el resto de España.
2.
Si progresan más Cataluña y Vascongadas se debe a sus más
favorables circunstancias locacionales respecto a las restantes de Es­
paña, y no por ningún trato de favor.
En torno a este argumento cabría una serie amplísima de docu­
mentación. Me voy a reducir al planteamiento energético, en primer
lugar, y en segundo, al siderúrgico, con idea que me inspiró en primer
lugar mi colega Juan Muñoz.
En el terreno de la energía, los tres puntos industriales básicos
ligados a los focos de mayor desarrollo económico español son las
provincias de Madrid, Vizcaya y Barcelona. Como Lérida es una pro­
vincia con una fuerte producción eléctrica, situada precisamente en el
área catalana, la vamos a considerar como situada dentro del mismo
conjunto industrial. No existe ninguna provincia vasca con caracte­
225



res no ya parecidos, sino lejanamente similares a los de Lérida, por lo
que se estudia individualmente el caso de Vizcaya. Con los datos
que con el título de Balance energético para 1966-1975, procedente
del Ministerio de Industria y con cifras en gigavatios, nos encontra­
mos con que, incluidas térmica e hidroeléctrica, el complejo Barcelona-Lérida produce 66,2 Gw y consume 72,9, con un déficit tortísimo
de 6,7 Gw. Por lo que se refiere a Vizcaya, la producción es de
20,1 Gw y el consumo de 35,1 Gw. O sea que su déficit es de 15,0 Gw.
Estas ingentes sumas de energía deben consumirlas, como sucede
por supuesto también con Madrid, de las procedentes de las provin­
cias con superávit. Eliminando Lérida, incapaz, por otro lado, de
evitar el déficit y ya incluida en el complejo catalán, las provincias
que venden cantidades significativas de energía eléctrica son León,
Salamanca, Zamora, Orense, Lugo y Cáceres, que ocupan por renta
familiar per capita para 1977 los puestos, respectivamente, 29, 31, 37,
38, 44 y 47. Salvo León, todas son —incluso Lugo— de la España
del S. O., y desde luego todas son pobres. Pero el establecimiento del
régimen de tarifas unificadas elimina en la localidad industrial el
factor distancia. Como dice el citado profesor Juan Muñoz en su en­
sayo Los desequilibrios regionales: el caso de Castilla, «la no consi­
deración de las “pérdidas” de la energía transportada, así como los
altos costes del montaje de la propia infraestructura de este trans­
porte supone, obviamente, una subvención a los grandes núcleos ur­
banos decoradores de energía y una penalización a las pobres pro­
vincias subdesarrolladas». O si se mira la moneda por la otra cara,
significa tanto como desviar la industria y los servicios hacia las
zonas donde ya se encuentran situados, a poco que hayamos salu­
dado cualquier estudio de tipo locacional. La política energética sigue,
pues, la frase de que “a los que tienen les será dado” . Se comprende
esto mejor todavía si tenemos en cuenta que el sistema de tarifas
establece descensos en éstas a medida que aumentan tanto la potencia
instalada como los consumos realizados. Sanz Hurtado ha criticado
en su ensayo “Consumo de electricidad, hidraulicidad e importaciones
de energía”, publicado en Coyuntura Económica, tal sistema como
“ socialmente injusto, ya que da lugar a que el sector doméstico de
las clases económicamente más débiles, o con menor acceso al dis­
frute de la energía-comodidad, abona en definitiva tarifas oficiales
resultantes más elevadas” . Tengamos en cuenta que de acuerdo con
la encuesta de Presupuestos familiares 1973-1974 y la Encuesta de
226



equipamiento 1975, ambas del Instituto Nacional de Estadística, la
media española de hogares sin electricidad es del 1,4 por 100. Pues
bien, en Madrid el porcentaje es del 0 por 100; en Barcelona, del 0,1
por 100, y en Vizcaya, del 0,5 por 100. La paradoja aparece en las
que se han consignado como provincias suministradoras pobres. Los
porcentajes son: León, 1,2 por 100; Salamanca, 0,9 por 100; Zamora,
1,2 por 100; Orense, 3,8 por 100; Lugo, 1,9 por 100, y Cáceres, 1,9
por 100. O sea que este sistema tan favorable para vascos, catalanes
y madrileños, es “no solamente incentivador de consumos (cosa grave
precisamente en estos momentos), sino también favorecedor de situa­
ciones y estructuras industriales artificialmente desarrolladas y no
competitivas” , concluyendo Sanz Hurtado: “La unificación geográ­
fica de las tarifas conduce a inadecuados emplazamientos de las in­
dustrias consumidoras, con pérdidas en el transporte de electricidad,
extracostes eléctricos y mayores necesidades de producción” . En eco­
nomía esto quiere decir que la estructura eléctrica española favorece,
a costa de importantes desajustes en todo el sistema productivo, a la
España del N. E., y desde luego a Cataluña y Vascongadas. El favor
llega a tales límites que estas provincias se niegan a pagar los costes
inherentes a su falta de producción. El absurdo y violentísimo movi­
miento contra la instalación de la central nuclear de Lemóniz está
ligado a esto. Incluso responden a lo mismo los frenos a producir
en sus demarcaciones energía termoeléctrica, considerada menos lim­
pia y con mayores complicaciones ecológicas.
Otro problema que evidencia cómo el sistema económico estable­
cido, por sí mismo, favorece a alguna de estas zonas —concretamen­
te a Vizcaya— lo tenemos al estudiar un sector fundamental siempre
y hoy en hipercrisis. Me refiero al siderúrgico. Como fruto derivado
de la resistencia a ampliarse por parte de Altos Hornos de Vizcaya,
se crea en 1950 —los antecedentes se remontan a unos pocos años
antes— la Empresa Nacional Siderúrgica en Asturias. Mas a pesar
de esto, el apoyo a Altos Hornos de Vizcaya continuó siendo muy
intenso. La tradición se continuaba así. En un informe sobre este
asunto se decía, en 1963, que esta empresa —al igual que algunas
otras de mucha menor importancia— “ ha preferido conseguir los
beneficios en los despachos oficiales y en la antigua Junta de Arance­
les y Valoraciones a conseguirlos en las fábricas con las mejores téc­
nicas que se iban produciendo, con lo que ha frenado el consumo
por habitante y ha hecho imposible la exportación de muchos pro­
227



ductos en los que intervenía el hierro, causando un profundo mal
nacional” . La Acción Concertada en la Siderurgia, y muy especial­
mente la generosísima concesión de créditos, con cifras muy altas y a
tipos de interés muy reducidos —lo que encubre una importante sub­
vención—, ha sido incapaz de poner a Altos Hornos de Vizcaya en
mejores condiciones que ENSIDESA. Por supuesto, que Javier García
Egocheaga —que significativamente fue director general de Indus­
trias Siderúrgicas y Navales con el ministro Rodríguez Sahagún, y a
partir de mayo de 1980 es, como he señalado antes, consejero de In­
dustria del Gobierno autónomo vasco—, ha dicho en unas declaracio­
nes a Perspectivas y Mercado, que “ Altos Hornos no tiene un proble­
ma mayor que considerar” . Sin embargo conviene ahondar un poco
más.
Altos Hornos de Vizcaya, a pesar de haber sido aliviada por el
INI de la gigantesca carga financiera de Altos Hornos del Medite­
rráneo, empeoró rápidamente en sus necesidades de tesorería. En
1979, en los programas de necesidades de tesorería figuraban 22.000
millones para Ensidesa y 17.000 para Altos Hornos de Vizcaya. Estas
cifras se han convertido en 1980 en 27.000 millones para Altos Hor­
nos, mientras que Ensidesa conserva los 22.000 millones previstos.
Ante la crisis actual se predica —por ejemplo, por el actual di­
rector general de Industrias Siderometalúrgicas, Mariano Garcés, pre­
viamente director general de Producción de Altos Hornos de Vizcaya
y antes director de Altos Hornos del Mediterráneo, en Sagunto— la
denominada tesis de la salvación colectiva, última hijuela del famoso
proteccionismo integral. Sin embargo, cuando se observa el panorama
por expertos parece que es posible encontrar un cierto futuro para
Ensidesa, uno muy restrictivo para Altos Hornos del Mediterráneo,
pero nada se ve posible hacer con Altos Hornos de Vizcaya. Con mo­
tivo de la visita de la Comisión técnica japonesa de Kawasaki —uno
de sus miembros era uno de los consejeros de Acerinox— se produjo
esta declaración tajante: “ Si España quiere estructurar la siderurgia,
meter dinero en Altos Hornos de Vizcaya es como tirar dinero a la
ría” . Como los medios son escasos, la doctrina de la salvación colec­
tiva supone que tampoco Ensidesa va a recibir los fondos necesarios,
y el resultado será el de contemplar una empresa con notables pérdi­
das, que forzosamente se irán acumulando, hasta convertirse la situa­
ción en irrecuperable y sin remedio. Como parece evidente que ante la
acometida de los “nuevos países industrializados” la crisis del acero va
228



a ser duradera, quedará el ámbito nacional del mercado reducido a una
sola nueva empresa. Esperan los valedores de Altos Hornos de Vizcaya
que ésta sea la salvada en exclusiva. Se abandonaría así la única em­
presa eficaz que es Ensidesa, tanto por sus instalaciones básicas como
por su experiencia y por su equipo. Como al mismo tiempo es el funda­
mento industrial de la región asturiana, la posible rivalidad entre estas
dos zonas del Cantábrico se resuelve, y no a través de mecanismos de
eficacia, a favor de Vizcaya. El primer paso parece va a darse con
el bloqueo de la inversión del tren de bandas calientes destinado a
Ensidesa. Se pretende situarlo fuera de Asturias, aunque de los 170
trenes de bandas calientes que funcionan en el mundo, todos están
situados al lado de la acería correspondiente. El tren al lado de la
acería supone un ahorro energético importante, al poder lanzar en
directo los desbastes planos y aprovechar todo el balance energético
de gases que supone una planta integral. Téngase en cuenta que el
35 por 100 del paso de desbastes planos a bandas es, precisamente,
energía. Al seguirse, en cambio, esta demencial operación del bloqueo
del tren de bandas en caliente, desde un punto de vista técnico se
refuerza a la industria envejecida de las Vascongadas a costa de otras
regiones, se consolida aún más la concentración y, por otro lado, se
arruina el único puerto serio de España, desde el punto de vista in­
dustrial pesado, que es Gijón, y se revaloriza el de Bilbao, pero con
costes muy notables, pues al contrario del de Gijón, no está conec­
tado con la siderurgia, que tiene en la zona vizcaína un emplaza­
miento casi urbano
Se observa, por tanto, en la siderurgia y en la energía eléctrica,
de qué modo tiende a perpetuarse una situación que mejora el cua­
dro locacional vasco y catalán, a costa de la situación española toda.
3.
Cataluña aporta el 22,6 100 de los ingresos presupuestarios de
la Hacienda central y recibe únicamente el 10,53 por 100 de los gas­
tos presupuestarios. Por lo que se refiere a las Vascongadas, la Caja
Laboral Popular, del complejo cooperativo de Mondragón, señala que
”simplemente una mitad de las recaudaciones aquí generadas y pro­
ducidas retornan en forma de gasto estatal” : de cada peseta pagada
vuelven 0,57 pesetas a Vascongadas. Según el citado trabajo de la
Caja Laboral Popular, la Administración central obtuvo en 1975 unos
ingresos provinientes de las tres provincias vascas del orden de
76.137 millones de pesetas, de las que invirtió en esta misma región
solamente 39.622 millones.
229



En su Prólogo al libro de Gimeno, López Hernando y Pons, La
descentralización fiscal frente a la crisis económica (1978), el profesor
Julio Segura ha desmoronado con una dura frase todos estos argu­
mentos : “Creer a ultranza en un resultado empírico que señala a Ca­
taluña... —o a Vascongadas, añado yo— como perceptor de transfe­
rencias negativas del resto del Estado español, o es un caso de creen­
cia temeraria en el empirismo económico, o un error analítico o un
fraude científico que trata de demostrar lo indemostrable”. Aquí Juan
Muñoz ha hecho desde hace mucho tiempo, concretamente a partir
de unos trabajos críticos publicados en El Viejo Topo, frente a tesis
de Trías Fargas, Petit Fonseré y Ros Hombravella sobre todo, un
tremendo catálogo de las inconsistencias de todas estas posturas vas­
cas y catalanas. Señalemos algunos ejemplos. El gasto público en
educación efectuada en el lugar de origen de un emigrante que desde
el comienzo de su incorporación a la población activa vive en Vascon­
gadas o en Cataluña, ¿a quién se imputa? Cuando una empresa efec­
túa lo que la Dirección General de Tributos del Ministerio de Ha­
cienda llama concentración y centralización de impuestos en una
sola Delegación de Hacienda —“ generalmente donde tiene su domi­
cilio fiscal”, aun cuando su trabajo o actividades están situados en
otra u otras provincias—, ¿se tiene en cuenta que la recaudación de
los impuestos en una provincia es totalmente diferente de los pagos
aportados por los contribuyentes vinculados a esa provincia? Y ¡qué
decir de los impuestos indirectos que, como su nombre indica, nada
señalan sobre el lugar geográfico donde inciden! Más aún cuando su
significación es muy importante en España, y cuando, evidentemente,
en Bilbao, San Sebastián y Barcelona se van a concentrar gran can­
tidad de recaudaciones por impuestos indirectos que pagan los con­
sumidores de todo el país. Por eso el agudísimo José Luis Ugarte en
su artículo “Contenidos y limitaciones económicas de las economías
regionales” , publicado en Información Comercial Española, octubre
de 1977, señala que “los impuestos no los paga, en definitiva, quien
los ingresa en el Tesoro, sino quien los soporta” , y que “ para que la
traslación de cargas no ocurriera se deberían, por lo menos, estable­
cer desgravaciones y compensaciones, es decir, fronteras interregio­
nales similares a las que se practican en el comercio con el exterior
y al paso de las fronteras internacionales. La adscripción territorial,
sin correctivos, de las recaudaciones, es una forma crasa de insolida­
ridad interregional y la manera más obvia de premiar a las regiones
ricas y de reforzar sus factores causales” . ¿Y qué decir de los im­
230



puestos aduaneros, centralizados en los puestos fronterizos, que se
imputan a la primera provincia que aparece como destinataria de la
mercancía?
Evidentemente lo que está latente es el deseo de crear una reali­
dad fiscal catalana y, desde luego, de crear una realidad fiscal vasca.
¿E s que cabe olvidar el gran escándalo que se había organizado a
principios de 1934 en Cataluña por habérsele ocurrido a la Generali­
dad prohibir la entrada de trigo no catalán, y por haberse hablado
intensamente entonces de las ventajas para Cataluña de implantar
un control arancelario frente a los productos agrarios? Por supuesto
que ya sé que ante esta barbaridad reaccionaron, aterrados, porque
las represalias iban a ser muy duras, los miembros del Fomento del
Trabajo Nacional, que visitaron, para impedir el dislate, al presidente
de la Generalidad.
¿Y es que se han olvidado también las durísimas polémicas promo­
vidas por Calvo Sotelo desde ABC y desde Acción Española como pro­
testa por los planes de ruptura fiscal que podía surgir, en la etapa de la
II República, del Estatuto de Cataluña? Concretamente, ¿no es éste
el momento oportuno para repasar sus argumentos sobre cesiones
del impuesto sobre la renta? La fiscalidad regional, ¿no está llamada
a sufrir, enlazando un concepto de Torres con otro de Ugarte, un
proceso muy fuerte de petrificación que, en la práctica, cree paraísos
fiscales? Mi perplejidad ante todo esto crece cuando veo, no ya albo­
rozados a los soportes burgueses del PNV y de Convergencia De­
mocrática, sino a los socialistas vascos y catalanes que parecen dis­
puestos a expropiar, todo lo más posible, no plusvalías, sino entecos
ingresos, al resto de los españoles.
4.
La Banca Nacional española saca fuera de Vascongadas y de
Cataluña sus pasivos y los invierte en beneficio de otras zonas de la
Nación.
Parecía que este argumento ya se había muerto después del gran
lanzazo científico que recibió en 1935 de Perpiñá Grau. Sabido es que
éste escribió entonces: “ ...lo s excedentes que produce la industria
catalana de sus ventas al resto de la Península, concentrados espe­
cialmente en las cuentas corrientes de la sucursal del Banco de Es­
paña en Barcelona, durante largos años deudoras (saldos deudores
que han sido objeto de repetidas críticas por la errónea y simplista
231



creencia de que se restaban capitales a Cataluña), son pasados a la
central y por su medio a otras sucursales, las cuales reciben así me­
dios con que financiar al comercio comprador español de productos
catalanes. Y este fenómeno se opera igualmente a través de las su­
cursales de Bancos madrileños y bilbaínos establecidos en Cataluña.
Y por este fenómeno se comprende, en parte, la inexistencia de
Banca catalana, por cuanto los industriales catalanes han tenido más
interés en operar a través de sucursales de Bancos que tuvieran sus
redes por toda España, que confiar sus fondos en Bancos que sólo
tuvieran actividad en Cataluña”.
Yo leí, renacido, este argumento en Serva d’Or hace unos años.
Pensé: ¡Cosas de benditos frailes, en las nubes ellos! Pero pronto
advertí que economistas bien conocidos —Ernest Lluch, Trías Fargas— insistían en esto como complemento de pseudoinvestigaciones
sobre las corrientes interiores de renta creadas por el Ministerio de
Hacienda de que, de la mano de Juan Muñoz, acabo de hablar.
Pero ahora es posible que las cosas sean algo más complicadas,
como consecuencia de la despoblación de muchas zonas agrarias y del
fin de lo que se ha venido en llamar sistema de agricultura tradicio­
nal, la que se extiende en el tiempo desde las dos desamortizaciones
hasta el Plan de Estabilización. El fenómeno estudiado por Perpiñá
se experimenta hoy, seguramente, con fuerza en el interior de la E s­
paña del N. E. Pero parece que la España del S. O. ya casi no es
contemplada como un mercado que se deba cuidar. Una serie de
estudios de Santiago Roldán, Juan Muñoz y Angel Serrano sobre
Andalucía y Castilla nos muestran que los depósitos bancarios del
conjunto de la Banca privada nacional dan para las provincias de
Barcelona, Vizcaya, Alava y Guipúzcoa el 23,35 por 100 del total na­
cional, mientras que los créditos dispuestos son el 31,67. A pesar de
jugarse con porcentajes que tienen bases diferentes, el desequilibrio
es obvio para cualquier conocedor de la economía financiera espa­
ñola. En cambio, al estudiar Castilla, León, Andalucía y Extremadu­
ra, se encuentran con que son zonas exportaras de capital vía sistema
financiero hacia los tres centros crediticios de Bilbao, Barcelona y
Madrid. Los coeficientes de inversión obligatorios de las Cajas de
Ahorros desempeñaron un elemento complementario de perturbación.
La situación de la Banca oficial no ha servido, en absoluto, para co­
rregir esta situación.
232



Todos los indicios son, pues, de que el instrumento crediticio se
utiliza en España para favorecer, aún más, la región del N. E. a costa
de la del S. O.
Estos cuatro planteamientos polémicos están detrás, explicándolo,
del gran telón que muestra las profundas disparidades económicas
regionales.
*

*

*

Evidentemente, cuando se lee en la Constitución de 1978, en su
artículo 40, apartado 1, que “ los poderes públicos promoverán las con­
diciones favorables para una distribución de la renta regional... más
equitativa, en el marco de una política de estabilidad económica” , y,
por otro lado, en el artículo 2 se había leído que “ la Constitución...
reconoce el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones
que la integran y la solidaridad entre todas ellas” , parece mostrarse
una tensión fuerte entre sus redactores. Por una parte, la igualdad
regional de la renta parece un mandato inexcusable; pero, por otro,
aparece la posibilidad autonómica, que precisamente se otorga con
rapidez por la disposición transitoria segunda en relación con el ar­
tículo 143, de modo tal que quedó claro que esta situación iba a per­
feccionarse en primer lugar por las provincias vascas y por las cata­
lanas. Efectivamente, por la Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre,
se aprobó el Estatuto de Autonomía para el País Vasco, y por la Ley
Orgánica 4/1979, de la misma fecha, se aprobó el Estatuto de Auto­
nomía para Cataluña. El resto de las comunidades autónomas van
mucho más retrasadas.
Por lo tanto, acceden a la autonomía los dos grandes centros de
poder económico de la España del N. E. Simultáneamente, debe
ponerse en marcha una activa política dirigida a que la renta regional
se distribuya más equitativamente. ¿Van a ganar las medidas solida­
rias a las insolidarias? Con motivo de la política de autonomías de
la II República, por cierto mucho menos permisiva que la de la
Transición, se celebró un ciclo de conferencias convocado por Unión
Económica, que se publicó en el órgano de ésta, Economía Española,
bajo el título de “ Solidaridad económica nacional. Aportación de di­
ferentes regiones españolas a la economía nacional” . De él se des­
prendió de qué modo tal solidaridad pendía de un hilo muy tenue,
y cómo cualquier tensión fuerte podía romperlo al inclinarse todo
hacia una serie de políticas insolidarias. La crisis que entonces reina­
233



ba acentuaba naturalmente este trasfondo de insolidaridad. Pero,
la Constitución de 1978, que forzosamente debía haberse elaborado
—si lo fue, o no, es otra cosa— teniendo presente toda esta experien­
cia histórica, ¿había creado los mecanismos para hacer saltar tales
situaciones? Confieso que me había llenado de preocupación un de­
bate sobre un punto que yo seguía con atención, el del Consejo
Económico y Social, que por cierto la Constitución resolvió muy mal,
al ligarlo a la planificación de la que huye —al menos el ministro
Leal huía— el partido del Gobierno. Pues bien, en él parecía claro
que con el texto del párrafo 2 del hoy artículo 131, el Gobierno
debe elaborar “ los proyectos de planificación, de acuerdo con las
previsiones que le sean suministradas por las Comunidades Autóno­
mas” . Mas ¿cómo conseguir que estas previsiones no choquen entre
sí? De manera asombrosa, e ignoro el motivo serio, se cerró la perstiva que pretendía se aprobase por el Congreso de los Diputados, por
nuestro compañero el profesor López Rodó, con una enmienda que
consistía en sustituir de acuerdo por teniendo en cuenta. En este sen­
tido, el profesor López Rodó dijo: “ Parece que es preceptivo que el
Gobierno elabore los proyectos de planificación de acuerdo con las
previsiones que le sean suministradas por las Comunidades Autóno­
mas; de modo que si éstas formulan previsiones diversas e incluso
contradictorias... resultaría de imposible cumplimiento el que el Go­
bierno elabore los proyectos de planificación de acuerdo con todas
y cada una de las previsiones que le suministren” . La contestación
de Vizcaya Retana, que sirvió de base para rechazar la enmienda,
no se tiene en pie. Sólo se resuelven ahora las cosas si en la instancia
planificadora las Comunidades Autónomas pueden dirimir sus dife­
rencias y llegar a un acuerdo. El tema es peliagudo, pues es evidente
que cabe la posibilidad de que no se consiga tal acuerdo. ¿E s admi­
sible, entonces, que una Comunidad Autónoma pueda poner en
peligro toda la tarea de planificación? La solución, naturalmente,
obliga a que, bien en el futuro Consejo que prevé el citado artícu­
lo 131, o bien en las Cortes Generales se admita que un voto mayoritario, aun no votado por los representantes de la Comunidad auto­
nómica insolidaria, supone automáticamente que, incluso la que no
vota o vota en contra, está de acuerdo con el voto mayoritario. He
aquí una alarma gravísima, y que no va a actuar precisamente en
favor de la unificación económica de España.
Pongamos en relación este artículo 131 con los 143, 148.13 y 149.13.
234



Torno Mas señala que debe quedar claro que “las exigencias mera­
mente económico-espaciales del sistema de planificación no pueden
imponer una división territorial de carácter meramente funcional,
sino que debe adaptarse y subordinarse a la resultante del proceso
de configuración y estructuración de las distintas Comunidades Au­
tónomas, aunque ello pueda implicar, por vía de hipótesis, una distri­
bución territorial inadecuada desde el punto de vista de la raciona­
lidad económica... Como conclusión, puede afirmarse que, en el
marco de nuestra Consittución, el territorio ha dejado de ser un
mero dato de planificación espacial para convertirse en un presu­
puesto de manifiestación del autogobierno de una Comunidad autó­
noma sobre su entorno territorial” . ¿Qué quiere decir esto para un
economista? Que la racionalidad económica que impone la unidad
de mercado, la unidad del espacio económico nacional, en suma, se
subordina al que se considera mandamiento supremo de esta Cons­
titución : articular un marco para la función de autogobierno que
ostentan las Comunidades autonómicas.
Cabría pensar que nuestros constitucionalistas hubiesen pensado
en sutilísimos mecanismos de pesos y contrapesos que, sin duda, pro­
vocasen las dos cosas: la racionalidad de un marco económico unita­
rio en España, y una clara defensa de autogobierno.
En primer lugar, había yo señalado en esta intervención de qué
modo el juego de los precios llevaba a que el proteccionismo y otras
medidas de política económica favoreciesen especialmente a Catalu­
ña y a las provincias vascongadas. La única solución es un marco
fiscal estatal administrado por el Ministerio de Hacienda también en
la asignación de sus gastos, aparte, claro es, temas de descentraliza­
ción. Sin embargo, la lectura del Título III del ya citado Estatuto de
Autonomía para el País Vasco hace que para este ámbito se abandone
cualquier idea de que puede contribuir a lo que manda el artícu­
lo 40 en conexión con los dos párrafos del 138 de la Constitución.
En cuanto al también Título III del Estatuto de autonomía de Cata­
luña, se observa en el apartado c) de ¡artículo 45 un débilísimo ma­
tiz de solidaridad, que, sin embargo, puede ser borrado por los otros
apartados, incluidos el d) del mismo artículo. Como nadie señala su
inconstitucionalidad, reitero mi idea de que en la Constitución de
1978 hay dos líneas muy dispares, y que la que ha triunfado es, pre­
cisamente, la insolidaria.
235



¿Cabe alguna enmienda importante? También esto se ciega, a mi
juicio, y es imposible el que actúen los contrapesos. Nada se va a
hacer en el terreno fiscal, ni en el arancelario, ni en el del mercado
de capitales, ni en la planificación. Pero, en la energía, la España
del S. O., a través de sus autonomías —Extremadura, Castilla, León,
Galicia—, ¿va a poder hacerse compensar por la España rica del N. E.
y por propia decisión? La lectura del párrafo 22 del artículo 149 cie­
rra esta posibilidad —no digo que peor hubiera sido que dejase de
cerrarla— al establecer que corresponde a la Administración central
“la legislación, ordenación y concesión de recursos y aprovechamien­
tos hidráulicos cuando las aguas discurran por más de una Comuni­
dad Autónoma y la autorización de las instalaciones eléctricas cuan­
do su aprovechamiento afecte a otra Comunidad o el transporte de
energía salga de su ámbito territorial” . O sea, que las posibilidades
de perpetuación del régimen eléctrico anterior son evidentes, aunque
no se niega, por supuesto, la posibilidad de que el Estado implante
otro sistema de tarificación, o algún tipo de compensación. Pero,
realmente, no cabe esperar mucho de todo esto.
Para concluir he de señalar que también me preocupa el que no
se cierren con especial dureza factores de discriminación, que van a
actuar en contra de la movilidad del factor trabajo, pero la gravedad
de todo el planteamiento se va a notar de forma insistente y pro­
gresiva. Basta mencionar el tema de la lengua y el de la función
pública.
¿Cabe esperar algo de una eventual adhesión a las Comunidades
Europeas? Por supuesto que si España ya estuviese en el seno de
ellas tendría más dificultades para el florecimiento de estos reinos de
taifas económicos. Pero también es claro que su existencia previa va
a ser un factor nada despreciable para que el ingreso sea más difi­
cultoso.
Resumo: la Constitución es fruto de una serie de alianzas de fuer­
zas políticas que se efectúan, sobre todo, a partir de 1975. Cada una
de ellas tiene un modelo económico dispar tras sí. La Constitución
trata de acomodarlas y compatibilizarlas todas. El resultado es, en
este terreno, de una extraordinaria incongruencia y de que, por el
mayor peso político de las fuerzas vascas y catalanas, va a hacer muy
poco para evitar la disgregación económica del espacio nacional en
favor, además, de dos comunidades que, desde el siglo XIX, se han
236



beneficiado del reparto que han hecho de las rentas del sistema
económico español. El que, al reducirse el mercado, lo resultante les
proporcione los beneficios de antaño, es otra cosa. En 1931, Pugés,
en su obra Cómo triunfó el proteccionismo en España, decía: “ El re­
surgimiento económico de España no era posible sin la previa solu­
ción de un problema fundamental: la fusión, en una superior síntesis
armónica, de las distintas economías regionales, que ofrecían tan va­
riados aspectos, a causa de las diferencias naturales, los diversos tem­
peramentos, condiciones y aptitudes” . Es curioso que quienes se be­
neficiaron de las ideas de Pugés, por intentar alcanzarlo todo, corran
el riesgo, cincuenta años después, de perderlo todo.
Con lo que nos espera, dividido y subdividido muchas veces,
va a ser verdad aquello tremendo que dice en Los trabajos del infati­
gable creador Pío Cid, mi admirado Angel Ganivet:
—“ Hacía falta en España un nuevo Hércules —agregó Sierraque volviera de arriba a abajo a la nación.
—”Pues yo creo— añadió don Pío— que si Hércules resucitara
no querría cuentas con nosotros. Porque se comprende que entre sus
doce famosos trabajos acometiera el más penoso de todos que, a mi
juicio, debió de ser el de limpiar los establos de Augías. Pero aquí lo
que tendría que hacer sería limpiar los establos por dos veces, y aún
quedaría materia para otras doce; y esta operación me parece más
propia de un basurero que de un héroe semidivino.”

237

