EN V E JE C E R EN LA FU N CIÓ N PÚ B LIC A
Y EN E L SEC TO R PRIVAD O
Por el Académ ico de Número
Excmo. Sr. D. Fem ando Garrido Falla *

OBSERVACIONES PREVIAS

1.
Cuando, hace más de medio siglo, yo estudiaba en la Facultad de
Derecho de la Universidad de Granada no conocí a ningún compañero cuyas aspi­
raciones fuesen las de aplicar sus conocimientos a ganarse la vida como asesor jurí­
dico de empresas privadas; aspiración, p o r lo dem ás, q u e h u biese resultado utópi­
ca si se tiene en cuenta el panorama económico de los años cuarenta en la
Andalucía oriental. Algunos pensaban en el ejercicio de la profesión, por tener
padre o pariente en el oficio; pero el resto -es decir, la inmensa mayoría, entre los
que yo mismo me encontraba- sólo pensaba en cuál sería el programa de oposi­
ciones que había que empezar a preparar: la entonces desvalorizada Administra­
ción provincial o municipal, la Administración del Estado o los prestigiosos cuer­
pos jurídicos del Estado constituían la meta a alcanzar. Incluso quienes aspirábamos
a la cátedra universitaria -supuesto las escasas posibilidades de supervivencia que
la situación de ayudante de clases prácticas («Profesor A.», como algunos se hacían
poner en sus tarjetas, práctica que fue, por cierto, expresamente prohibida), o
incluso de profesor adjunto, ofrecían- teníamos que pensar en ganar unas «oposi­
ciones puente», que frecuentemente se convertían luego en un complemento de la
propia cátedra, pues el Estado pagaba con compatibilidades lo que no podía pagar
con dinero.

• Sesión del día 2 de febrero de 1999.

253



2.
Que las cosas fuesen así, y en parte sigan siéndolo, no debe extra­
ñamos. Nuestra imagen histórica nos muestra un país poco industrializado, con un
comercio mediocre y, como contraste, con una floreciente burocracia. Una vez que
el empleo público se convierte en estable y desaparece el peligro de la «cesantía»,
¿qué mejor objetivo -quizá mediocre, pero seguro- podía proponerse al español
medio que un puesto en la función pública? Posiblemente, muchos de mi genera­
ción hayan oído de su padre el mismo consejo que yo escuché: «Hijo, ante todo un
puesto seguro en el Estado». Había además en el consejo un mensaje subliminal,
qu e q u izá entonces m e p asa se desapercibido: un empleo público no te va a impe­
dir aspirar después a más altas metas.
Pero el anterior argumento, que podríamos denominar «a la función públi­
ca por falta de alternativas», resultaría falaz e incompleto si no ponderásemos el ali­
ciente positivo que la función pública siempre ha ofrecido en España. Precisamen­
te en la España del «antiguo régimen», en la que los «oficios viles» se consideraban
incompatibles con la hidalguía, la ocupación de los empleos existentes en las plan­
tillas (o «plantas») de las secretarías de despacho vino a producir un doble efecto:
por una parte, venía a constituir (quizá después d el ejército y d el clero) una ocupa­
ción digna para la nobleza no titulada y sin fortuna; por otra, la dignificación del
cargo lo hace apetecible -sobre todo una vez que nuestra burocracia se institucio­
naliza y el funcionario adquiere la inamovilidad- para la emergente burguesía. En
la nueva estructuración social de la España de los comienzos del siglo xx, los esca­
lafones de los diferentes cuerpos del Estado, constituyen -según la conocida frase
de Maura- «la lista civil de la clase media». Adelantando ideas, diremos de momen­
to que la función pública adquiere -y esto es uno de sus más importantes alicien­
tes- prestigio social. Por referirme al campo del Derecho, que es el que conozco,
hay una observación que no debe pasarse por alto. Obtener simplemente el título
de Licenciado en Derecho nunca ha añadido, desgraciadamente, por sí mismo, una
especial calificación social, sobre la que ya tuviese, al Licenciado. Ni siquiera aña­
día mucho su incorporación al Colegio de Abogados como ejerciente de dicha pro­
fesión... a no ser, claro está, que, como ocurre en todas las profesiones liberales,
alguien comentase que tenía un importante bufete. Ganar en cambio -por conti­
nuar con el ejemplo paralelo- las oposiciones a Abogado del Estado supone un
cambio en la valoración social y, desde luego, en la profesional. Al revés de lo que
ocurre en los Estados Unidos, donde los grandes bufetes de abogados acuden a las
facultades de Derecho para ofrecer puestos de trabajo a los primeros números de
la promoción, aquí se recluta entre los que han ingresado en los grandes cuerpos
jurídicos del Estado. Conocí a un importante empresario de los años sesenta que
personalmente acudía a presenciar las oposiciones de letrados del Consejo de Esta­
do para ofrecer a los triunfadores importantes cargos en sus empresas. Hay cuer­
254



pos jurídicos del Estado cuyos «escalafones» (y perdóneseme la vieja pero signifi­
cativa terminología) están llenos de vacantes por el «transfuguismo» hacia el sector
privado. En ciertos aspectos, por supuesto, las cosas están cambiando. La aparición
de grandes despachos de abogados que necesitan, casi con la misma periodicidad
que las administraciones públicas, completar sus plantillas les obliga a confiar a
empresas consultoras la selección de su personal con criterios objetivos de mérito
y capacidad. Hay casos en que para cubrir 15 vacantes se presentan un par de miles
de solicitudes, así es que la incorporación a estos bufetes es signo de distinción.
Pero con esto -y quemando etapas- estamos llegando a conclusiones que
sólo debemos establecer al final de nuestras reflexiones comparativas acerca de
cómo se envejece en el sector público y en el privado. Pongamos, pues, orden a
nuestra meditación, ya que el tema a tratar es el siguiente: ante los superiores ali­
cientes económicos que ofrece la empresa privada, ¿que estímulos ofrece la función
pública? Tradicionalmente, estos estímulos eran los siguientes: el prestigio, la carre­
ra administrativa y la pensión de jubilación. ¿Continúan siéndolo todavía?

LOS SISTEMAS DE ESTRUCTURACIÓN DE LA FUNCIÓN PÚBLICA

1. El Derecho comparado de los países occidentales nos muestra, como
observa Gazier (La fon ctio n p u b liq u e dan s le m onde, 1972), dos grandes sistemas:
1) el sistem a abierto, más influido por el tipo de relaciones laborales que se pro­
ducen en el sector privado, y 2) el sistem a cerrado, que es el sistema típicamente
funcionarial de los países europeos.
El sistema abierto exige una previa clasificación de los puestos de trabajo,
y el funcionario (o el empleado o trabajador en la empresa privada) se elige a la
vista de su cualificación específica para desempeñar la tarea propia que le ha de
ser asignada. No tiene, por tanto, perspectivas de carrera adm inistrativa, pues su
trabajo se desarrolla en el puesto de trabajo para el que fue seleccionado (o en otro
similar, si en la organización existen con el mismo perfil), hasta el punto de que si
el puesto desaparece o se hace innecesario, la lógica del sistema exige que el fun­
cionario sea despedido (o, si utilizamos conceptos propios de nuestro Derecho
funcionarial, colocado en situación de excedencia forzosa). Es el sistema propio de
los Estados Unidos de América.
El sistema cerrado, por el contrario, es el típico de la función pública eu­
ropea. Las funciones administrativas a desempeñar se clasifican en dos grandes gru­
pos: funciones burocráticas, de carácter general, y funciones especiales, en razón
255



de la especialización (jurídica, técnica...) que se exige a quienes las desempeñan.
Los funcionarios de similar especialización se agrupan en cuerpos, y la promoción
dentro del cuerpo constituye su carrera. Cómo ésta se presenta escalonada en gra­
dos y la progresión se realiza, como regla, por antigüedad, esto significa -y así toca­
mos el meollo de nuestro tema- que el envejecim iento en e l cu erpo im plica retri­
bu ción (económica y jerárquica). Al pertenecer a un cuerpo al que se reservan un
conjunto de puestos de trabajo de similar contenido, la supresión de un puesto con­
creto no implica el despido de quien lo ocupaba; simplemente se le traslada a otro
de análogo cometido. Es el sistema, pues, el que garantiza la inamovilidad. Así, por
ejemplo, la supresión del griego o del latín en los «imaginativos» planes de estudio
de nuestro Bachillerato no ha supuesto el cese de los profesores de dicha discipli­
na. Como luego veremos, el sistema español, inicialmente cerrado, se caracteriza
por su carácter mixto, con cierta prudencia iniciado en la reforma de 1963-1964 y
disparatadamente completado con la de 1984. Pero, claro está, cada sistema es el
producto de la evolución de la función pública en su propio país, y referirse a tal
evolución constituye la clave para entenderlo. A ello dediqué buena parte de mi
discurso de ingreso en ésta docta Corporación y creo que no resultará ocioso resu­
mir aquí algo de lo entonces dicho (con la advertencia, claro está, de que en los
catorce años transcurridos algunas cosas han cambiado).
2. La existencia de una función pública permanente choca con la con­
cepción de la democracia tal como ésta se concebía en los Estados Unidos de Amé­
rica a comienzos del siglo xix. La afirmación del Presidente Jackson resume esta
filosofía: cualquier ciudadano está capacitado para el desempeño de cualquier car­
go público; otorgar éstos a funcionarios permanentes es crear una casta privilegia­
da contraria a la democracia americana. La consecuencia práctica -y desastrosa- de
ésta concepción fue la institucionalización del spoil system (o sistema de despojo)
como forma de obtención de los empleos públicos. Es la política la que manda:
celebradas elecciones, el botín p erten ece a l vencedor. O, dicho de otra forma, los
cargos públicos se reparten entre los miembros y afines del partido que ganó las
elecciones. Sería, sin embargo, injusto que obviásemos el carácter moralizador que
Jackson quiso imprimir a sus ideas: que la permanencia prolongada en los emple­
os públicos es un mal, que los deberes de cualquier empleado son llanos y senci­
llos y, sobre todo, que la rotación de los empleados era un medio apropiado para
educar a los ciudadanos en una República.
Sin embargo, como ha observado L. D. White, al contrario de lo que Jack­
son esperaba, «la rotación degeneró en mero partidismo, en botín político y en
corrupción. Las tendencias reformistas ganan progresivamente terreno, aunque no
es hasta 1883 cuando se aprueba la Civil Service Act, perfeccionada por la Classifi256



catión Act, de 1923, que constituyen la base del sistema actual». Intentando simpli­
ficar la descripción de éste, podría resumirse así: 1) en primer lugar, exige la des­
cripción del conjunto de los puestos de trabajo que el funcionamiento de la Admi­
nistración pública requiera; 2) en segundo lugar, su agrupación en clases
profesionales; 3) en fin, la atribución de un grado jerárquico a cada uno de los
puestos clasificados.
Como queda dicho, la descripción de los puestos de trabajo es la primera
etapa de la tarea y, al mismo tiempo, la más minuciosa. Se realiza por las propias
administraciones a las cuales el puesto pertenece, pero contestando cuestionarios
que les son remitidos por los servicios de gestión del personal, y cuyas preguntas
se refieren a la naturaleza y variedad del trabajo, controles que soporta y controles
que ejerce sobre otros funcionarios inferiores, espíritu de iniciativa, preparación
académica y cualificaciones profesionales que se requieren.
Recibidos los cuestionarios por el órgano encargado de la gestión y admi­
nistración del personal, la segunda fase del trabajo consiste en reagrupar los pues­
tos de trabajo similares desde el punto de vista de la importancia y de las dificul­
tades de las funciones atribuidas. Por último, a cada uno de estos puestos se les
asigna un «grado jerárquico» que, en los Estados Unidos, y de acuerdo con la G ene­
ral Schedule (GS) vigente, consiste en 18 categorías, siendo la número uno la más
baja (es decir, la que exige menos calificación) y la número 18 la más elevada. Lo
característico del sistema está en que en cada categoría se pueden encontrar pro­
fesionales o especialistas en las más distintas materias (por ejemplo, contables, téc­
nicos en minería o agrónomos); así es que, a diferencia de lo que ocurre entre
nosotros, lo importante para definir a un determinado funcionario no está en decir
que es Inspector de Hacienda o que es Abogado del Estado, sino decir que tiene
grado 10 o grado 18.
Como ha observado F. Gazier, el sistema se adapta a las que antes se han
denominado funciones públicas de estructura abierta, en las que la Administración
recluta a los funcionarios para puestos determinados, en los que normalmente per­
manecen invariablemente, sin especiales perspectivas de carrera. «El trabajo admi­
nistrativo se descompone en pequeñas parcelas definidas con rigor, lo que no siem­
pre se acomoda con las necesidades de la Administración, que no siempre conoce
de antemano, y de manera tan precisa, en qué va a consistir permanentemente la
tarea de cada uno; surgen necesidades nuevas que requieren adaptaciones necesa­
rias y urgentes. Y no siempre se tiene a mano al hombre disponible para hacer fren­
te a la tarea nueva que se presenta, pues cada uno está encerrado en sus atribu­
ciones, en su especialización, en su nivel jerárquico».
257



Conviene añadir que esta postura crítica, vista desde los esquemas con­
ceptuales europeos, es frecuentemente compartida por los propios autores ameri­
canos. En su conocida obra, L. D. White, tras describir minuciosamente el sistema
de clasificación de puestos (positions) e insistir en la necesidad de agrupar los gra­
dos en clases y categorías, se refiere a las principales críticas formuladas a un sis­
tema de gestión del personal cuya rigidez es tan evidente. «Cuanto más preciso es
el lenguaje de una descripción del puesto, más comprometido resulta probar que
una función se corresponde exactamente con el rango y el grado que se le ha con­
ferido. Lo más difícil es demostrar que una función que varía en sus aspectos se
clasifica bien en tal grado o en tal otro inmediatamente superior. La inversión en
tiempo, en esfuerzo y en dinero para redactar las especificaciones federales y ree­
laborarlas periódicamente es considerable. La energía gastada para situar los pues­
tos y para defender la exactitud de la clasificación ante los órganos encargados de
resolver los recursos en los diversos niveles, incluso ante la Comisión de Apelación
o la Comisión del Servicio Civil, es igualmente considerable. Un sistema más sim­
ple podría llegar a resultados satisfactorios y garantizar también ampliamente la
equidad a los empleados».
3.
La organización de la función pública en clases y en cuerpos tiene una
importante característica común: unas y otros están estructurados jerárquicamente.
Sin embargo, y a pesar de la tendencia a la aproximación que se observa entre uno
y otro sistema -un ejemplo de lo cual, aunque no ciertamente afortunado, lo cons­
tituye la Ley de Reforma de la Función Pública en España de 1984-, sería un error
confundirlos.
Para empezar, el sistema de clases jerarquizadas es inglés, y posiblemen­
te la mayor parte de las ventajas que ofrece se deban cabalmente al hecho de
haberse desarrollado en el Reino Unido. Desde que en el siglo xix se introdujo un
sistema racional del Servicio Civil, como consecuencia de las reformas introducidas
por la Comisión Trevelyan-Northcote, varios factores han influido en la evolución
de la función pública británica, el más importante de los cuales, si hemos de creer
a R. Nottage, ha sido el de llegar a la convicción de que una gran parte del traba­
jo que debe hacerse en los diferentes ministerios puede subdividirse en un núme­
ro bastante limitado de categorías desde el punto de vista de su dificultad y res­
ponsabilidades. «Siendo esto así, resultará razonable elaborar clasificaciones
relativamente simples y válidas para toda la función pública en lugar de tener una
multitud de clasificaciones según los ministerios y las categorías y los trabajos a
efectuar». En cuyo párrafo se advierte una severa crítica al sistema de clasificación
de puestos de trabajo (positions) propio de los Estados Unidos.

258



Si el criterio anterior se combina con el de reclutar a los aspirantes a la
función pública en edad joven y en consideración al nivel de estudios realizados,
la consecuencia será la estructuración de la función pública en tres grandes clases:
clase administrativa (adm inistrative class), clase ejecutiva (executive class) y clase
secretarial (clerical class).
Lo característico del sistema es que estas clases (equiparables a nuestros
«cuerpos generales») constituyen el nervio del sistema. Por una parte, no existen
-salvo contadas excepciones, como es el caso del cuerpo diplomático- los grandes
cuerpos especiales; por otra, la idoneidad para el ingreso en la clase superior se
basa en la exigencia de título universitario, cualquiera que sea la especialidad cur­
sada, ya que se concibe al administrador como un «generalista».
Lo cierto es que hoy ya es historia lo que, en su pequeño pero interesan­
te libro C oncem ing English A dm inistrative law, nos cuenta Carr: cuando la reina
Victoria quiso conocer el sentido de la palabra burocracy, pudo asegurarle Lord
Palmerston -que seguramente tampoco había profundizado demasiado en el temaque se refería a un fenómeno exclusivamente continental y desconocido en Ingla­
terra. Siglo y medio después, el Reino Unido cuenta con una formidable y bien
organizada burocracia.
4.
Por contraste, el sistema de cuerpos tiene su origen en Francia, y se
extiende por la Europa continental. Nada más significativo que las palabras que, en
el año VIII de la Revolución Francesa, dirigía Talleyrand, ministro de Relaciones
Exteriores, al primer Cónsul de la República:
En todo Estado bien gobernado hay un espíritu propio a cada rama de la Admi­
nistración. Este espíritu da unidad, uniformidad y una cierta energía a la dirección de los
asuntos; transmite la tradición de los deberes; perpetúa el sentimiento y la observancia de los
mismos; liga el cuerpo con los individuos, los individuos, que son sus miembros, tanto al
Gobierno como al objetivo hacia el cual todos los esfuerzos se dirigen.
No existe más que una manera de establecer y de fijar, en cada Administración, el
espíritu que le es propio; este medio consiste en un sistema de promoción sabiam ente conce­
bido e invariablemente ejecutado.
Una Administración que no tiene sistema de promoción, no tiene propiamente
empleados. Los hombres que se ocupan en ella son asalariados, que no ven ante ellos ningu­
na perspectiva, a su alrededor ninguna garantía, ni por debajo ningún motivo de confian­
za, ningún resorte de emulación, ningún elemento de subordinación.

259



Difícilmente podría encontrarse una más definitiva justificación del esprit
d e corps formulada en un período en el que el lema ég alité presidía todas las ins­
tituciones francesas, y que hoy, paradójicamente en nombre de una ig u ald ad
entendida de otra forma, se persigue como una indeseable forma de «corporativismo». Porque lo que hay que añadir inmediatamente es que los espíritus elitistas
pueden aparecer incluso en sistemas de función pública en los que no existe la
organización por cuerpos. M. Sampson, en su R etrato d e In glaterra, nos habla del
exclusivo y cerrado «círculo» de los funcionarios del Tesoro. «En Whitehall -nos
dice- se distingue fácilmente a las gentes del Tesoro: mandarines entre los man­
darines. Los hombres del Tesoro son tratados como si perteneciesen a una raza
elegida; más allá de su poder real, este prestigio les proporciona ventajas sobre
sus compañeros de otros departamentos»; y en otro pasaje de su libro, el propio
Sampson nos cuenta, con referencia ahora a la clase administrativa en general; «un
ministro me dijo: el término más exacto que se puede aplicar a los altos funcio­
narios es el de institución. Forman un grupo homogéneo y muy cerrado, casi
todos habitan en el suroeste de Londres, en Surrey. En su mayoría frecuentan el
Club Oxford y Cambridge».
Ya nos vamos acercando. Adelantando ideas, diré que esto se parece
mucho a la acusación de corporativism o contra los grandes cuerpos de la Admi­
nistración española, que tan reiteradamente se ha utilizado para justificar el ataque
frontal que contra ellos se ha hecho en la Ley 30/1984 sobre reforma de la función
pública..., solo que en Inglaterra no existe el sistema de cuerpos especiales. De
momento, me limitaré a subrayar que, hasta donde mi experiencia y mis conoci­
mientos alcanzan, el elitismo (y el espíritu de cuerpo no es sino una de sus mani­
festaciones) surge casi inevitablemente allí donde grupos de personas se recono­
cen por el denominador común de ejercer poder o influencia política, económica,
social, burocrática e incluso intelectual. En este Sentido, y por citar ejemplos con­
cretos, creo que es posible hablar -y no se trata de ninguna paradoja- de un «espí­
ritu de cuerpo» de nuestra clase política, de ciertos círculos intelectuales y acadé­
micos y, en fin, por aplicarme al campo estricto de la burocracia, del Cuerpo
Técnico de Administración Civil..., que fue cabalmente constituido en la reforma de
1963-1964 para romper el presunto corporativismo de los cuerpos especiales.

LA EVOLUCIÓN DE LA BUROCRACIA EN ESPAÑA

1.
Debemos a la paciencia investigadora de García Madaria la publica­
ción, con un excelente estudio preliminar, de dos informes, no por olvidados
menos interesantes, escrito el primero por el oficial de la Secretaría de Estado y
260



Guerra Don Antonio de Prado y Rozas (año 1755) y el segundo, anónimo (año
1824), que hasta ahora había dormido el sueño de los justos en la sección de
manuscritos de la biblioteca del Senado.
Lo primero que se observa es la increíble continuidad de la organización
burocrática española desde los tiempos de los Reyes Católicos hasta nuestros días.
Es sintomático el título completo que a su pequeño libro puso el ya citado Prado
y Pozas: R eglas p a r a O ficiales d e S ecretaría y catálogo d e los Secretarios d el D espa­
ch o y d el C onsejo d e Estado, q u e h a h ab id o desde los señ ores Reyes C atólicos hasta
el presente; ju n to con las p lan tas d ad as a las Secretarías. Esta línea de continuidad
ha podido atravesar etapas distintas, como la de la venta de los oficios públicos que
caracterizó los dos siglos de la Casa de Austria; el paso de la Administración polisinodial a la monocrática que introdujeron los Borbones a comienzos del siglo xvra;
el tránsito del absolutismo a la monarquía constitucional; y, en fin, las oscilaciones
políticas que caracterizan nuestra historia desde la Constitución de Cádiz a nuestros
días.
Pero, claro está, subrayar esa continuidad -símbolo, por otra parte, de la
plurisecular unidad de la nación española- no significa ni inmovilismo ni falta de
evolución. Por el contrario, ésta es la única forma de comprender cómo hemos
podido pasar del reducido aparato burocrático de las Secretarías de Estado y del
Despacho que introdujo Felipe V a la inflacionada burocracia de nuestros días.
Uno de los mas notables acontecimientos de nuestra historia administrati­
va es el Real Decreto de 30 de noviembre de 1714, por el que Felipe V, a imitación
del modelo francés, divide la organización española, por razón de la materia, en
cuatro Secretarías del Despacho (de Estado o Asuntos Exteriores; Justicia; Guerra;
Indias y Marina) y una Intendencia Universal para los asuntos de Hacienda. Al fren­
te de cada Secretaría habrá, con este título y empleo, un Secretario de Estado, que
habrá de actuar de acuerdo con el reglamento que en el propio Real Decreto se
ordena formar, que gozará del sueldo que también se señale «y el número de ofi­
ciales que ha de haber en cada oficina con lo que han de gozar al año».
Ahora bien, lo que importa subrayar es que en esta primera etapa apare­
ce una de las notas distintivas de las carreras administrativas: la estabilidad y per­
manencia en el empleo. El 18 de enero de 1721, el monarca aprueba las reglas para
la «provisión de oficiales de las Secretarías del Despacho y su remoción», en las que
se lee: «He resuelto que en adelante sean permanentes y fijas estas plazas, sin arbi­
trio en los Secretarios para removerlas, si no es con el motivo de insuficiencia,
demérito o delito y precediendo darme cuenta y tomar mi orden; y en su conse­
261



cuencia se mantengan los oficiales que actualmente hay en las cinco oficinas del
Despacho, y que se les dé a todos título firmado de mi mano, para que sirvan con
este mayor honor y seguridad».
Las Cortes de Cádiz, aparte de las medidas que adoptaron en agosto y sep­
tiembre de 1812 sobre depuración de funcionarios que habían colaborado con las
tropas invasoras francesas, distribuyeron en este mismo año los negocios del reino
en siete Secretarías del Despacho, estableciendo la obligación de que los secreta­
rios del Despacho asistiesen a las sesiones de las Cortes siempre que fuesen lla­
mados por éstas.
Por Decreto del Consejo de Regencia de 8 de abril de 1813, se aprueba el
nuevo Reglamento de Regencia del Reino, que establece las diez bases sobre las
que habrán de organizarse las distintas Secretarías del Despacho. Estas reglas o
bases se resumen así: 1.a) Cualquiera que sea el número de plazas de cada Secre­
taría, los oficiales se clasificarán en ocho grados. 2.a) Los sueldos oscilarán entre un
máximo de 52.000 reales de vellón para el oficial primero y 25.000 reales para el
octavo. 3.a) Los sueldos intermedios serán de 40.000 reales (oficiales segundos);
38.000 (los terceros); 36.000 0os cuartos); 34.000 (los quintos); 31000 (los sextos);
28.000 (los séptimos). 4.a) Si el número de oficiales necesarios fuese mayor que el
de grados, las plazas se duplicarán empezando por la categoría octava, a conti­
nuación por la séptima, y así sucesivamente hasta duplicar las ocho graduaciones.
5.a) Cada archivo se compondrá de un archivero, dos oficiales y dos escribientes
con sueldos, respectivamente, de 25.000, 14.000, 12.000 y 6.000 reales. 6.a) En cada
Secretaría habrá ocho escribientes, con sueldos entre 6.000 y 10.000 reales.
7.a) Habrá tres porteros con sueldos de 12.000, 8.000 y 6.000 reales, y dos barren­
deros con 5.000 y 4.000 reales de sueldo, respectivamente. 8.a) Las bases 4.a y 6.a
no serán de aplicación a la Secretaría de Estado, por las especiales circunstancias
de los oficiales con destino en embajadas. 9.a) Estas bases lo serán sin perjuicio del
sueldo y graduación que actualmente gozan los oficiales y demás dependientes de
las diversas secretarías; y 10.a) cada Secretario dictará un reglamento interior para
el buen funcionamiento de la Secretaría.
García Madada nos describe las plantas («plantillas») orgánicas de todos y
cada uno de los ministerios o secretarías de Estado, con indicación de los sueldos
percibidos. Hay que subrayar la gran diferencia entre la retribución de los funcio­
narios y la de los políticos. Así, frente a los 52.000 reales de vellón del oficial mayor
o primero, el Secretario de Despacho cobraba, en 1813, 120.000 reales al año. De
todas formas, el cumplimiento de los deberes fúncionariales no parece que fuese
demasiado riguroso, García Madaria reproducía el siguiente testimonio personal de
262



J. Alvarez Guerra, en relación con la Secretaría de Gobernación de la Península, en
1813: «Hay dos oficiales habitualmente enfermos; el oficial segundo es Diputado en
las actuales Cortes; y el sexto está nombrado para las próximas; por consiguiente,
sin hablar del oficial primero del archivo, que también es Diputado, y aunque los
enfermos se restablezcan de sus enfermedades crónicas, en dos años y medio no
hay esperanzas de que las mesas todas estén ocupadas por sus oficiales respec­
tivos».
Si aplicamos a la organización que queda descrita los esquemas teóricos
que anteriormente examinábamos, llegaremos a las siguientes conclusiones. En pri­
mer lugar, la estructura de la función pública responde al sistema del catálogo o
plantilla de los empleos existentes en cada Secretaría, incomunicada con respecto
a las demás. En segundo lugar, dentro de cada servicio o secretaría existe una carre­
ra administrativa, dadas las perspectivas de ascenso gradual que se ofrecen a los
funcionarios. Sin embargo, a pesar de la estabilidad en el empleo que arranca de
las Reales Resoluciones de 1721, la inestabilidad política de nuestro siglo xix pare­
ce amenazar la inamovilidad en los cargos; así, el revisionismo del período consti­
tucional que se produce con la vuelta de Femando VII da lugar a medidas como
las que se contienen en la circular del Ministerio de Hacienda de 11 de diciembre
de 1814, que dispuso que «cesen desde luego todos los empleados que carezcan
de real nombramiento y no sean necesarios según el sistema de 1808, y de los que
fueren precisos soliciten los intendentes la correspondiente aprobación para la con­
firmación y abono de sueldos».
El progresivo deterioro de nuestra función pública durante la primera
mitad del siglo xix es fenómeno que salta a la vista. Los frecuentes cambios políti­
cos introducen además -y no por consecuencia de una filosofía política determi­
nada, como fue el caso en Norteamérica, sino como una manifestación de la
corrupción del sistema- el fenómeno de los cesantes; pues cada cambio en el
Gobierno acarreaba el asalto a la función pública por los partidarios del vencedor,
como en los mejores tiempos del spoil system.
Royo-Villanova, en su monografía sobre La id on eid ad d e los fu n cio n a rio s
pú blicos, nos recuerda la situación en 1875 tal como aparece descrita en un folleto
de Don Lorenzo Domínguez sobre La cuestión d e los em pleos p ú blicos en España.
Hay en él un curioso párrafo que no resisto la tentación de transcribir:
Una de las cosas que llama la atención del extranjero que visita Madrid es el núme­
ro excesivo de cafés y la gran concurrencia que los llena. La parroquia principal de muchos
de estos establecimientos se compone de cesantes; allí se reúnen diariamente; hablan m al del
Gobierno; se comunican sus penalidades, sus esperanzas y las ideas que a cada cual ocurren
263



para anticipar el anhelado día. Desde el punto en que el tal empleado debe su puesto, no a
la Ley, ni a la capacidad, ni a los méritos, ni a ninguna otra regla segura y fija, sino a l per­
sonal influjo, es consecuencia lógica y natural que los expedientes y asuntos de su incum­
bencia hayan también de decidirse más por el favor y por la recomendación que p or la jus­
ticia y la ley. El encargado de aplicar una ley debe estar en condiciones de poder hacerlo sin
peligro ni temor para su interés individual; necesita estar completamente tranquilo y seguro
de que no sufrirá perjuicio por obrar con todos de una manera igual y justa. La clave del pro­
blema está en separar la Administración de la política; debe empezarse por convertir un per­
sonal de empleados eminentemente político en un personal puramente administrativo, desli­
gado, separado por completo de la política.
Se comprende que la necesidad de encararse con reformas racionalizadoras de la función pública se convirtiese en un problema prioritario. Este es el méri­
to que debe atribuirse a la primera gran reforma intentada por Bravo Murillo en
1852.
En efecto, el Real Decreto de 18 junio 1852 recoge el principio ya esta­
blecido en el artículo 5.° de la Constitución de 1845: «todos los españoles son admi­
sibles a los empleos y cargos públicos, según su m érito y capacidad»; se estable­
cen los grados y categorías en la carrera administrativa y habrá dos tumos para el
ascenso: por rigurosa an tigü edad y por elección. Así, pues, aunque la «dedocracia»
reclama sus derechos, el sistema automático de la antigüedad significa un obvio ali­
ciente para envejecer en la Administración.
2.
Aunque las ideas de ingreso previo examen y estabilidad en el empleo
parecen postularse recíprocamente -y así lo ha venido proclamando nuestra juris­
prudencia contencioso-administrativa desde sus orígenes-, lo cierto es que el Esta­
tuto de 1852 no contiene ningún precepto expreso en que se garantice la inamo­
vilidad de los funcionarios públicos. Y siendo éste uno de los requisitos esenciales
de la carrera administrativa, podremos añadir que ésta no se diseña de acuerdo con
un modelo razonable hasta el Estatuto de 1918. Siendo Presidente del Gobierno
Don Antonio Maura, se remitió a las Cortes el proyecto de Ley que habría de con­
vertirse en la Ley de bases acerca de la condición de los funcionarios de la Admi­
nistración Civil del Estado, de 22 de julio de 1918; desarrollada después en el regla­
mento que aprobó el Real Decreto de 7 de septiembre de 1918.
Como queda dicho, la innovación fundamental del Estatuto de 1918 con­
siste en acabar con el sistema de cesantías y establecer el de la inamovilidad en el
cargo. En la base 5.a de la Ley se lee:
Losfuncionarios técnicos y auxiliares no podrán ser declarados cesantes sino en
virtud de expediente gubernativo, instruido con audiencia del interesado, p or faltas graves
264



de moralidad, desobediencia o reiterada negligencia en el cumplimiento de los deberes del
cargo.
Por conveniencia del servicio podrá el Consejo d e Ministros acordar discrecional­
mente la cesantía o separación de cualquier funcionario o auxiliar, publicando su resolu­
ción en la Gaceta y dando cuenta a las Cortes de la medida adoptada. Los reglamentos deter­
minarán la form a en que en este caso excepcional será oído el interesado por el Consejo de
Ministros o por el Ministro del ramo respectivo, en trámite sumario.
Contra la resolución ministerial que decrete las cesantías o la separación, podrá
interponerse recurso contencioso-administrativo.
Sin embargo, la función pública que se diseña en el Estatuto de 1918 no
difiere demasiado de la de 1852. El personal de la Administración Civil del Estado
se divide en dos escalas; la técnica y la auxiliar. Los funcionarios técnicos se clasi­
ficarán en tres categorías (jefes de administración, jefes de negociado y oficiales), y
cada una comprenderá tres clases (primera, segunda y tercera) con sueldos escalo­
nados que van desde las 3 000 a las 12.000 pesetas anuales. Los funcionarios auxi­
liares constituyen una sola categoría con fres clases (retribuidas con 1.500, 2 .0 0 0 y
2 .5 0 0 pesetas, respectivamente).
Pero la seriedad del nuevo sistema, como es obvio, se quiere montar sobre
la seriedad en la selección de los aspirantes. En la base segunda de la Ley se lee:
«Los funcionarios técnicos ingresarán en el servicio civil del Estado por la clase de
oficiales terceros, salvo lo que, dispone la base 3.a, previa oposición, a la cual
podrán concurrir quienes ostenten título facultativo de enseñanza superior». Y la
excepción de la base tercera consiste en que «desde la categoría de auxiliar de ter­
cera a oficial de primera inclusive, se dará una de cada dos vacantes que corres­
pondan al ascenso por antigüedad al empleado que llevando dos años en la clase
inmediata inferior cuente con más años del servicio al Estado».
La calidad en la selección de los aspirantes a los cu erpos gen erales (expre­
sión que ya utiliza en su artículo l.° el Reglamento de 7 de septiembre de 1918) se
consigue, como no podía ser de otro modo, estableciendo un tumo de oposicio­
nes, con especiales exigencias (que por cierto muy pocos ministerios utilizaron des­
pués) para ingresar directamente «-es decir, saltándose la categoría de oficial- como
jefe de negociado de tercera clase o jefe de administración de tercera, para lo cual
se reservará de cada cinco vacantes una a la oposición directa.
El Estatuto de 1918 ha estado en vigor cerca de medio siglo; durante ese
período, no sólo no se homogeneizó el sistema de la función pública española, sino
265



que el foso de separación entre los cuerpos generales y los especiales llegó a abrir­
se hasta límites insospechados. La primera consecuencia de lo cual fue curiosa­
mente una jerarquización de los distintos cuerpos del Estado en la que los prime­
ros puestos venían indefectiblemente atribuidos a cuerpos especiales. El problema
está obviamente en la explicación del fenómeno; ¿triunfo del corporativismo o sim­
plemente triunfo de los más capacitados?
3.
Durante el casi medio siglo de vigencia del Estatuto de 1918, el siste­
ma de ascenso de categoría por antigüedad era la regla general. Al igual que en el
ejército -salvo alcanzar el generalato- envejecer en la Administración conlleva el
ascenso de categoría. Se trata de una forma de promoción bastante objetiva que,
enfrentándose con la reforma de 1963-1964, hoy reivindica J. R. Parada. Pero sus
disfunciones eran evidentes y, por la parte de responsabilidad personal que me
corresponde, me veo en la necesidad de recordarlas:
a)
En primer lugar, se había producido un fenómeno de disociación total
de las previsiones del Estatuto de 1918 y nuestra realidad administrativa. El Estatu­
to seguía formalmente vigente y, consiguientemente, la carrera administrativa se
realizaba mediante el riguroso sistema de antigüedad previsto en el Estatuto; pero
en la realidad los puestos y las jefaturas de negociados y secciones se desempeña­
ban por funcionarios cualquiera que fuese su categoría personal, e incluso, con fre­
cuencia, sin atender siquiera a la naturaleza del cuerpo.
Este divorcio entre categoría personal y puesto desempeñado, que en el
caso de los cuerpos especiales o facultativos podía ser irrelevante, teniendo en
cuenta que la naturaleza de la función a desempeñar estaba más en relación con
la preparación técnica y profesional del funcionario que con su situación jerárqui­
ca, descomponía totalmente el sistema en relación con los cuerpos generales. Aho­
ra bien, lo que debemos de subrayar es que salvo, obviamente, los funcionarios
personalmente beneficiados por esta situación, nadie osaba defender la vuelta a los
principios establecidos en el Estatuto de 1918. En cualquier caso, el aspecto positi­
vo del incumplimiento del Estatuto se encontraba en que la provisión de las jefa­
turas administrativas se realizaba atendiendo más a las condiciones personales de
los aspirantes que a la categoría obtenida por la simple antigüedad. El tema tenía,
sin embargo, su aspecto negativo; ante la necesidad de promocionar, al menos eco­
nómicamente, a los funcionarios relegados como consecuencia de la aplicación de
los nuevos criterios, los escalafones se comienzan a modificar ahora en sus cate­
gorías simplemente como un correctivo a la inmovilidad de las retribuciones, pero
totalmente de espaldas a las necesidades orgánicas y funcionales de los servicios.
Desde una perspectiva gráfica, podríamos afirmar que los escalafones se presentan
266



con la imagen de una pirámide invertida; es como si entrásemos en un cuartel y lo
encontrásemos lleno de generales y con muy pocos sargentos.
b ) Otro de los defectos de nuestro sistema arrancaba, sin embargo, de
las propias deficiencias del Estatuto de 1918. En nuestra Administración pública fal­
taba un cuerpo general administrativo que rompiese la incomunicación existente
entre los distintos cuerpos técnicos-administrativos dependientes de los diferentes
ministerios. De esta situación se desprendía toda una serie de consecuencias nega­
tivas; en primer lugar, la multiplicación de oposiciones para ingreso en los distin­
tos cuerpos técnico-administrativos, que desempeñaban funciones fundamental­
mente análogas, cuya titulación para el ingreso era la misma y cuyos programas de
oposición, aunque no iguales, eran sumamente parecidos. En esta materia, la nece­
sidad de reforma era tan obvia que, años antes de que se abordase por vía legisla­
tiva el nuevo sistema de función pública que nace en los años 1963-1964, ya se dio
un decisivo paso al frente con la unificación de oposiciones para los cuerpos gene­
rales, consecuencia de la creacción del Centro de Formación y Perfeccionamiento
de Funcionarios de Alcalá de Henares. Aunque seguían existiendo escalafones dife­
rentes del cuerpo técnico-administrativo, dependientes de cada uno de los distin­
tos ministerios, al menos la oposición de ingreso era única; después del curso en
Alcalá de Henares, cada funcionario se integraba en un diferente escalafón.
En segundo lugar, la falta de un cuerpo general interministerial daba lugar
a consecuencias paradójicas. Cuando se creaba un nuevo ministerio o nuevos orga­
nismos autónomos, había que inventar de arriba a abajo una plantilla y un escala­
fón, que se llenaba de nueva planta, sin dar ninguna opción ni oportunidad a los
funcionarios que ya estaban al servicio del Estado. Los funcionarios de nuevo ingre­
so en el organismo o ministerio recién creado se encontraban así con unas pers­
pectivas de carrera administrativa que les proporcionaban la posibilidad de ganar
categoría en pocos años y alcanzar grados en la jerarquía administrativa que en
otros ministerios significaban toda una vida al servicio de la Administración.
c) El Estatuto de 1918 no solamente dio lugar a una proliferación de los
cuerpos generales, sino que al no ser aplicable a los cuerpos especiales, éstos se
multiplicaron también en forma anárquica y desordenada. En un estudio realizado
en 1960, se recoge la existencia de más de 200 cuerpos y escalas (bastantes de ellos
a extinguir) cuya justificación racional no siempre aparecía clara. Y lo grave del
caso, escribía yo por entonces, es que cada uno de estos cuerpos tiende a conver­
tirse en un grupo de presión en defensa de su propio prestigio y de sus intereses,
y a recelar o entrar en conflicto con otros grupos. Por su parte, el profesor Siguán
escribía: «En líneas generales este fenómeno se produce en toda organización
267



extensa; pero pocas veces se encuentra tan institucionalizado con tanta fuerza. Si a
esta institudonalización se añaden ventajas económicas, con las naturales diferen­
cias irritantes de grupo a grupo, todos los fenómenos anteriores se agravan».
d)
En el seno de cada ministerio, la cuestión se planteaba particular­
mente como una lucha permanente entre el cuerpo general técnico-administrativo
y los cuerpos especiales dependientes del mismo. La coexistencia de uno y otros
no se ha basado, en muchos casos, en un deslinde previo de atribuciones; antes
bien, en la realidad han venido a jugar el papel de fuerzas competitivas que tratan
de alcanzar en beneficio propio los puestos de trabajo mejor remunerados o más
prestigiados dentro de la organización. La ley de Procedimiento Administrativo de
1958, en un intento de racionalizar el problema, introdujo el tan conocido artículo
35, según el cual «las tareas de carácter predominantemente burocrático habrán de
ser desempeñadas exclusivamente por funcionarios técnico-administrativos y auxi­
liares administrativos. Los demás funcionarios técnicos y facultativos deberán dedi­
carse plenamente a las funciones propias de su especialidad.
Fue con todo esto con lo que intentó acabar la reforma de 1963-1964, y
defender la vuelta a la situación anterior no tiene sentido.
En resumen, la reforma ciertamente acabó con los «escalafones» divididos
en categorías en las cuales se progresaba por antigüedad. Pero la antigüedad tuvo
su premio: el incremento de los haberes a través de los trienios. Si este concepto
retributivo se ha convertido en una parte poco significativa de los haberes del fun­
cionario activo (con los consiguientes efectos a la hora de la jubilación), ello debe
achacarse a la posterior -y aún vigente- Ley 30/1984, cuyos rasgos más significati­
vos nos ocuparán a continuación.
4.
La Ley de 1984, en efecto, es en parte continuista con respecto a la de
1964, pero al mismo tiempo es una rebelión contra algunos de sus postulados.
Es continuista en cuanto que confirma la desaparición de las categorías y
grados dentro de cada cuerpo y, por consiguiente, del ascenso por antigüedad; y
también lo es en cuanto que fortalece la existencia de los cuerpos interministeria­
les para las funciones burocráticas, potenciando las funciones y la presencia en los
puestos directivos del Cuerpo Técnico de Administración Civil (cosa lógica si se tie­
ne en cuenta quiénes fueron entonces sus redactores). Sin embargo, aparte esto, su
significado más profundo encierra un enfrentamiento -m e atrevería a decir que vis­
ceral- contra la Ley anterior, en cuanto que consagró una jerarq u iz ació n de los
cuerpos al asignárseles a cada uno un coeficiente retributivo (es decir, un coefi268



dente de 4 a 5,5 en el caso de aquellos cuerpos para cuyo ingreso se exigía título
universitario, por el que se multiplicaba el sueldo base igual para todos y estable­
ad o por Ley) que significó el triunfo de los cuerpos espedales sobre el redén crea­
do TAC (cosa lógica si se tiene en cuenta quiénes fueron sus redadores).
Ahora, en 1984, las tomas cambian, y la pieza a cazar son los cuerpos
espedales. Para acabar con los abogados del Estado, se crea un Cuerpo de letra­
dos del Estado en el que se induye cuerpo tan especializado en materia registral e
hipotecaria como el de letrados de la Dirección General de Registros y del Nota­
riado (cuyos componentes no tardaron en trasladarse a cómodos registros de la
Propiedad), junto con otros más. A los letrados del Consejo de Estado también se
les incluyó -sin atender sus protestas- en el nuevo cuerpo para así borrar orígenes
ilustres (sí se atendieron, empero, las protestas por el Tribunal Constitudonal, ya
que por Ley ordinaria se quiso alterar la Ley Orgánica del Consejo de Estado; y, por
lo que se refiere a los abogados del Estado, han vuelto a recuperar, como es sabi­
do, su «denominación de origen»).
Pero lo más grave es que, para lograr todo esto, vino a cambiarse el sis­
tema mediante un acercamiento al que más atrás denominábamos «abierto». Así es
que casi se ha conseguido la cuadratura del círculo: nuestro sistema sigue siendo
de cuerpos (pues se ingresa en la Administradón preparando y aprobando las opo­
siciones de ingreso en un cuerpo determinado); pero, al mismo tiempo, se realiza
una dasificadón de puestos de trabajo cuyas vacantes se ofertan a la totalidad de
los fundonarios -cualquiera que sea el cuerpo de pertenenda- siempre que se ade­
cúen al perfil de la plaza vacante (perfil al que a veces sólo falta ponerle la foto­
grafía del «tapado»).
Aunque no existen categorías para ascender por antigüedad, los puestos
de trabajo que se obtienen por concurso o por libre designación comportan un
nivel (el máximo, correspondiente a Subdirector General, es el 30), y la permanenda en el nivel durante dos años determina su adquisidón como g rad o perso­
nal. Frente a las críticas de J. R. Parada, que propone el retomo al rígido sistema
del Estatuto de 1918 (es decir, al ascenso por antigüedad, más protegida, según él,
induso por el Derecho del Trabajo), hay que reconocer que cabalmente uno de los
aspectos más críticos del sistema está en las perspectivas de rápida promoción que
se ofrece a jóvenes capaces y ambidosos. He conoddo a quienes a los pocos años
de ingresar obtienen el nivel 29, e induso son Subdirectores generales con nivel 30.
Cabría decir de estos funcionarios que, como los soldados de Napoleón, llevan en
la mochila el bastón de Mariscal. Pero, daro está, cuando la meta se alcanza dema­
siado pronto y las posibilidades de seguir la carrera se han acabado, viene la frus269



tradón y, consiguientemente -si la ocasión se presenta- la tentadón de abandonar
la función pública en busca de puestos más lucrativos en la empresa privada.
La reciente reforma introducida por la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Orga­
nización y Funcionamiento de la Administración General del Estado (LOFAGE) ha
introducido nuevos estímulos en la fundón pública. Tradicionalmente, la carrera
administrativa tenía su techo en el cargo de Subdirector General; hacia arriba
(Director General, Subsecretario...) los cargos eran políticos. La LOFAGE ha altera­
do la situación al establecer la distindón entre órganos superiores y órganos d irec­
tivos. Estos últimos son: los subsecretarios, los directores generales y los subdirec­
tores (art. 11), los cuales serán nombrados -y esto es lo que debemos de subrayár­
m e le fu n cion arios d e carrera d el Estado, d e las C om unidades A utónom as, o d e las
E ntidades locales a los qu e se ex ija p a r a su ingreso el título d e D octor, L icen ciado,
ingen iero, A rquitecto o equivalente• (arts. 15.2 y concordantes). Aparte del aspecto
económico -e n cuyo tema nunca podrán competir las administradones públicas
con la empresa privada en países económicamente desarrollados-, creo que nues­
tro ordenamiento positivo ha apurado al máximo sus posibilidades de incentivar la
carrera administrativa.

LAS CLASES PASIVAS: LA JUBILACIÓN

1. Alcanzar la edad de la jubilación en la función pública significaba
pasar a engrosar la lista de las clases pasivas, con cargo a cuyas dotaciones presu­
puestarias se cobraba la pensión de jubilación. En lo que a nosotros importa, la jus­
tificación jurídico-formal es lo de menos. Se explicaba, por ejemplo, diciendo que
la remuneración total del funcionario estaba calculada para percibirse en dos eta­
pas sucesivas: como sueldo, durante el servicio activo, y como pen sión , después de
la jubilación; o como una espede de seguro cuya prima consistía en la detracción
de una cantidad del sueldo a lo largo de la vida activa del funcionario. Cuando, en
el año 1946, yo entré al servicio público como Oficial Letrado de las Cortes, se m e
ofreció una opdón: entrar en el régimen ordinario o elegir el sistema de derechos
pasivos máximos, con el cual, a cambio de la detracción del 5 % de mis haberes, se
me aseguraba una pensión de jubilación del 80% del sueldo activo. Casi todos
optábamos por este sistema y, desde luego, con el convencimiento de que adqui­
ríamos una situación de privilegio con respecto a quienes no habían tenido la «suer­
te» de convertirse en funcionarios del Estado. Ciertamente, hoy las cosas han cam­
biado y, como enseguida veremos, el funcionario jubilado envidia en muchos
aspectos al laboral. Pero no deben pasarse por alto algunos hechos significativos:
en primer lugar, la reacción violentamente negativa de los trabajadores de las
270



empresas públicas (¡que ni siquiera son funcionarios!) ante cualquier amenaza de
privatización; en segundo lugar, el pánico que provocan (mucho menos entre los
funcionarios) ciertas previsiones de quiebra del «Estado del Bienestar»; y, en fin, un
apunte personal: durante mis muchos años de ejercicio profesional he tenido
muchos casos de colectivos de empleados públicos sometidos al régimen laboral
que pretendían su fundonarizadóri. De la pretensión contraria no he conocido nin­
guno.
2. Dije que las cosas están cambiando, y así es. Parece como si en los
últimos quince años se hubiese «levantado la veda» para perseguir al jubilado, y
diferentes medidas legislativas parecen confirmarlo. Me referiré a continuación a
algunas de ellas.
a ) Hablemos, en primer lugar, del adelanto de la edad de jubilación, en
relación con los cuerpos superiores del Estado, de 70 a 65 años. He intervenido
profesionalmente en muchos de los recursos que se promovieron contra esta medi­
da legislativa y conozco las situadones dramáticas -tanto económicas como psico­
lógicas- que generó.
Por lo pronto, se acudió al Tribunal Constitudonal alegando el doble fun­
damento de la inconstitucionalidad de la Ley por infracción del artículo 33 3 CE
(expropiación sin indemnización) y de la responsabilidad del Estado-legislador por
los daños causados a los particulares (art. 9 3 CE). Pero en sus Sentencias 108/1986
y 70/1988, el Alto Tribunal dedaró su constitucionalidad, ya que no existía el dere­
cho adquirido a jubilarse a los setenta años, sino una simple expectativa. Como en
sus fundamentos jurídicos se abría una cierta puerta a la esperanza, se iniciaron múl­
tiples recursos en vía contencioso-administrativa, que fueron sucesivamente desesti­
mados a partir de la sentencia del Tribunal Supremo de 30 de noviembre de 1992.
b ) En segundo lugar, desde la Ley de Presupuestos Generales del Esta­
do de 1984, se puso límite a las cantidades que, con cargo a dichos Presupuestos
(la regla no regía, por tanto, para pensiones privadas; por ejemplo, para los emplea­
dos de la Banca no oficial), podía percibir el jubilado. Lo que se negaba no era la
cuantía de la pensión que se fijaba de acuerdo con las reglas generales, sino el
derecho a percibirla por encima del tope fijado (187.900 ptas. mensuales en 1984,
hoy actualizadas). Lo cual venía a agravar la situación anterior: un sarcasmo para
el uso de un término —jubilación»- que viene de «júbilo».
c ) La supresión de la Mutualidad de la Previsión que, como régimen
complementario de la seguridad social, habían constituido, con sus personales
271



aportaciones, los funcionarios de las entidades gestoras de la seguridad social, y su
inclusión en el régimen general, con pérdida o recorte de derechos adquiridos
como contraprestación a sus aportaciones, generó también una serie de pleitos ante
la jurisdicción social, en buena parte ganados por los pensionistas.
d)
En fin, se suprimió la compatibilidad del percibo de dos o más pen­
siones pasivas, aunque se tratase de derecho establecido por ley. Es el caso de la
compatibilidad establecida para los funcionarios de las Cortes por Ley de 9 de julio
de 1855.
Supongo que algunos de mis aburridos lectores habrá padecido en sus
propias carnes alguna de estas gen erosas m edidas contra el jubilado. Por lo que a
mí toca, he padecido tres. Sin embargo, no estoy legitimado para lamentaciones ni
quejas, pues -sin precedente que yo conozca- he sido rescatado, desde mi condi­
ción de jubilado, para el servicio activo del Estado en el Tribunal Constitucional.
Espero que esto sirva de precedente, pues jubilados con más méritos que los míos...
«haberlos háylos».

272

