SOBRE EL VALOR ECONÓMICO DEL ESPAÑOL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. José Luis García Delgado*

En alguna ocasión anterior he aludido someramente en esta misma tribuna
al valor económico del español, apuntando la conveniencia de prestar atención a
dicha dimensión de nuestra lengua común y oficial. Ahora vuelvo con más detenimiento al tema, cuando crece el debate en los medios de comunicación sobre la situación real del castellano y la política que sobre su vigencia efectiva se sigue en algunas comunidades autónomas. Aprovecho para ello lo publicado en la obra, escrita en
colaboración con los profesores José A. Alonso y Juan C. Jiménez, Economía del
español. Una introducción (Ed. Ariel y Fundación Telefónica, Barcelona, 2007) y mi
contribución al volumen colectivo El español de los negocios (en curso de edición por
la Fundación Instituto Castellano y Leonés de la Lengua).

1.
Tres hechos agrandan en nuestro tiempo la dimensión económica de aquellas lenguas que, como el español, son lenguas de comunicación internacional. Primero, la avanzada y creciente globalización de los procesos productivos y de los
mercados de bienes y servicios, con una amplitud que va mucho más allá de lo
alcanzado en cualquier otra fase histórica de apertura y mundialización de las actividades económicas. Segundo, la mayor demanda de productos culturales —entre
ellos, los de mayor contenido idiomático— conforme aumenta la renta en un mundo interrelacionado que ve al tiempo multiplicarse la información, y no sólo en los

* Ponencia no expuesta oralmente.

601



países desarrollados. Tercero e implícito en el anterior, el despliegue de la sociedad
del conocimiento, cuyo principal soporte —de lo que se sabe y de cómo se trasmite lo que se sabe— es la lengua, lo que equivale a decir que sus cimientos son linguísticos.

2.
En el caso del español concurren hoy, además renovados motivos que
avalan el buen sentido de atraer la atención sobre el tema. Siguen pesando, naturalmente, los que habitualmente se han esgrimido: el gran universo cultural con esta
lengua creado —un enorme patrimonio colectivo que el tiempo sedimenta y renueva incesantemente— y las vastas proporciones de la demografía del español en tanto que lengua materna: cerca de 400 millones de personas en una veintena de países y 12 millones de km2. Pero a esas razones, bien conocidas, se añaden ahora
otras con perfiles hasta cierto punto novedosos. Cuatro pueden señalarse, muy concisamente.
La primera apunta, precisamente, a la particular intensidad que está conociendo en nuestros días el proceso de ensanchamiento del territoro físico y humano
de la lengua española, con una triple proyección distintiva: el enérgico avance del
español como segundo idioma más estudiado en Europa, la explícita apuesta hispánica de Brasil en el terreno lingüístico y, sobre todo, la ascensión del español al
puesto de segunda lengua de Estados Unidos, con varias decenas de millones de hispanohablantes y con esa garantía de futuro que es su cualidad de lengua aprendida
por la segunda y la tercera generación de los inmigrantes hispanos.
Nuevo episodio internacionalizador, dicho de otro modo, que tiene, a su
vez, un triple apoyo en el marco actual de la acentuada mundialización de la economía y de la información: la creciente apertura de las economías iberoamericanas,
la formidable internacionalización empresarial española y la demostrada capacidad
de irradiación de los patrones culturales —vale decir latinos— asociados a la lengua española, bien en y desde Estados Unidos, bien desde los principales núcleos
de las industrias culturales de España y de Iberoamérica. Un hecho, este último, que
no deja de constituir otra instancia o suerte de globalización que, a su vez, facilita
la expansión del español, que sigue creciendo “de fronteras adentro” en los países
hispanoamericanos, y más en aquéllos con más hablantes de otras lenguas (guaraní, quechua, nahua, chibcha…), en tanto que el castellano mejora de inmediato la
accesibilidad al mercado de trabajo y ciertos niveles de integración social.
Un segundo acontecimiento que incorpora ahora convincentes motivos
para atender a la economía de la mayoritaria lengua en España e Iberoamérica, es

602



la revitalizada función que el español está desempeñando como elemento vertebrador de la comunidad hispánica de naciones. Es algo que debe situarse dentro
de lo que acertadamente Sanguinetti ha llamado “reencuentro del mundo iberoamericano”. Un reencuentro con componentes económicos, sociales y políticos bien
definidos: principalmente, la masiva irrupción de multinacionales españolas en las
economías de América Latina —escuela de aprendizaje de estrategias de internacionalización para aquéllas gracias a la lengua compartida, no se olvide—; los flujos migratorios de iberoamericanos hacia España; los reforzados programas de
cooperación internacional de España; en fin, las anuales Cumbres Iberoamericanas
de Jefes de Estado y de Gobierno, ya cerca su vigésima convocatoria, y la creación, todavía reciente, de la Secretaría General Iberoamericana. Todo ello, es verdad, conforma una especie de agrandada base material del actual acercamiento,
de la revitalizada afinidad, de la multiplicación de intercambios que evoca el término “reencuentro”.
Donde éste, sin embargo, se está produciendo más plenamente es en el
terreno del idioma, merced a toda una serie de actuaciones que han ampliado y
hecho más consistente el repertorio de normas e intereses compartidos en y sobre
la lengua común. Suman aportes públicos y privados, iniciativas académicas y
patrocinios de grandes empresas, trabajo especializado de lingüistas de alta cualificación y capacidad gestora. Todo ello al servicio de lo que es un verdadero programa de “política lingüista panhispánica”, cuyo cometido es fácilmente enunciable:
la elaboración compartida —por las veintidós Academias de la Lengua Española—
de los tres grandes códigos que sustentan e ilustran la unidad del español: el código léxico del diccionario, el código gramatical y el código ortográfico.
Fundamental, más aún, determinante para llevarlo a buen puerto está resultando la fuerza emprendedora y el indiscutido liderazgo de la Real Academia Española, que ha revitalizado de paso la Asociación, creada en 1951, de las correspondientes
corporaciones académicas nacionales. Asociación que, a su vez y en colaboración con
el Instituto Cervantes, ha encontrado en los Congresos Internacionales de la Lengua
Española —en Zacatecas, 1998, en Valladolid, 2001, en Rosario, 2004, en Cartagena de
Indias, 2007— un escaparate excepcional para proyectar socialmente su voluntad de
preservar la “unidad en la variedad” del condominio lingüístico que es el español.
Los resultados de ese compartido empeño de quienes corporativamente
son los valedores de la lengua, los logros de esa suerte de ambiciosa empresa intelectual transoceánica van mucho más allá de lo estrictamente académico, con ser lo
ahí conseguido de la máxima importancia.
La tiene, desde luego, consensuar diccionario, gramática y ortografía, partiendo de las variantes léxicas, morfológicas y sintácticas de una lengua desparramada por los cinco continentes y que es lengua de países, no sólo de administra-

603



ciones o de élites, al contrario, pues, que el francés o el inglés en naciones que
otrora fueron colonias. Algo de extraordinaria importancia, en efecto, en tanto que
de algún modo institucionaliza la cualidad policéntrica de la norma lingüística que
rige para todos y que todos aceptan. Un excepcional apoyo para la homogeneidad
idiomática de todo el orbe hispanohablante, ya caracterizado de antiguo por su
cohesión, frente al panorama fuertemente dialectizado de otros territorios lingüísticos, y una contribución de primer orden para facilitar el aprendizaje del español
por doquier, una tarea que siempre han hecho comparativamente accesible su nitidez fónica, su simplicidad ortográfica y la adecuación entre lengua hablada y lengua escrita, como le gusta recordar a Gregorio Salvador.
No se exagera, pues, al hablar del reforzamiento que así, silenciosa pero
efectivamente, se está consiguiendo de los lazos que unen a los países que comparten como lengua propia el español, capaz de aportar mayor “sentimiento de
comunidad” —la expresión es de López García— que otras lenguas internacionales, como el francés, el árabe o el inglés. La referida iniciativa académica está alentando nuevos contactos, relaciones, intercambios y emprendimientos, como, por
poner un solo ejemplo, aunque descollante, el establecimiento de un sistema
común de certificación del conocimiento del español como lengua extranjera, promovido por el Instituto Cervantes y ya comprometido por la Conferencia de Rectores de Universidades Españolas (CRUE) y por un centenar de instituciones y universidades de ambos lados del océano. La lengua, en suma, factor vertebrador de
la comunidad hispánica de naciones. No es ocioso subrayarlo. Como tampoco lo
es ver en ello una de las más importantes acciones de la política exterior española reciente.
Factor vertebrador de lo panahispánico que no es indiferente —añádase—al escenario económico iberoamericano: no sólo por lo que puede estimular
los intercambios mercantiles, sino también, y sobre todo, porque la preservada
cohesión del español —mayor que la del inglés, obligada referencia en tanto que
idioma global—, es una magnífica baza para potenciar múltiples actividades de
economías crecientemente abiertas e internacionalizadas. Su consensuada unidad
le proporciona al español una notoria ventaja comparativa en el mercado mundializado.
La tercera razón que merece ser destacada guarda estrecha relación con
lo que acaba de exponerse. Esa reforzada cohesión idiomática de la comunidad
hispanohablante que propicia el compartido trabajo de las Academias de la lengua
española, al aportar un atractivo adicional para el aprendizaje de ésta, en tanto que
evita rupturas comunicativas entre sus hablantes de distintos países y latitudes geográficas, está contribuyendo eficazmente a elevar el número de quienes escogen
el español como segunda o tercera lengua, con lo que ello supone también en el
plano de los réditos económicos. Es precisamente el rápido aumento de la pobla-

604



ción que adquiere el español en esa condición, lo que constituye una tercera
poderosa razón para prestar más atención a la economía de nuestra lengua mayor.
Se trata de un auge —ya se señaló antes— que resiste pocas comparaciones: en
Europa, donde el español se afirma como segunda lengua extranjera; en Estados
Unidos, donde el español ha desplazado al francés como segunda lengua y donde el bilingüismo en inglés y español comienza a tener reflejo en los salarios y en
las oportunidades de empleo; en Brasil, a partir de las aún recientes disposiciones
legales para establecer el español como segunda lengua de estudio, y en China,
donde se están multiplicando con rapidez los requerimientos de su enseñanza, al
tiempo que se incrementan los intercambios mercantiles con Iberoamérica, en la
otra orilla del Pacífico.
Una cuarta razón —aunque paradójica— que se suma para acentuar la
oportunidad de adentrarse en el estudio de la economía del español es el abultado déficit de éste como lengua de ciencia y de técnica y como idioma de las comunicaciones informáticas. Cuestión grave porque en este terreno se dirime una parte sustancial del destino de las grandes lenguas hoy internacionales y, por tanto,
de sus potencialidades económicas.
Ocurre, por fortuna, que está extendiéndose también la conciencia del
problema, sin duda la condición previa y necesaria para afrontarlo con alguna
garantía de éxito. Si hasta hace algunos años se ponía el énfasis, cuando se trataba de detectar posiciones relativas, en el escaso uso de la lengua española en el
mundo de la diplomacia y en las relaciones mercantiles o negocios internacionales, ahora se insiste, con buen sentido, en que la desventaja superior, por sus
implicaciones a medio y largo plazo, es la que relega al español a lugares secundarios —y no sólo en relación con el inglés— en la creación y difusión científica
y en el envolvente universo de la red informática, la red de redes. Cada vez son
más numerosos los informes que dan cuenta, en efecto, de la situación de inferioridad del español ahí, donde se juega la primacía internacional de las lenguas en
el tiempo que viene, abundando en datos sobre niveles comparados de producción científica, de infraestructuras de conexión a la red informática y del acceso y
la presencia en ésta, de disponibilidad de tecnologías de la información y la comunicación que hoy son distintivos de las economías adelantadas.
Sólo aumentando sustancial y duraderamente su papel como idioma vehicular de la investigación y su relevancia en Internet, el recurso estratégico que es
el español podrá aprovechar sus vastas posibilidades para todo el condominio
ligüístico internacional que aglutina. Sólo un tenaz esfuerzo en ese sentido permitirá que el español esté al nivel que la comunidad hispanohablante quiere tener
en el futuro.

605



3.
Aunque son obvias hasta cierto punto las razones que abogan por profundizar en el análisis económico del español, dista mucho de ser tarea sencilla.
La dificultad deriva, por un lado, de la diversidad de funciones que cumple —en
tanto que medio para la interlocución, como materia prima de la creación de la
actividad y las industrias culturales y como referente de identidad—, con efectos
económicos cuya cuantificación, en cada caso, es todo menos simple.
Pero también, por otro lado, lo difícil del empeño está asociado a la singularidad de la lengua como recurso o activo económico. Una especificidad que
resulta de la confluencia de muy diversos rasgos, buena parte de ellos poco frecuentes, por no decir que inéditos, en los bienes económicos. Se trata de un activo inmaterial —intangible, por tanto—, dotado de importantes externalidades,
incapaz de ser apropiado por los agentes económicos que acceden a su uso, que
carece de costes de producción y que no se agota al ser consumido. Son todos
rasgos que hacen de la lengua un bien enteramente singular, requiriéndose, en
consecuencia, procedimientos específicos para someter a medición sus efectos
económicos.
De ahí que no sea una cuestión baladí establecer un marco doctrinal
apropiado, susceptible de explicar adecuadamente la naturaleza económica de la
lengua. Ésta resulta ser una suerte de bien público cuyo valor aumenta conforme
aumenta el número de quienes la hablan y de su capacidad para servir de medio
de comunicación internacional. Con otras palabras: formar parte de una comunidad lingüística es como pertenecer a un club: el valor de esa pertenencia es tanto mayor cuantos más sean los hablantes de la lengua en cuestión; en el caso del
español, la relevancia deriva no sólo de la dimensión del club (el número de los
que hablan el español), sino también de su carácter supranacional, en la medida
en que es oficial en una pluralidad de países, convirtiéndose en medio relevante
para la interlocución internacional.

4.
Con todas las cautelas que aconseja lo que antecede, es posible realizar
algún ejercicio de cuantificación que vaya más allá del mero cómputo del volumen de ingresos que generan las industrias culturales (editorial, discográfica,
audiovisual), propiamente dichas, o de las rentas que produce la enseñanza de la
lengua, entendida como actividad productiva, las dos proyecciones económicas
de la lengua que tienen lindes mejor acotados.

606



Para el caso del español, dos investigaciones afrontan ese empeño desde
una perspectiva global y macroeconómica, a partir del manejo de la Contabilidad
Nacional y de técnicas de análisis econométrico.
La primera de ellas, dirigida por Ángel Martín Municio, se realizó con
ocasión del II Congreso Internacional de la Lengua Española, celebrado en Valladolid en 2001. Se trata de un ambicioso trabajo que cifra el valor de la lengua
española en el 15 por 100 del producto interior bruto de la economía nacional;
resultado obtenido por el procedimiento de considerar la lengua como un input
directo o indirecto, de todos los bienes y servicios finales producidos en el país,
de modo que, calculando los “coeficientes de lengua” que llevan incorporados
cada uno de esos bienes y servicios —algo sujeto al criterio de quien realiza tal
operación—, se llega al antedicho porcentaje global del PIB “debido” al español.
La segunda de las investigaciones aludidas, aún en curso, es la promovida desde 2005 por Fundación Telefónica, bajo el rótulo general de Valor
económico del español. Una empresa multinacional, y realizada por un amplio
equipo formado por economistas, filólogos, estadísticos y sociólogos, codirigido
todo él por los profesores Alonso, Jiménez y quien firma estas páginas, con la
aspiración, no sólo de actualizar y revisar aquella investigación pionera, sino también de abrir nuevas vías de cómputo del valor económico del español, identificando los principales ámbitos en que tienen relevancia los efectos económicos de
una lengua multinacional, como es el español.
Y bien, sin disponer todavía de resultados definitivos, sí pueden adelantarse aquí algunos provisionales pero, sin duda, significativos:
—

La estimación del valor económico de la lengua española viene a ratificar una proporción que se sitúa en torno al 15 por 100 del PIB de España para 2004, fecha de referencia con datos completos (el trabajo de
Martín Municio, publicado en 2003, también proyectaba sus estimaciones a 2004, pero manejando series que sólo llegaban hasta 1997).
A su vez, la estimación del empleo que se puede atribuir a la lengua
española se cifra, para dicho año, 2004, en torno al 16 por 100 del PIB
de la economía nacional.
Por sectores, la relevancia económica de la lengua alcanza los porcentajes más altos en educación, en comunicaciones, en industrias culturales (en su doble vertiente de servicios culturales y de industrias culturales, propiamente dichas) y en otras actividades empresariales, que
incluyen desde sectores de gran significación y magnitud, como la
publicidad, a las denominadas “industrias de la lengua” (tecnología

607



lingüística, interpretes y traductores…), pasando por servicios empresariales tales como los “centros de llamadas” y “servicios de información”.
—

El análisis de los intercambios comerciales revela que la lengua hace
que se multiplique entre 2 y 3 veces la cuota de mercado de las exportaciones españolas con el conjunto de países hispanohablantes, alto factor multiplicador que es mayor incluso que el inglés entre los países
anglosajones.

—

También la lengua hace que se multiplique por casi 2,5 la cuota de los
emigrantes que proceden de países con los que se comparte idioma. Además, en tanto que la lengua es expresiva de una comunidad de referentes culturales, se aminoran los costes de integración social y laboral de ese
colectivo de la población inmigrante en España, al tiempo que se facilita
en cierta medida la reversión de rentas (“remesas”).

—

Añádase en esta sucinta muestra otra conclusión bien relevante: como
la ampliación de la presencia del español en Internet depende del grado de equipamientos e infraestructuras que desarrollan la Sociedad de
la Información en los países hispanohablantes, si en el área hispana se
dispusiese de similar nivel de líneas telefónicas que en los países anglófonos, la presencia del castellano en Internet se incrementaría en un
170%.

5.
Convendrá tener en cuenta no sólo todo ese cúmulo de posibilidades económicas que abre una lengua de comunicación internacional, como el español,
sino también los deberes que ello plantea. Oportunidad y exigencia.
Pues bien, dado que, por la propia naturaleza de la lengua como bien económico, su valor crece si aumenta el número de aquellos que la adoptan como
canal de comunicación, las políticas activas de cuidado y ampliación de la comunidad lingüística pueden cumplir un papel determinante.
Cuidado y ampliación, repítase: un doble objetivo que implica, a su vez,
una doble labor: mejorar el atractivo de pertenecer a un determinado club lingüístico y reducir los costes que aparecen asociados al acceso a ese club. Aquél atractivo estará condicionado por la dimensión misma de la comunidad lingüística, pero
también por el factor último que determina el prestigio de una lengua: el vigor económico, científico y cultural de la sociedad que la tiene como propia. Por su parte,

608



sobre los costes de acceso influirán los programas y acciones de promoción de la
enseñanza del idioma que intereses privados y poderes públicos pongan en marcha. Ambos puntos merecen ser retenidos.
El primero de ellos no hace sino subrayar el inexcusable entrelazamiento
que existe entre lengua y desarrollo económico y social, en el sentido más amplio
y exigente de esta última expresión; una interrelación hoy acentuada por la emergencia de nuevos grandes actores en el mercado internacional y por la redefinición
del mapa estratégico mundial. Quiere decirse que el futuro de las lenguas que aspiren a tener peso de verdad considerable en una economía globalizada, se jugará,
más que en términos de crecimiento demográfico, en el terreno de la fortaleza de
la economía, del avance científico y la calidad institucional. Son las pantallas —las
pantallas de los ordenadores— lo que hoy da primacía al inglés, se ha dicho con
acierto; sobre todo si las pantallas se toman no sólo como expresión de adelanto
tecnológico, sino también como signo de calidad educativa y de modernización
económica y social.
La economía del español acaba por remitir, consecuentemente, a la economía en español. Al no haber mejor apoyo para una lengua que la robustez del
tejido productivo y el renombre de la sociedad que la sostienen, el buen producto
que es el español sólo ganará posiciones en el mercado global si las economías que
lo sustentan se hacen más competitivas, y más sólidas las democracias de los países que forman la comunidad panhispánica. También desde la perspectiva de la
expansión de la lengua, en definitiva, no hay mejor fórmula que la que combina
crecimiento económico competitivo, estabilidad democrática y cohesión social. La
calidad es lo que importa, una vez más.

6.
Pero subrayar esa concatenación entre economía, sociedad y lengua, no
exime de responsabilidad, por supuesto, a quienes deben o pueden realizar acciones concretas de defensa y promoción de la lengua y, en particular, de este recurso estratégico de primer orden que es el español, cuyo uso se extiende por los cinco continentes. El tema merece prioridad. “España tiene un papel en el mundo: la
defensa de la lengua castellana”, ha dicho Fusi sin tapujos, desde la óptica de la
historia cultural. Pero también desde el ángulo de observación que proporciona la
economía tiene sentido otorgar preferencia a la promoción del español: al fin y al
cabo es el producto más internacional de España. Administración pública y sociedad civil deben tenerlo muy presente.
Esa tarea de impulso de una lengua que es, hoy por hoy, la segunda de
comunicación internacional, habrá de hacerse compatible con la defensa y el culti-

609



vo, en España, de otras lenguas hispánicas —como corresponde a un país plurilingüe— y, en América, de las lenguas indígenas que siguen demostrando vitalidad. Es
un empeño por el que hay que apostar con resolución, y en positivo, si se permite
la expresión. Quien ama una lengua, ama todas las lenguas. La lengua, cada lengua,
“nos comunica, nos libera”, por decirlo con Gregorio Salvador; la lengua, cada lengua ha de servir no para constreñir a quienes la hablan en un círculo cerrado, sino
para ampliar sus posibilidades de comunicación: ni “cerrojo idiomático” —la expresión es de Ramón Menéndez Pidal— ni “aduana lingüística”, como escribió Lodares.
Culturalmente, el multilingüismo es riqueza; económicamente, lo será también a condición de que la coexistencia de lenguas se resuelva en convivencia y no en confrontación. Si el español pierde terreno, lo acabara perdiendo también la economía
en español. Va en ello, por tanto, mucho.
Le va mucho a España y a toda la comunidad lingüística multinacional que
vertebra el español. Al fin y al cabo, la lengua mayoritariamente hablada en España no es sino “la porción europea” de un idioma que es sobre todo “americano”.
Lo cual no deja de ser —señálese de paso— un buen “argumento a favor del español europeo: presentarse como la frontera occidental de Hispanoamérica en Europa” y “como la única lengua hablada en la Unión Europea que verdaderamente
interesa como extranjera en Estados Unidos y, con el inglés, en Brasil” (Lodares).

* * *
Termino ya. Ojalá las páginas que preceden aporten a la noble causa que
es la defensa y la expansión de una lengua rica literariamente y de una amplísima
potencialidad económica.

610

