UNA SOLUCIÓN PARA LA VIABILIDAD
FINANCIERA DEL SISTEMA DE PENSIONES
CONTRIBUTIVAS
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D . José Barea Tejeiro *

í.

INTRODUCCIÓN

Hace ahora un siglo, se inició en España la implantación de la protección
social con la aprobación, en 1900, de la Ley de Accidentes de Trabajo. En los meses
de abril y mayo de 1889, en esta Academia se planteó la discusión sobre el ante­
proyecto que sobre dicha cuestión había preparado la Comisión de Reformas Socia­
les. Hoy, para conmemorar el primer centenario de la Seguridad Social, la Acade­
mia celebra este acto solemne.
En el año 1900, a los bienes privados suministrados públicamente que son
los gastos sociales sólo se les asignaba el 11% del gasto total (0,8% del PIB), pasan­
do al 59% en 1996 (25,2% del PIB). Ha sido ésta la gran transformación en la
estructura de servicios suministrados por el sector público. Dentro de este grupo se
incluyen las prestaciones sociales (pensiones, desempleo y asistencia social), que
en 1996 absorbían el 14,7 % del PIB (el 0,7 % en 1900), y los bienes preferentes
(educación, sanidad y vivienda), con una asignación de recursos del 10,6% del PIB
en 1996 (el 0,2% en 1900).
Precisamente estos bienes de la protección social han sido los principales
impulsores del crecimiento del gasto y del déficit; la razón de ello se encuentra en
que las leyes que otorgan las prestaciones sociales no sólo reconocen los derechos
subjetivos, sino que además fijan los parámetros que han de servir de base para
785



cuantificar estos derechos, convirtiéndose así en un dato para el Presupuesto, sin
posibilidad de establecer un techo cuantitativo para los mismos que impida su rebasamiento ni su limitación temporal; son partidas de gasto que tienen un crecimien­
to autónomo, que no dependen de decisiones del Gobierno, a menos que se efec­
túen reformas estructurales, y en las cuales tiene una gran incidencia la estructura
demográfica.
Dentro de las prestaciones de la protección social, las pensiones ocupan
el lugar preferente, absorbiendo en la actualidad más del 11% del PIB (26% del
gasto no financiero de las administraciones públicas); en 1900 sólo representaban
el 0,6% del PIB (8,7% del gasto total). Es precisamente el futuro de las pensiones
públicas contributivas el tema que voy a abordar aquí, exponiendo las primicias de
algunos resultados de un libro que sobre el particular estoy escribiendo, fruto de
las ideas que he ido exponiendo en la última década.

2.

EL OBJETIVO DE UN SISTEMA CONTRIBUTIVO
DE PENSIONES PÚBLICAS

La pérdida de renta que experimentan las personas en activo como con­
secuencia del riesgo de vejez es cubierta a través de las pensiones de jubilación.
Puede decirse que tal riesgo queda asegurado a través de las cotizaciones sociales
pagadas por los trabajadores y los empresarios.
Aunque formalmente parte de las cotizaciones sociales son pagadas por
los empresarios, suponen sin embargo uno de los componentes de las remunera­
ciones de los asalariados, que comprenden los sueldos y salarios y las cotizaciones
sociales, siendo por tanto un mayor coste del factor trabajo, haciendo variar su pre­
cio relativo con respecto a los restantes factores de la producción. En Contabilidad
Nacional así se hace figurar, de forma que las dos partidas que constituyen las
remuneraciones de los asalariados figuran como ingreso en la cuenta de renta de
las familias; con cargo a dicha renta, pagan los trabajadores el total de sus cotiza­
ciones sociales, tanto las que son a su cargo como las que corresponden formal­
mente a los empresarios.
El objetivo de un sistema de pensiones obligatorio y contributivo es dis­
tribuir la renta personal dentro del ciclo vital de cada individuo, y no redistribuir la
renta entre clases sociales o entre generaciones. Sólo bajo el enfoque del ciclo vital
puede entenderse la cuestión, ya que si analizamos la incidencia redistributiva del
programa de pensiones desde el punto de vista anual, nos resultaría difícil enten­
786



der por qué pobres y ricos son gravados ambos con un impuesto sobre la nómina
de carácter regresivo para proporcionar prestaciones tanto a pobres como a ricos.
Partiendo de esta base, el profesor Segura1 opina que «la salud financiera
de dicho sistema hay que entenderla en el sentido de que se generen pensiones
individuales equivalentes a las que podrían obtenerse con un sistema de capitali­
zación al que se hubieran aportado las cuotas realmente pagadas durante el tiem­
po efectivo de cotización» (recuadro 1).
Dentro del marco conceptual del ciclo vital de cada individuo, el profesor
M onasterio1
2considera que «el programa de pensiones de jubilación profesional y
contributivo, pretende alcanzar una mejor asignación de la renta entre consumo
presente y consumo futuro, a lo largo del ciclo vital de un mismo individuo».
En el sistema contributivo nos encontraríamos, por tanto, dentro del cam­
po de la asignación de recursos. Sin embargo, al organizarse el sistema contributivo
por el método de reparto, por su propia concepción se produce una redistribución
intergeneracional de la renta, a la que se añade una redistribución intrageneracional horizontal o vertical cuando se introducen en el sistema criterios de solidaridad.

Recuadro 1

Objetivo de un sistema de pensiones públicas contributivas
• Distribuir la renta personal dentro del ciclo vital de cada individuo, y no redistribuir la
renta entre clases sociales o entre generaciones.
• Sólo bajo el enfoque del ciclo vital puede entenderse la cuestión, ya que si analizamos
la incidencia redistributiva del programa de pensiones desde el punto de vista anual, nos
resultaría difícil entender por qué pobres y ricos son gravados am bos con u n im puesto
sobre la nómina de carácter regresivo para proporcionar prestaciones tanto a pobres
com o a ricos.
• La salud financiera del sistema hay que entenderla en el sentido de qu e se generen pen­
siones individuales equivalentes a las que podrían obtenerse con un sistema de capita­
lización al que se hubieran aportado las cuotas realmente pagadas durante el tiem po
efectivo de cotización.

1 J. Segura (1995), Una reflexión sobre algunos programas de protección social, Fundación
Empresa Pública, Documento de Trabajo 9501.
2 C. M onasterio et al (1996), Equidad y estabilidad del sistema de pensiones español, Funda­
ción BBV.
787



3.

LOS RETOS FUTUROS DEL SISTEMA PÚBLICO
DE PENSIONES

Podemos decir que son tres los retos que el sistema público de pensiones
tendrá que afrontar en el futuro (recuadro 2):
• el demográfico,
• el de equidad,
• el de la tentación de los políticos de utilizar el sistema como instru­
mento para captar votos.

E l r e t o d e m o g r á f ic o

Sobre una población de 18,6 millones de habitantes en 1900, las personas
de 65 y más años sólo ascendían a 988.000, el 5,3%; en el año 2000, con una pobla-

R ecuadro 2

Los retos del sistema público de pensiones
• El demográfico
En la década 2001 a 2010, la población de 65 años y más aum entará en medio
millón (tasa de crecimiento anual del 0,69%), por lo que en este período la demografía no
será un factor de desequilibrio importante del gasto en pensiones.
En la década siguiente, la población mayor aum entará en otras 700.000 personas
(tasa del 0,95%).
A partir de aquí, hasta 2040, el aum ento de las personas de 65 años y más será
de 2,9 millones (tasa de aum ento anual del 1,55%), lo que producirá una fuerte incidencia
sobre el gasto en pensiones.
• El de equidad
El sistema adolece de una falta absoluta de proporcionalidad, com o lo m uestran
los siguientes indicadores:
Tasa de retom o: con 35 años de cotización, el 4,4; con 25 años, el 5,4, y con 15
años, el 7,8.
Tasa de sustitución entre el último salario de activo y el importe de la pensión
del primer año.- del 91,9% con 35 años cotizados; del 73,6% a los 25 años, y del 45,8% con
15 años, las más generosas de la Unión Europea.
• La utilización del sistema de pensiones como instrumento para captar votos
Existen ocho millones de pensionistas, lo que puede llevar a los políticos a esta­
blecer un mecanismo de intercambio de votos por aum ento de pensiones.

788



ción estimada de 39,5 millones de habitantes, las personas de 65 y más años ascien­
den a 6,7 millones, el 17 %. Las personas mayores han aumentado en 5,7 millones,
lo que supone una tasa de crecimiento medio acumulativo anual del 1,93%.
Al llegar, en la década de 2001 a 2010, los nacidos durante los años de la
guerra civil y siguientes (generaciones nacidas entre 1936 y 1945) a los 65 años y
más, la población de dicho grupo sólo aumenta en medio millón, con una tasa de
crecimiento acumulativo anual del 0,69% según las proyecciones del INE, lo que
nos lleva a pensar que hasta el 2010 el reto demográfico no será un factor de dese­
quilibrio importante del gasto en pensiones. En la década siguiente (2011-2020), la
población de 65 años y más aumentará en otras 700.000 personas, por lo que la
tasa media de crecimiento anual pasa a ser del 0,95%, que supone un fuerte
aumento sobre la de la década anterior. A partir de aquí el aumento de las perso­
nas de 65 años y más adquiere un fuerte ritmo: en la década 2021-2030 de 1.400.000
personas (tasa acumulativa anual del 1,64%), y en la década de los treinta del pró­
ximo siglo el aumento es de casi otro millón y medio de personas (tasa acumulati­
va anual del 1,45%). En el período 2020-2040 se producirá por tanto una fuerte inci­
dencia del factor demográfico sobre el gasto én pensiones.

E l r e t o d e e q u id a d

Tan preocupantes como las consecuencias del reto demográfico son las
que se derivan de la fuerte incidencia que la falta de equidad (proporcionalidad)
tiene sobre el gasto en pensiones al haberse utilizado el sistema como un instru­
mento de redistribución de la renta, y no como lo que es: un instrumento para dis­
tribuir la renta de un individuo entre consumo y ahorro en el ciclo vital de esa per­
sona.
El sistema de pensiones contributivas español adolece de una falta abso­
luta de proporcionalidad, como lo demuestran las diferentes tasas de retorno obte­
nidas según los años de cotización; con 35 años, el 4,4; con 25 años, el 5,4, y con
15 años, el 7,8. Otra muestra de esa falta de equidad nos la dan las tasas de susti­
tución entre el último salario de activo y el importe de la pensión del primer año,
que son actualmente, en el régimen general, del 91,9% con 35 años cotizados; del
73,6% a los 25 años, y del 45,8% con 15 años, las tasas más altas de la Unión Eu­
ropea 3.

3

J . Barea (1999), «Los efectos económicos del envejecimiento-,

Anales de la Real Academia

de Ciencias Morales y Políticas, Año LI, núm. 76, Curso académico 1998-1999, Madrid.
789



La introducción del principio de solidaridad en el sistema de pensiones
contributivas ha llevado a éste a una situación extremadamente difícil, como lo
prueba el hecho de que en 1997, del importe total del gasto en pensiones, el 34,6%
correspondía a revalorizaciones derivadas de la inflación, el 8,2 % a complementos
para que la pensión alcance un mínimo, y sólo el 57,2% a la pensión inicial, que
es la que, con criterios de proporcionalidad, haría sostenible el sistema.
La falta de equidad y el desequilibrio demográfico han originado una deu­
da implícita de las pensiones en vigor en 1996 del 109% del PIB, que, unida a la
deuda invisible en la terminología del FMI derivada de los derechos de los actua­
les cotizantes, que asciende al 108% del PIB, da como resultado un montante del
215% del PIB, más de tres veces el importe de la deuda pública explícita de las
administraciones públicas. Este montante global está sujeto para años sucesivos al
proceso dinámico que se deriva del crecimiento del número de pensionistas, pen­
siones medias y cotizaciones, y al no reflejarse en las cuentas públicas, encubre la
verdadera dimensión del esfuerzo que es preciso realizar para conseguir la conso­
lidación fiscal.
La falta de proporcionalidad conduce a la paradoja de que si bien a corto
plazo el aumento de cotizantes resuelve el problema de hacer caja para atender el
pago de las pensiones, a largo plazo hace aumentar el desequilibrio del sistema,
pagando una deuda con los cotizantes jubilados a cambio de contraer una deuda
mayor para el futuro con los cotizantes en activo. La consecuencia es la fuerte deu­
da implícita e invisible de la Seguridad Social de la que hemos hecho mención.

L a t e n t a c ió n d e l o s p o lit ic o s d e u t iliz a r e l s is t e m a d e p e n s io n e s
p ú b lic a s c o m o in s t r u m e n t o p a r a c a p ta r v o t o s

Existiendo ocho millones de pensionistas, puede darse en los políticos la
tentación de establecer un mecanismo de intercambio de votos por aumento de
pensiones. Esto ha sucedido en el pasado, como hemos puesto de manifiesto ante­
riormente con la falta de proporcionalidad del sistema, especialmente aguda en los
regímenes especiales, que ha originado una fuerte deuda implícita e invisible de la
Seguridad Social, tasas internas de retornos elevadas y tasas de sustitución entre el
último salario de activo y el importe de la pensión de primer año de las más altas
de la Unión Europea.
Recientemente, ante la proximidad de la convocatoria de elecciones, varias
comunidades autónomas han revalorizado las pensiones no contributivas por enci790



ma del índice de precios al consumo, los partidos de la oposición pidieron igual­
mente aumentar el importe de las pensiones mínimas contributivas por encima de
la inflación y el Gobierno, ante tal situación, negoció con los sindicatos un aumen­
to superior al pedido por la oposición. El valor actualizado a una tasa de interés
del 3% de la decisión adoptada supone dos billones de pesetas, más del 2% del
PIB; sin embargo, el efecto de este compromiso en el año 2000 sólo asciende a
60.000 millones de pesetas.

4.

SOLUCIONES PERMANECIENDO DENTRO
DEL SISTEMA DE REPARTO

(Recuadro 3)

Re c u a d r o 3

Soluciones permaneciendo dentro del sistema de reparto
• A l a falta de equidad
Calcular la base reguladora de las pensiones en función de todo el período contri­
butivo.
Todos los regím enes de Seguridad Social deben tener la misma presión contributiva.
El porcentaje qu e ha de aplicarse a la base reguladora para calcular la pensión será pro­
porcional al núm ero de años cotizados.
Para que exista equidad (proporcionalidad), las tasas de sustitución serían del 62,8%
para los que trabajan 35 años; del 43,2% con 25 años, y del 24,8% con 15 años, lo que
supone reducir las actuales pensiones en un tercio.
• Al reto demográfico
Los desequilibrios financieros originados por desequilibrios dem ográficos sólo tienen
solución revisando, a través de la Ley de Presupuestos Generales del Estado, el por­
centaje de la base reguladora que sirve para calcular la pensión.

• A l a tentación de los políticos
Es m uy difícil establecer en un régim en de pensiones públicas de reparto mecanismos
que cierren todos los circuitos que los políticos p u ed en em plear para utilizar las pen ­
siones com o un instrum ento de captación de votos, com o la experiencia ha dem os­
trado.
791



A la fa lta d e e q u id a d
Para corregir la falta de proporcionalidad que actualmente tiene el sistema
de pensiones contributivas, serían necesarias modificaciones legales para restable­
cer la conexión que debe existir entre aportaciones (cotizaciones) y percepciones
(pensiones). Estas modificaciones serían las siguientes 4:

a) La base reguladora de las pensiones se calcularía en función de todo
el período contributivo. El trabajador tiene una carrera profesional en la cual nor­
malmente habrá ido ascendiendo, obteniendo ingresos cada vez mayores. Su carre­
ra de seguro, es decir, sus cotizaciones a la Seguridad Social, han ido subiendo en
función del incremento de sus salarios; por tanto, para que exista equivalencia
financiera debe darse una conexión de la pensión con las cotizaciones efectuadas.
b) Todos los regímenes de la Seguridad Social deben tener la misma pre­
sión contributiva, es decir, que la suma de las cuotas del trabajador y del empre­
sario representen el mismo porcentaje de la base reguladora del trabajador.
El porcentaje que ha de aplicarse a la base reguladora para calcular la pen­
sión sería proporcional al número de años cotizados.

c) Con tales modificaciones legales, hemos efectuado una simulación
utilizando una tasa de interés del 3%, teniendo en cuenta el siguiente entorno
macroeconómico: 2% de tasa de inflación y 1% de crecimiento en términos reales
de los salarios, que las pensiones de viudedad se mantengan en las cuantías que
resulten de la legislación vigente y que las pensiones se revaloricen anualmente al
2% (tasa de inflación), resultando que las tasas de sustitución entre el último sala­
rio de activo y el importe de la pensión del primer año del régimen general, para
que exista proporcionalidad, serían del 6 2 ,8 % para los que trabajaron 35 años, del
43,2% con 25 años y del 24,8% con 15. Ello supone una fuerte reducción en rela­
ción con las actualmente existentes (citadas anteriormente), y muestra la falta de
proporcionalidad del sistema y su falta de viabilidad futura si no se efectúan las
modificaciones legales que hemos enumerado. En los regímenes especiales las
reducciones serían aun mayores.

4
J. Barea et al (1995), El sistema de pensiones en España: análisis y propuesta para su viabi­
lidad, Círculo de Empresarios. M. C arpió , E. D omingo et al (1996), Presente y futuro de las pensiones en
España, Ediciones Encuentro.
792



A l re to d em o g rá fic o
Hemos visto que otra de las causas de los desequilibrios financieros que
pueden sobrevenir en un sistema de pensiones públicas contributivo y de reparto
se encuentra en el envejecimiento demográfico.
Con la restricción presupuestaria de que el tipo de cotización a la Seguri­
dad Social no aumente, tanto porque la corrección del desequilibrio recaería sobre
los trabajadores en situación activa como por el nivel alcanzado por las cotizacio­
nes sociales, una vez restablecido el principio de proporcionalidad en la forma que
acabamos de exponer (que daría lugar a una corrección de los desequilibrios finan­
cieros derivados de la falta de equidad), si en el futuro se produjeran nuevos dese­
quilibrios financieros, que serían debidos al desequilibrio demográfico, la única
solución para hacer viable el sistema se encuentra en rebajar la tasa de sustitución
de las remuneraciones en activo por la pensión, solución que, por otra parte, está
implícita en un sistema de reparto. Periódicamente habría de revisarse, a través de
la Ley de Presupuestos Generales del Estado, el porcentaje de la base reguladora
que sirve para calcular la pensión.
Si la rebaja de la tasa de sustitución por razones de proporcionalidad supo­
ne ya un alto coste político, pretender que los efectos del desequilibrio demográfi­
co se corrijan a través de una revisión periódica de la tasa de sustitución, hace prác­
ticamente imposible, desde el punto de vista político, esta solución.

Pensiones y políticos
Es muy difícil establecer en un régimen de pensiones públicas de reparto
mecanismos que cierren todos los circuitos que los políticos pueden emplear para
utilizar las pensiones como un instrumento de captación de votos, como empírica­
mente ha quedado demostrado. Para el intercambio pensiones por votos se argu­
mentan criterios de solidaridad que van en contra de nuestro ordenamiento positivo,
que establece como objetivo del sistema garantizar pensiones de tipo proporcional
y contributivo, pudiendo por tanto decirse que es éste el criterio de equidad asu­
mido por el sistema de pensiones contributivas 'español. La utilización de criterios
de solidaridad da entrada a supuestos de redistribución horizontal o vertical que
dan lugar a la aparición de desequilibrios financieros por romperse la conexión
que, en todo caso, debe existir entre pensiones con importes cotizados. Única­
mente deben tener acogida supuestos de redistribución horizontal derivados de
personas con riesgos distintos y cotizaciones iguales, por tratarse de un sistema de
793



protección social, donde no es posible fijar prima distinta en razón del riesgo, como
sucede en los seguros privados (ejemplo, diferente esperanza de vida entre muje­
res y hombres).

5.

SOLUCIONES QUE SE HAN PROPUESTO AL MARGEN
DEL SISTEMA DE REPARTO

(Recuadro 4)

Pasar a un sistema de capitalización
Dado que en el sistema de capitalización la evolución demográfica no tie­
ne incidencia, se han efectuado propuestas5 para sustituir el sistema de reparto por
otro de capitalización gestionado privadamente. El sistema continuaría siendo
público, ya que la participación en él sería obligatoria por Ley, se gestionaría en
Recuadro 4
Soluciones propuestas a l margen del sistema de reparto
• Pasar a un sistema de capitalización gestionado privadamente
La evolución demográfica no tendría incidencia en este sistema.
Sí tendría fuerte incidencia sobre el déficit y la deuda, y, en su caso, sobre la presión fis­
cal, resultando por ello inviable el pase de uno a otro sistema.
Para el conjunto de la economía, el efecto quedaría amortiguado, ya que los fondos de
pensiones tendrían una capacidad de financiación que se materializaría en un aum ento
de su cartera de valores.

• Pasar a un sistema mixto reparto<apitalización, gestionado el de capitalización por el
sectorprivado
El déficit del sistema de reparto irá aum entando a medida que los trabajadores opten por
el sistema de capitalización; en la misma cuantía aum entará la deuda pública.
No existe aum ento de la presión fiscal; la aportación total al nuevo sistema sería obli­
gatoria e idéntica a la que se hubiera efectuado al sistema d e reparto.
Para los que perm anezcan en el sistema de reparto, total o parcialmente, subsistiría la
falta de proporcionalidad del sistema, haciéndolo inviable.

5
Empresarios.
794

J . P iñera (1996), Una propuesta de reforma del sistema de pensiones en España, Círculo de



nombre de un grupo de miembros, y limitado a éstos, y el empresario cotizaría al
sistema en nombre de un trabajador.
El problema de tal cambio deriva de la incidencia que ocasiona sobre el
déficit y la deuda, y, en su caso, sobre la presión fiscal. En efecto, como las coti­
zaciones sociales se destinarían a constituir fondos que garantizaran las pensiones
futuras de los actualmente en activo, quedarían sin cobertura financiera las pensio­
nes actualmente en vigor, así como las en curso de perfeccionamiento.
Com o hay que continuar efectuando el pago de las pensiones en vigor, se
produciría un déficit que el primer año sería del orden del 10% del PIB, que iría
descendiendo a medida que se produjera la disminución del colectivo por falleci­
miento de los pensionistas y causahabientes; el montante total sobrepasaría el 100%
del PIB, que tendría que ser financiado a través de la emisión de deuda pública.
En cuanto a las pensiones en curso de perfeccionamiento, el importe que
han ingresado en la Seguridad Social habría que devolvérselo a los cotizantes en el
momento de su jubilación para ingreso en su fondo de pensiones, lo que origina­
ría incidencia sobre el déficit, que tendría que ser financiado igualmente con emi­
sión de deuda. Dichas devoluciones se irían efectuando paulatinamente a medida
que los trabajadores en activo en el momento en que se estableciese el sistema de
capitalización pasaran a jubilarse; su monto total sobrepasaría igualmente, según los
cálculos efectuados, al del PIB.
La única forma de evitar tan fuerte incidencia sotre el déficit es elevar la
presión fiscal, pero en un mundo globalizado como el que vivimos, sometido a una
fuerte competitividad, no sería posible.
En conclusión, el pase del sistema de reparto español a uno de capita­
lización, tal com o ha sido propuesto, no es viable por su fuerte efecto sobre el
déficit público y la deuda pública. Para el conjunto de la econom ía, el efecto
quedaría muy am ortiguado, ya que los fondos de pensiones tendrían una capa­
cidad de financiación que se materializaría en un aumento de su cartera de va­
lores.

Pasar a un sistema mixto reparto-capitalización
La sustitución completa del sistema de reparto por uno de capitalización
origina una incidencia de tal magnitud, tanto sobre el déficit como sobre la deuda
795



pública, que hace imposible dar tal salto. Por ello, algunos autores6 han propues­
to para España un «proceso de transición gradual hacia un sistema mixto en el que
coexistan el reparto público y la capitalización privada, y en el que los cotizantes
que así lo hayan elegido aporten simultáneamente a ambos sistemas y retiren, más
tarde, una pensión en cada uno de ellos, cuya suma sea una parte sustancial del
salario previo a la jubilación». La aportación total al nuevo sistema sería obligatoria
e idéntica a la que se hubiera efectuado al sistema de reparto, sin que exista por
tanto aumento de la presión fiscal.
Las consecuencias que ello origina son: que el déficit del sistema de repar­
to iría aumentando a medida que dejaran de ingresarse cotizaciones sociales en el
porcentaje que los trabajadores hubieran optado pasar al régimen de capitalización;
en la misma cuantía aumentaría la deuda pública que se emitiría para financiar las
pensiones sin cobertura de cotizaciones. Subsistirán por tanto los mismos proble­
mas que en el supuesto de sustitución completa del sistema de reparto por el de
capitalización, si bien diluidos en el tiempo como consecuencia de la aplicación
gradual de la sustitución del sistema de reparto por el de capitalización. Para los
que quedaran en el sistema de reparto, total o parcialmente, subsistiría la falta de
proporcionalidad, que, como hemos visto, da lugar a la no viabilidad del sistema.

6.
UNA SOLUCIÓN PARA PASAR DEL SISTEMA DE REPARTO
AL DE CAPITALIZACIÓN SIN INCIDIR EN EL DÉFICIT, EN LA DEUDA
Y EN LA PRESIÓN FISCAL
(Recuadro 5)

Necesidad de reflejar en. las cuentas públicas la verdadera situación
financiera del sistema de pensiones públicas contributivas
Para resolver un problema es preciso conocer su verdadera dimensión. Las
cuentas públicas ofrecen muchas sombras sobre la situación de las finanzas públi­
cas; caso típico es el enmascaramiento de las contingencias derivadas del sistema
de pensiones públicas, que resta transparencia a las cuentas de las administracio­
nes públicas. Como ya hemos señalado, estas contingencias se refieren a la deuda
implícita que suponen las pensiones en vigor y a la deuda invisible derivada de los

6

(La Caixa).
796

H erce et al. (1996), El futuro de las pensiones en España: hacia un sistema mixto, FEDEA



Recuadro

5

Soluciones propuestas por el Académico Profesor Burea
• Pasar a un régim en de capitalización obligatorio para todos los cotizantes, desde la
fecha en que se acuerde, que será gestionado públicam ente, e integrado en el marco
del SEC’95.
• La pensión de cada cotizante será función de las cotizaciones aportadas. No se intro­
ducirán en el sistema criterios de solidaridad, que tendrían que ser cubiertos con los
im puestos generales.
• Las cotizaciones sociales de los em presarios y de los trabajadores se ingresarán en el
Fondo de Capitalización de Pensiones de la Seguridad Social (FCPSS), cuenta d e dis­
tribución secundaria de la renta, y las pensiones pagadas p o r el FCPSS se figurarán
com o em pleo en la misma cuenta.
• La materialización de las reservas para hacer frente a los com prom isos de pensiones
futuras a los cotizantes aparecerán en la cuenta financiera del FCPSS.
• El pago de las pensiones vigentes del sistema de reparto aparecerán en la cuenta de
distribución secundaria de la renta del sector Seguridad Social, sistema de reparto.
• El FCPSS tendrá una capacidad de financiación del mismo im porte que la necesidad de
financiación del sistema de reparto, po r lo cual el pase de uno a otro sistema no tiene
incidencia sobre el déficit
• La necesidad de financiación del sistema de reparto se cubre a través d e em isión de
deuda po r la Seguridad Social, que es tom ada por el FCPSS para materializar sus pro­
visiones técnicas, por lo que no se producirá incidencia sobre la deuda pública a efec­
tos del Reglamento (CE) de 22 de noviembre de 1993• El tipo de interés de dicha deuda pública sería del 3%; dichos intereses su p o n en un
aum ento de las reservas técnicas.
• La introducción del sistema de capitalización deja sin cobertura financiera a las pen ­
siones de los que están trabajando en el m om ento en que se produzca el cam bio de
sistema. Para garantizar tal derecho, es necesario constituir la oportuna provisión, que,
de acuerdo con el SEC’95, se efectuará con cargo a patrim onio a través d e la cuenta
«Otras variaciones del volum en de los activos financieros y de los pasivos n.c.o.p.», flu­
jo que no tiene incidencia en la necesidad de financiación.
• Con cargo a la provisión para pensiones en curso d e perfeccionamiento, se entregará
al FCPSS el im porte que corresponda a los trabajadores que se vayan jubilando, que
servirá, junto a las cotizaciones que hayan ingresado en el mismo y sus correspon­
dientes rendim ientos, para calcular la pensión a percibir del FCPSS.
• La Seguridad Social emitirá deuda para financiar tales entregas, que servirá al citado
FCPSS para materializar sus provisiones técnicas. La deuda emitida no com puta a efec­
tos de determ inar la deuda pública en circulación, ya que se consolida; por tanto, esta
operación no tiene efecto alguno sobre el nivel de deuda pública consolidada.
• La gestión del sistema propuesto podría se privatizada en el m om ento en qu e se extin­
guieran los pensionistas del sistema de reparto.

797



derechos de los actuales cotizantes; en conjunto, estos pasivos contingentes ascen­
dían en 1996 a más de dos veces el P IB 7.
En el sector empresarial surgió también este problema por los compromi­
sos adquiridos por empresas con sus trabajadores de complementar las pensiones
de la Seguridad Social. La disposición transitoria cuarta del Real Decreto 1.643/1990,
de 20 de diciembre, por el que se aprueba el Plan General de Contabilidad, esta­
bleció unos plazos precisos para dotar el déficit entre compromisos y riesgos tota­
les devengados por pensiones y los asegurados y cubierto contablemente hasta el
ejercicio anterior a la entrada en vigor de la Ley 19/1989, de 25 de julio, de refor­
ma parcial y adaptación de la legislación mercantil a las directivas de la Comuni­
dad Económica Europea en materia de sociedades.
La Orden de 1 de julio de 1991 amplió para las empresas del sector eléc­
trico los plazos previstos en la citada disposición transitoria cuarta, disponiendo que
la cobertura del déficit deberá realizarse con cargo a cuenta de reservas disponi­
bles, es decir, con cargo al patrimonio (fondos propios) de las empresas, con obje­
to de evitar que la dotación de las provisiones distorsione la cuenta de pérdidas y
ganancias de las empresas acogidas a la citada disposición transitoria. De igual for­
ma, la Orden de 29 de diciembre de 1999 sobre el régimen transitorio a aplicar con­
tablemente en la exteriorización de los compromisos por pensiones, regulada en el
reglamento sobre la instrumentación de los compromisos por pensiones de las
empresas con los trabajadores y los beneficiarios, establece que el déficit que tuvie­
sen las empresas entre los compromisos y riesgos totales por pensiones y los ase­
gurados y cubiertos contablemente hasta el ejercicio anterior a la entrada en vigor
de la Ley 19/1989, de 25 de julio, citada con anterioridad, se dotará con cargo a
cuentas de reservas disponibles.
La Orden de 6 de mayo de 1994, por la que se aprueba el Plan General
de Contabilidad Pública, no aborda el tema de los pasivos ocultos derivados de las
pensiones públicas; sin embargo, al tratar el principio de prudencia establece que
«los gastos deben contabilizarse no sólo los efectivamente realizados, sino también,
desde que se tenga conocimiento de ellos, aquéllos que supongan riesgos previsi­
bles o pérdidas eventuales, con origen en el ejercicio o en otro anterior; a estos
efectos, deben distinguirse las pérdidas potenciales o reversibles de las realizadas
o irreversibles. No obstante, de acuerdo con la normativa presupuestaria vigente,
estos gastos contabilizados, pero no efectivamente realizados, los riesgos y pérdi­

7
A. Redecillas (1996), lo s compromisosfinancieros del Estado y de la Seguridad Social relati­
vos a pensiones, Fundación BBV.
798



das no tendrán incidencia presupuestaria, sólo repercutirán en el cálculo del resul­
tado económico-patrimonial». La razón de ser de esta distinción es que el Presu­
puesto sólo recoge los flujos reales del año, sin que en el mismo aparezcan los que
sólo tienen efecto en el patrimonio.

Propuesta para pasar al régimen de capitalización el sistema
de pensiones públicas de reparto sin incidencia
en el déficit, la deuda y la presión fiscal
La Contabilidad Nacional ha sido hasta ahora una contabilidad de flujos,
no había abordado la integración de la contabilidad patrimonial dentro de una
visión unitaria. El nuevo Sistema Europeo de Cuentas Nacionales (SEC’95), junto
con el Sistema de Cuentas Nacionales de las Naciones Unidas (1993), han dado el
primer paso para conseguir dicha integración.
El Tratado de la Unión Europea hace referencia al déficit público en el
artículo 104C, disponiendo que los estados miembros evitarán déficit públicos exce­
sivos, y el artículo 2 del protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de défi­
cit excesivo (Reglamento CE de 22 de noviembre de 1993), anejo al Tratado, esta­
blece que se entenderá por «público" lo perteneciente al gobierno general, tal como
se define en el Sistema de Cuentas Económicas Integradas, y por «déficit” el volu­
men de endeudamiento neto con arreglo a la definición del Sistema Europeo de
Cuentas Económicas (SEC).
Dado que el SEC no define ni el endeudamiento ni el déficit público, el
Consejo de la Unión Europea aprobó en 2 de noviembre el Reglamento número
3605/93, relativo a la aplicación del citado protocolo, que precisa las definiciones
de los términos «déficit» y «público» con referencia al SEC, estableciendo que por
déficit público se entenderá la necesidad de financiación del sector administracio­
nes públicas tal como se delimita en el SEC.
Paso a continuación a exponer el estudio realizado para solventar los retos
demográfico y de equidad sin que ello suponga incidencia en el déficit público ni
en la deuda. Puede pensarse que esto es la cuadratura del círculo. La propuesta es
la siguiente:

Primero. El pase al régimen de capitalización del sistema de pensiones
públicas de reparto está integrado en el marco del SEC’95, aprobado por el Regla­
mento del Consejo de la Unión Europea con fecha 25 de junio de 1996, que ha
799



entrada en vigor en 1999, y tiene el condicionante de que la gestión del sistema de
capitalización sea pública, es decir, se efectúe por un organismo público de la
Seguridad Social con personalidad jurídica independiente (en lo sucesivo Fondo de
Capitalización de Pensiones de la Seguridad Social). Para que el sistema de capita­
lización se mantenga en equilibrio financiero, no se introducirán en él criterios de
solidaridad, que tendrían que ser cubiertos con los impuestos generales; la pensión
de cada cotizante y de los causahabientes, en su caso, será función de las cotiza­
ciones aportadas al sistema.

Segundo. En el nuevo sistema de capitalización, las cotizaciones sociales
de los empresarios y de los trabajadores serían ingresadas por los primeros en el
Fondo de Capitalización de Pensiones de la Seguridad Social (FCPSS). En Contabi­
lidad Nacional, dichas cotizaciones aparecerían en el sector administraciones públi­
cas (Seguridad Social) como un recurso de la cuenta de distribución secundaria de
la renta, y las pensiones pagadas por el FCPSS figurarían como empleo en el mis­
mo sector. La materialización de las reservas específicas para hacer frente a los
compromisos de pensiones futuras a los cotizantes aparecerán en la cuenta finan­
ciera del sector administraciones públicas (Seguridad Social).

Tercero. El pago de las pensiones vigentes del sistema de reparto apare­
cerán en el sector administraciones públicas contabilizadas como empleo en la
cuenta de distribución secundaria de la renta como pensiones pagadas por la Segu­
ridad Social (sistema de reparto).
Cuarto. De lo expuesto se deduce que el sistema de capitalización de pen­
siones de la Seguridad Social (FCPSS) tendrá capacidad de financiación del mismo
importe que la necesidad de financiación del sistema de reparto de la Seguridad
Social, con lo cual el pase dé un sistema de reparto a capitalización gestionado
públicamente no tiene incidencia sobre el déficit público.
Quinto. La necesidad de financiación del sistema de reparto se cubre a tra­
vés de la emisión de deuda por la Seguridad Social, que es tomada por el FCPSS
para materializar sus provisiones técnicas. Para evitar recelos de los pensionistas del
sistema de capitalización sobre la garantía de las futuras pensiones, la deuda debe­
ría estar avalada por el Estado. De conformidad con lo establecido en el número 5
del artículo 1 del citado Reglamento (CE) de 22 de noviembre de 1993, la deuda
pública emitida por la Seguridad Social (Administración pública), al estar en manos
del FCPSS (otra Administración pública), no se computa a efectos de determinar la
deuda pública en circulación a final del año, ya que se eliminaría en el proceso de
consolidación. Por tanto, la incidencia sobre la deuda pública a efectos del cóm­
puto establecido en el repetido reglamento sena nula.
800



Sexto. El tipo de interés que- devengaría la deuda pública que sirviera de
cobertura a las provisiones técnicas del FCPSS debería estar en el entorno del 3%,
que puede parecer bajo en relación con el que puede obtenerse de los planes de
pensiones privados, pero hay que tener en cuenta el entorno macroeconómico de
estabilidad en el que la Unión Monetaria se desenvuelve, la exención de riesgos
que comporta la inversión y que no se deduce de la prima (cotizaciones sociales)
porcentaje por gastos de administración, que en los fondos privados es bastante
elevado. Dichos intereses suponen un aumento de las reservas técnicas, pudiendo
considerarse, de acuerdo con el SEC, como una prima complementaria correspon­
diente a las rentas generadas por la inversión de las provisiones.
Séptimo. La introducción del sistema de capitalización en las pensiones
públicas contributivas deja sin cobertura financiera a las pensiones de los que están
trabajando en el momento en que se produzca el cambio del sistema, ya que la
Seguridad Social no ha constituido las provisiones técnicas para hacer frente a los
derechos en curso de adquisición. Según estimaciones efectuadas8, el importe de
dichas provisiones sobrepasaba en el año 1996 el PIB.
Es evidente que los derechos en curso de adquisición, o al menos las coti­
zaciones ingresadas por cada trabajador en el curso de su vida laboral, habría que
restituírselos a los cotizantes en el momento de su jubilación para ingreso en su
fondo de pensiones. Para garantizar tal derecho, es necesario constituir la oportu­
na provisión. ¿Cómo hacerlo?

Octavo. El SEC’95 ha incorporado al sistema los flujos que afectan direc­
tamente al patrimonio, y que no se deben, por tanto, a operaciones de bienes y
servicios, de distribución o financieras. Entre ellos figura la rúbrica: -Otras variacio­
nes del volumen de los activos financieros y pasivos n.c.o.p.» (K.10).
El SEC’95 establece9 que la categoría K. 10 incluye:
b) las otras variaciones del volumen relacionadas con los fondos de pensiones
con prestaciones definidas: los sistemas de pensiones con prestaciones definidas son aquellos
en los que el nivel de las prestaciones prometidas a los asalariados participantes está garan­
tizado. Las prestaciones se establecen por medio de una fórm ula que tiene en cuenta la anti­
güedad y el salario de los participantes y no dependen totalmente de los activos delfondo. En
el caso de los sistemas de pensiones con prestaciones definidas, un registro realizado en la

8 A. Redecillas (1996), obra citada.
9 Sistema Europeo de Cuentas 1995, EUROSTAT, Edición española, pág. 132.
801



cuenta de otras variaciones del volumen de activos refleja las variaciones de lospasivos, deter­
minados actuarialmente, derivadas de cambio de la estructura de las prestaciones. Los cam­
bios de la estructura de las prestaciones han de distinguirse de los relativos a la composición
por edades y años de servicio del colectivo de los beneficiarios, y entre ellos se pueden citar
como ejemplos: las modificaciones de la fórm ula para calcular las prestaciones, las reduc­
ciones de la edad de jubilación, o la constitución de reservaspara un incremento anual (defi­
nido generalmente como un porcentaje anual constante) de las futuras pensiones o de todas
las pensiones que se están pagando.

De lo expuesto resulta que el SEC’95 considera como variaciones patri­
moniales las que resultan en un sistema de pensiones de prestaciones definidas que
proceden de cambios de la estructura de las prestaciones.
El sistema de pensiones públicas español gestionado por el sistema de
reparto pertenece al grupo de prestaciones definidas contemplado en el SEC, y el
paso al sistema de capitalización supone para los trabajadores pertenecientes al
mismo un cambio en la estructura de sus prestaciones, ya que se modifica la fór­
mula para calcular éstas. Por tanto, la constitución de la provisión que garantice los
derechos de los trabajadores en activo a las pensiones en curso de adquisición en
el sistema de reparto, que obligatoriamente por ley han de pasarse al régimen de
capitalización, se efectuará con cargo a patrimonio, que verá disminuida su cuan­
tía, reflejándose la operación en Contabilidad Nacional a través de la cuenta «Otras
variaciones del volumen de los activos financieros y de los pasivos n.c.o.p» (K10).
Como este flujo no se debe a operaciones de bienes y servicios, de distribución o
financieras, no tiene incidencia en la necesidad de financiación de las administra­
ciones públicas.

Noveno. Con cargo a la provisión para pensiones en curso de perfeccio­
namiento, habría que entregar al Fondo de Capitalización de Pensiones de la Segu­
ridad Social (FCPSS) el importe que corresponda a los trabajadores que se vayan
jubilando, que servirá, junto a las cotizaciones que haya ingresado en él y sus
correspondientes rendimientos, para calcular la pensión a percibir del FCPSS.

Décimo. Para financiar tales entregas, la Seguridad Social tendrá que emi­
tir deuda pública avalada por el Estado, que servirá al citado FCPSS para materiali­
zar sus provisiones técnicas. Como la deuda que se emite no computa a efectos de
determinar la deuda pública en circulación a fin de año, ya que se consolida de
acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento (CE), de 22 de noviembre de 1993, la
operación que estamos analizando no tiene efecto alguno sobre el nivel de deuda
pública consolidada.

802



Undécimo. La gestión del sistema propuesto podría ser privatizada en el
momento en que desaparecieran los pensionistas del sistema de reparto, si bien en
ese supuesto se computarían como deuda pública, a efectos del Reglamento (CE)
de 22 de noviembre de 1993, la deuda emitida para pagar las pensiones reconoci­
das al entrar en vigor el régimen de capitalización (deuda implícita) y la deuda emi­
tida para hacer frente a los derechos de los actuales cotizantes (deuda invisible).

7.

CONCLUSIONES

La primera conclusión que obtenemos de lo que llevamos expuesto es que
el cambio del sistema de reparto de pensiones públicas contributivas por uno de
capitalización gestionado por el sector público no tiene efectos sobre el déficit
público ni sobre la deuda pública. El coste para la Seguridad Social de la operación
sería el importe de la deuda emitida para pagar las pensiones reconocidas al entrar
en vigor el régimen de capitalización (deuda implícita) y la deuda emitida para
hacer frente a los derechos de los actuales cotizantes (deuda invisible). Pero dicho
coste no es consecuencia de la operación de cambio del sistema, sino que ya exis­
tía y que a causa del cambio se hace explícito. Desde el punto de vista macroeconómico, no tiene sin embargo efecto sobre el nivel de deuda pública en el marco
conceptual del Reglamento (CE) de 23 de noviembre de 1993La segunda conclusión es que, al existir de manera automática proporcio­
nalidad entre lo aportado y la pensión que se genera, desaparecen los problemas
de equidad que erosionan al sistema actual haciéndolo inviable. En lo sucesivo, la
introducción de criterios de solidaridad dentro del sistema tendrá que ser financia­
da con los impuestos generales (fijación de cuantías mínimas para las pensiones,
pagar tipos menores de cotización para obtener igual pensión que los de tipos
superiores, incentivación del empleo a través de rebajas en las cotizaciones socia­
les, etcétera).
A l eliminarse las transferencias intergeneracionales, desaparece el proble­
ma del reto demográfico, que tanta incidencia tiene en los sistemas de reparto por
el envejecimiento de la población; es ésta la tercera conclusión obtenida.
La cuarta conclusión es que los políticos no podrán utilizar en lo sucesivo
el sistema de pensiones públicas como un instrumento para captar votos, ya que la
pensión de cada trabajador viene automáticamente determinada por las cotizacio­
nes que haya efectuado al sistema.

803



La quinta conclusión es que el sistema queda absolutamente asegurado;
las incertidumbres de los jóvenes sobre si cobrarán o no pensión en el futuro desa­
parecen totalmente.
La última conclusión es que la gestión del sistema propuesto podría ser
privatizada en el momento en que se extinguieran los pensionistas del sistema de
reparto.
Con Lindbeck, diría que la idea básica que late detrás de lo que he expues­
to es salvar el sistema público de pensiones, que constituye el mejor instrumento
de cohesión social de la Unión Europea, y como él opino que hoy día el Estado
del bienestar se encuentra más amenazado por algunos de sus amigos más fervo­
rosos, que pugnan por reglas que tienden a minar su base económ ica, que por sus
propios enemigos.

804



4.2. PRESENTACIÓN DE LOS LIBROS
-«EL SISTEMA DE LA MONEDA-PAPEL»
Y «DE LA LIBERTAD DE COMERCIO»



