A PROPÓSITO DEL PROYECTO CADUCADO
DE LEY DE HUELGA
por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Manuel A lonso O lea*

Hubiera querido, y así lo había previsto cuando di el título para la disertación de
este año, hablar sobre una Ley de Huelga ya promulgada, lo que creí posible al ver
publicado en el Boletín Oficial de las Cortes del día 1 de junio de 1992 el Proyecto
remitido por el Gobierno, y que de hecho no lo ha sido, por las incidencias parla­
mentarias y extra parlamentarias que han demorado su tramitación. De ahí que el
título cambiado refiera al Proyecto de Ley y no a la Ley. Precisaré en seguida, de qué
Proyecto en concreto voy a hablar.
Hubiera también querido, desde luego, seguir la tradición académica leyendo
un texto; voy contra ella en la oralidad simple, que no lectura, de la disertación. Sólo
en parte tengo texto escrito. La razón es que estamos en un momento álgido de la
tramitación y los textos del Proyecto se seducen unos a otros con gran rapidez,
quedando el que de él ha de hablar siempre en espera del último texto en aparecer.
Con todo, disfrutamos de unos días de calma puesto que se ha publicado ya el texto
aprobado por el Congreso y remitido por éste al Senado, abriéndose ahora el
procedimiento legislativo ante éste, que ha de llevar algún tiempo, aunque no
excesivo*1.
* Sesión del día 2 de marzo de 1993.
Reténgase esta fecha — 2-3-1993— como de referencia para todo lo que sigue; para los episodios
posteriores verAddenda en laspáginas 431-433■ He cambiado el título mismo de la disertación para evitar
confusiones, añadiendo CADUCADO.
1
El Senado -dispone de un plazo de dos meses- desde que reciba, remitido por el Congreso, el texto del
proyecto para aprobarlo expresamente... oponer su veto o introducir enmiendas- (art. 106.1 de su
Reglamento). Para la tramitación posterior, vuelto al Congreso, los artículos 120 a 123 del Reglamento de éste.
Todos ellos, desarrollo del artículo 90 de la Constitución.
413



Calma por cierto que permite dejar el título de esta disertación como está. Digo
esto porque hace unos días, pronuncié una conferencia o di una charla en el Colegio
Mayor Domingo de Soto de Segovia y tuve que improvisar su título hablando de
C ontratos p o r tiem po in d efin id o y con tratos tem porales. L a situ a ció n hoy, d ía 2 6 d e
fe b r e r o d e 1993, a la s 1 9 ,3 0 h oras.
(Se recordará que en estos días estaba en plena efervescencia lo que después
vino a ser el Real Decreto-Ley 3/1993, de 26 de febrero, que, en cuanto a «Medidas
urgentes sobre materias... de empleo...», trata de corregir, y me parece que sin
excesiva fortuna, el dislate que a este respecto supusieron tanto el Real Decreto 1/
1992, de 3 de abril, como la Ley 22/1992, de 30 de julio [la Disposición Adicional 1.a,
número 1, y la Disposición Derogatoria Única, números 2 y 3 de la Ley, para ser del
todo precisos, que más parecían dirigidos a aumentar el paro que a disminuirlo]. Pero
este es el tema de otra disertación, como la de Segovia a la que me acabo de referir.)

INTRODUCCIÓN
Supuesto que lo anterior no sea tal, debo comenzar con una introducción, mejor
dicho, con dos introducciones, breves ambas.
A)

La situ ació n actu al

El derecho de huelga es «derecho fundamental y libertad pública», derecho
constitucional pues «fuerte», accesible su violación al recurso de amparo ante el
Tribunal Constitucional y cuyo desarrollo ha de hacerse mediante ley orgánica. El
artículo 28.2 de la Constitución, en efecto, dice:
Se reco n o ce e l d erech o d e h u elg a d e los tra b a ja d o res p a r a la d efen sa d e sus
in tereses. L a ley q u e regu le e l ejercicio d e este d erech o, esta b lecerá la s g a ra n tía s p r e ­
cisa s p a r a a seg u ra r e l fu n c io n a m ien to d e los serv icios esen cia les d e la co m u n id a d .
La ley prevista en la Constitución, no se ha dictado aún (a ello quiere proveer el
proyecto). La regulación actual de las huelgas esta contenida en normas pre-constitucionales, bien que del período llamado de «transición política», señaladamente, en los
artículos 1 a 11 y 16 del Real Decreto-ley 17/1977, de 4 de marzo, so b re R ela cio n es d e
tra b a jo (en adelante DLRT), cuyos preceptos fueron «constitucionalizados» ex-post, al
haber superado con éxito en su mayoría el test de su constitucionalidad por virtud de
la sentencia del Tribunal Constitucional de 8 de abril de 1981; una de las primeras y
más largas de este Tribunal, dicho sea de paso.
(Por cierto que causa sorpresa que en el preámbulo del Proyecto se dijera que la
regulación contenida en el DLRT citado, «ha motivado la necesidad de múltiples
sentencias del Tribunal Constitucional dirigidas a trazar el perfil constitucional del
derecho de huelga, significadamente la 11/1981, de 8 de abril, que declaró la
inconstitucionalidad de diversos preceptos del citado Real Decreto-ley...». Sorpren­
414



dente porque parecería como si el DLRT hubiera sido arrasado o hubiera quedado
gravemente afectado por la sentencia constitucional, cuando en realidad lo que
ocurrió fue justamente lo contrario, esto es, que salvo correcciones menores, su
constitucionalidad fue declarada, y así constitucionalizado ha venido rigiendo hasta
ahora. No insisto especialmente sobre ello, porque he comprobado que en el debate
de totalidad del Proyecto ya se hizo esta fundada acusación a la forma como su
preámbulo trataba al DLRT2.)
Las sentencias del Tribunal Constitucional posteriores a la de 8-4-1981 aplican e
interpretan el DLRT, sin grandes disonancias y sin dudas adicionales sobre su
constitucionalidad.
No entro en el detalle de la regulación actual de la huelga, para lo que remito a
los muchos estudios existentes. Y o mismo lo tengo estudiado con carácter general y
relativa amplitud la Prof. M.a Emilia Casas Baamonde3.
Quizá decir que los problemas más graves presentados en el contexto de esta
regulación han sido los relativos a huelga en servicios esenciales y mantenimiento de
los mínimos para garantizarlos4, huelgas intermitentes y en días especialmente per­
turbadores y piquetes violentos.
B)

E l P ro y ecto , a l día d e h o y ; co n algo so b re su tram itació n

Digo los proyectos, que no el Proyecto, porque en este día 2 de marzo de 1993 se
pueden manejar hasta cuatro textos oficiales sucesivos. Son a saber:
1 ,Q El P royecto d e Ley d e H u elga y d e M edidas d e C on flicto C olectivo (orgánica),
remitido por el Gobierno al Congreso.
2 Página 10.005 del Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, n.° 203 (IV Legislatura, año 1992).
Sesión plenaria n.Q197, celebrada el jueves día 25 de junio de 1992.
3 M. ALONSO OLEA y M a Emilia CASAS BAAMONDE: Derecho del Trabajo, cap. 33, en la 13.a edición,
Madrid, Facultad de Derecho de la Universidad Complutense, 1993, págs. 927 a 977. Esmerada y completa
■Bibliografía sobre el Derecho de Huelga en España», es la recopilada por E. GONZÁLEZ BIEDMA, en Temas
Laborales. Rev. Andaluza de Trabajo y Bienestar Social, n.a 25, 1992, págs. 233 a 245. También en esta
publicación, hasta seis estudios sobre la huelga en Derecho comparado (Alemania, Francia, Italia, Reino
Unido y EE.UU.), que dedican atención especial a la huelga en los servicios esenciales (infra III), que pueden
completarse, para Alemania, con el de Birk-Hemichel, en ■Documentación Laboral», de ACARL, n.Q38,1992.
Estudios sobre la huelga, de ACARL, Madrid, 1992, publica ocho estudios de profesores aportados a la
Jomada convocada por esa Asociación en fecha inmediatamente anterior (23 de abril de 1992) a la remisión
a las Cortes del Proyecto de Ley. Mi -Sobre la regulación de la huelga» (en RazónyFe, t. 227,1993, págs. 309316) es un anticipo breve de este estudio. La Facultad de Derecho de la Universidad Complutense tengo
entendido que publicará las ponencias y comunicaciones del Seminario Hispano-Alemán: •Derecho de
Huelga», reunido en aquélla el 23 de abril de 1993 con motivo de la investidura de Doctor honoris causa del
profesor de Gotinga Franz Gamillscheg.
4 Sobre este punto en concreto, remito a mi comentario a la sentencia del Tribunal Constitucional (8/
1992, de 16 de enero, comentario que lleva por título Huelga y mantenimiento de servicios esenciales de la
comunidad. El estado de la cuestión. (En M. ALONSO OLEA: Jurisprudencia Constitucional sobre Trabajo
y Seguridad Social, tomo X, referencia 603).
415



2.a El P royecto d e Ley O rg án ica d e H u elga que figura como anexo al informe de
la Ponencia de la Comisión Constitucional.
3 Q El también P royecto d e Ley O rg án ica d e H uelga, dictamen de la Comisión
Constitucional, elevado al Pleno del Congreso.
4.a El P royecto d e Ley O rg án ica d e H uelga, aprobado por el Pleno del Congreso
de los Diputados, en sesión celebrada el día 18 de febrero de 1993, y remitido al
Senado5.
»
Las modificaciones que separan entre sí los Proyectos 2.a, 3-s y 4.a, son mínimas.
Sobre todo lo son, si comparadas con las que separan el Proyecto n,a 2 del Proyecto
n ° 1, esto es, el remitido por el Gobierno del que constituye el anexo del informe de
la Ponencia.
(En este Informe se nos dice que la Ponencia ha decidido -aceptar el conjunto de
las enmiendas socialistas como texto básico que propone» con lo cual el texto
presentado por el Gobierno — al que el informe ya llama -texto del Proyecto
primitivo>— desaparece virtualmente a todos los efectos prácticos ulteriores de
tramitación posterior. Este segundo texto, o texto de la Ponencia, según noticias mil
doquiera divulgadas y por nadie contradichas, procede de un acuerdo al que se llegó
entre el PSOE y las cúpulas de los Sindicatos «más representativos» en un ejemplo
extremo, más que típico, de lo que viene llamándose neocorporativismo con su reflejo
en una ley concordada o proyecto de Ley emanado de un acuerdo extra-parlamenta­
rio. La atipicidad o la extremosidad procede, de un lado, de que al parecer, sólo se
pactó con uno de los interlocutores sociales; y de otro, la forma de incorporación del
acuerdo extra-parlamentario, hecha por la vía de enmiendas, a un Proyecto previa­
mente aprobado por el Gobierno que pacta y oficialmente exteriorizado com o suyo;
por lo que al procedimiento parlamentaria toca, tras la deliberación de totalidad sobre
-el Proyecto primitivo» en el Congreso de los Diputados, que rechazó las enmiendas
que a su totalidad se referían, y por consiguiente, lo aceptó para que, en él basada,
siguiera la tramitación.
Quede constancia de esto, a lo que, por lo demás, se hizo alusión con amplitud
en el debate del Pleno sobre el Informe de Comisión6 que, dije y reitero, sin apenas
modificación, fue el de la Ponencia.
Claro es que estos sucesos ocurridos «en el interior de los cuerpos» en general
carecen de trascendencia final, por mucho que los Reglamentos de las Cámaras
Legislativas [del Congreso, de 10 de febrero de 1982; del Senado, de 26 de mayo de

5 Todos estos textos están publicados en el Boletín Oficial de las Cortes Generales, Congreso (IV Le­
gislatura, Serie A, Proyectos de Ley):
— El primero, en n.a 87-1,1 de 1 de julio de 1992.
— El segundo, en n.° 87-13, de 16 de diciembre de 1992.
— El tercero, en n.e 87-14, de 18 de enero de 1993.
— El cuarto, en n.Q87-15, de 19 de febrero de 1993.
6 Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados, n.2 247 (IV Legislatura, año 1993, Sesión plenaria n.2
241, celebrada el jueves día 18 de febrero de 1993; págs. 12509-10,12520,12521,12525,12527,12529,12533
y 12535).

416



1982] estén dentro del llamado «bloque de constitucionalidad» y su infracción pueda
ser acusada ante el Tribunal Constitucional que, por otro lado, si supuestos como éste
se le plantean, habrá, por necesidad constitucional, de actuar con superlativa y
extremada delicadeza)63.
Dado que las introducciones hechas han excedido con mucho el tiempo razona­
ble para hacerlas, paso al examen del Proyecto; de alguna de las partes del Proyecto,
que no de todo él, porque ni mucho menos cuento con el tiempo preciso para
referirme a todos los temas polémicos, aparte de que abusaría de vuestra benevolencia
si lo hiciera. Así es que, repito, elijo algunos de los puntos que me parecen importan­
tes para el tratamiento somero que sigue; somero porque, de un lado, tampoco el
tiempo daría de sí para el más detenido que pudiera intentarse; y porque, de otro, no
pretendo hacer una impertinente exposición didáctica del proyecto; perdonénseme
estas reiteraciones.
El Proyecto sobre el que diserto es el aprobado por el Pleno del Congreso.

UNA LEY EN PARTE ORGÁNICA Y EN PARTE NO ORGÁNICA.
LA HUELGA DE FUNCIONARIOS
Una parte orgánica en cuanto regula la huelga de los trabajadores; en parte no
orgánica en cuanto quiere regular la huelga de los funcionarios.
La huelga «es un derecho fundamental y libertad pública» para los tra bajad ores,
conforme al artículo 28.2 transcrito, de la Constitución. Estos trabajadores n o son los
funcionarios; no lo son, por mucho que el artículo 2.s2 del Proyecto diga que «se
consideran trabajadores a los efectos de esta Ley», tanto a los trabajadores como a los
funcionarios como al personal «estatutario» (la redacción del art. 2.s2 es característica­
mente barroca; su sustancia es ésta).
El dicho revolucionario político, para exaltar la ley, y la voluntad y el poder de los
que emana, declaró que «lo podía todo menos convertir al hombre en mujer»; pero
con seguridad quienes lo decían habrían, sin reticencias, hecho la salvedad, «excepto
si la Constitución, ley suprema, lo prohíbe o no lo consiente»7; como lo prohíbe o no

63 Deferencia esta del TC hacia las Cámaras Legislativas que se manifiesta en ocasiones varias; así,
últimanente, a propósito de la reclamación previa en un despido de empleada del Senado (sentencia 65/
1993, de 1 de marzo; con voto particular).
7
Si se quiere una versión contemporánea de esto mismo: «la primacía normativa del poder legislativo...
hija de su superior ascendencia democrática... es indudable a l m enos cu an d o n o h ay d u d a constitucional(C. R. SUNSTEIN: A fter th e R igbts R evolution. R econ ceivin g theR egu latory State, Harvard Univ., 1990, pág.
133; mías las cursivas); cuando «las leyes son [como ocurre] frecuentemente el producto desordenado de
múltiples presiones... aceptarlas como tales sería con trad ictorio con e l trasfon d o con stitu cion al- (loe. cit.,
págs. 138 y 140); «interpretarlas según lo convenido ( the d ea is ap proactí)... con los interesados... acaba en
tensión severa con el esquema constitucional» (loe. cit., págs. 137 y 147).
417



lo consiente aquí. Quiero decir que el derecho que como fundamental se reconoce a
los trabajadores, no se reconoce como tal derecho fundamental a los funcionarios, ni
a cualesquiera otros estamentos sociales distintos de los trabajadores; de los trabaja­
dores ligados por un contrato de trabajo, de los que incluye dentro de su ámbito el
artículo 1.a, número 1, del Estatuto de los Trabajadores (ET, en adelante); que, por
cierto, es natural y sabido, a los primeros que excluye de su regulación, porque no lo
son [art. 1.3.a)], es precisamente a los funcionarios y, a aquellos cuya «relación se
regule por normas administrativas o estatutarias».
Lo anterior es de una claridad meridiana y a ello no se opone:
— Ni que los funcionarios tengan hoy reconocido el derecho de huelga, como
en efecto lo tienen; lo tien en d esd e q u e se les concedió p o r ley (y no desde la entrada
en vigor de la Constitución), y p o rq u e se les concedió p o r ley (ordinaria, es claro; la
Ley de Reforma para la Función Pública, 30/1984, de 2 de agosto; en una humilde y
perdida disposición adicional 12.a)8. Quiero decir que el legislador ordinario puede
conceder o retirar el derecho de huelga a los funcionarios; y que el legislador
«orgánico» no puede, más bien no debe, otorgarlo ni hipotéticamente negarlo, puesto
que la materia no es orgánica. Volveré sobre esto.
— Ni que la Ley Orgánica de Libertad Sindical (Ley Orgánica 11/1985, de 10 de
agosto; LOLS), de donde viene con seguridad la inspiración del proyecto, contenga
un precepto (art. 1.2) según el cual son trabajadores los que, no siéndolo, sin
embargo, «a los efectos de esta Ley, se consideran trabajadores», calificando como
tales a los funcionarios. La LOLS pudo, aunque con algún esfuerzo, hacer esto, dado
que estaba desarrollando el número 1 del artículo 28 de la Constitución, en el que «el
derecho a sindicarse libremente» lo «tienen todos-, según su tenor literal, que además,
sigue refiriéndose a que la ley «regulará las peculiaridades de su ejercicio para los
funcionarios públicos», el derecho de los cuales a sindicarse queda reconocido, así
pues, a nivel constitucional de derecho fundamental, en cuanto tod os y en cuanto
fu n cio n a rio s.
(Digo que con algún esfuerzo se pudo hacer esto porque después, laboriosamente,
la Ley Orgánica de Libertad Sindical hubo de contener reglas especiales para la
sindicación de los funcionarios y las consecuencias que de ello derivaban. Mejor

8
En la «presentación del Proyecto [primitivo] en nombre del Gobierno- se dijo que «el proyecto amplia
el ámbito subjetivo del derecho de huelga, incorporando a los funcionarios públicos y al personal estatutario
al servicio de las Administracioneas Públicas, colectiv o q u e... n o tien e expresam en te recon ocid o este d erech o
en la C onstitución esp añ ola. Esta inclusión, qu e am p lía su stan cialm en te e l cam p o d e los titu lares d el
d erech o...■; y tanto como que lo amplía a quienes carecen del derecho constitucional al mismo (mías las
cursivas; D iario d e Sesiones del Congreso [1992, IV Legislatura, n.a 203; 22-6-1992; pág. 9987]).
Sobre la jurisprudencia anterior a LRFP, hasta veinticinco sentencias estereotipadas, de la entonces Sala
5.®del Tribunal Supremo (de 1,2,8,12 y 15 de julio de 1982) entre otras. Sobre su sentidoy sus consecuencias,
remito a mi D erecho d el trabajo, edición 8.a, 1983, págs. 582-582, y edición 9.a, 1985, págs. 654-655. Sobre
la situación actual, edición 13 a, con M.a Emilia Casas, 1993, págs. 944-946. Sobre como se reducen las
retribuciones del funcionario huelguista, clora, STS, S, 3.a [1.a], 3-5-1993 (Ar. 3661).
418



hubieran sido dos leyes, orgánicas ambas. Aparte de que, tras la LOLS hizo falta una
segunda Ley, ordinaria ésta [Ley 9/1987, de 12 de junio, d e Representación y pa rtici­
p a ció n d el Personal d e las A dm inistraciones Públicad para las representaciones
«unitarias» de los funcionarios.)

En cualquier caso, señalada la diferencia entre los números uno y dos del ar­
tículo 28 de la Constitución que resulta de su simple lectura, la conclusión a la que se
debe llegar y en efecto se llega, es que el Proyecto tiene contenido orgánico (huelga
de trabajadores), y contenido no orgánico (huelga de funcionarios y «estatuta­
rios»), embebidos ambos en su textura. Una acusada deficiencia técnica esta de la
Ley futura; con sus consecuencias prácticas, puesto que la diversidad de su con­
tenido trascendiendo a su procedimiento de elaboración, si no vicia aquélla en
su promulgación, si oscurece su derogación posible y el grado de protección de
sus varias partes. Porque lo que desde luego la ley no puede, es mutar en orgánico
lo que no es, si la Constitución no lo consiente (y n o lo consiente, al delimitar en el
art. 81 lo orgánico).
(Naturalmente este tema puede ser explorado con mucho más profundidad, como
en general lo ha sido [así por I. de Otto, D erecho Constitucional, 2.a ed., Barcelona,
1989; §31, págs. 111-122].)

Lo que queda dicho es suficiente para el estudio que ahora se hace9, sin más que
añadir, en cuanto a los funcionarios que — cumpliendo con el mandato, implícito
aunque terminante, de los artículos 28.1 y 127.1 de la Constitución— carecen del
derecho de huelga y, por tanto, dice el Proyecto, «la presente Ley no es de aplicación
a los m iem bros d e la s F u erzas A rm adas, los C uerpos y F u erzas d e S egu ridad, n i a los
Ju eces, M agistrados y Fiscales*, (disposición adicional 1.a); la salvedad,«... los cuales
se regirán por su normativa específica» carece de sentido en este contexto. Aparte de
que sea error gravísimo, en contexto otro, limitar el carácter esencial del servicio de
la a d m in istra ció n d e ju stic ia a lo referen te a la s a ctu a cio n es con cern ien tes a la
lib erta d y seg u rid a d d e la s p erso n a s (art. 11.2.13).

9
Quizá conviene referirse a un punto que se deja indeciso. El artículo 2.2, como se ha dicho, considera
trabajadores a -aquellos que lo sean de una relación de carácter funcionarial o estatutario». El artículo 20.1
atribuye «al Orden jurisdiccional social conocer todas las pretensiones que se promuevan como consecuen­
cia de la aplicación de esta Ley, salvo las específicamente exceptuadas en el n.a 2 de este artículo». Y -el n.e
2 de este artículo» dice que, -corresponde al Orden contencioso-administrativo el conocimiento de las
cuestiones litigiosas que se promuevan entre las Administraciones Públicas y sus funcionarios».
¿Quién conoce de las pretensiones relativas -a quienes sean sujetos... de una relación de carácter
estatutario»?, perdido como queda este personal en su tránsito del artículo 2 al artículo 20: ¿la Jurisdicción
social o la contencioso-administrativa? Más bien esta última, visto el artículo 3.a c) de la Ley de Procedimiento
Laboral de 1990, según la cual «no conocerán los órganos jurisdiccionales del orden social... de la tutela del
derecho de huelga... [del]... personal a que se refiere el artículo 1.3.a)... del Estatuto de los Trabajadores». Se
reitera que éste menciona expresamente no sólo a los funcionarios públicos, sino al personal al servicio de
las Administraciones Públicas cuya relación con éstas -se regule por normas administrativas o estatutaria».
Jurisdicción contencioso-administrativa, pues, con seguridad, para el personal -estatutario», llenándose así
la laguna, que no debió ser tal, del proyecto.

419



HUELGA Y SERVICIOS ESENCIALES PARA LA COMUNIDAD
No está de más recordar que el artículo 28, número 2, de la Constitución, sitúa al
lado del derecho de huelga y su ejercicio, la existencia de «las garantías precisas para
asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad». Lo que
equivale a decir que tan derecho fundamental es el de los trabajadores a la huelga,
como el de los ciudadanos a que los servicios esenciales se sigan prestando durante
la huelga; más aún, este derecho es prioritario sobre aquél puesto que aquél consien­
te limitaciones que éste, por su esencialidad misma, no consiente; y las consiente
aquél precisamente para el supuesto de que choque con éste. Si se quiere ahorrar
este pequeño galimatías expositivo, dígase de una vez que no cabe un derecho de
huelga que atente a los servicios esenciales de la comunidad93.
Las reglas que a las garantías que la Constitución manda dedica el Proyecto, son
si la expresión se me admite, las más «abundantes». En efecto, el Proyecto dedica a
Las g a ra n tía s p a r a e l m an ten im ien to d e los serv icios esen cia les d e la com u n id ad , el
capítulo III comprensivo de los largos artículos 11 a 17.
No pretendo entrar en una exposición del formidable aparato que el Proyecto
monta con el fin de obtener las garantías en cuestión. Su idea general puede tenerse
por aceptable y su mecánica también, puesto que trata de obtener una autorregulación
— en dos fases: la primera general y abstracta, quiero decir, sin supuesto específico
de huelga a la vista; la segunda de aplicación al supuesto específico de la regulación
abstracta— fallada la cual se acude a un arbitraje obligatorio bien de la Autoridad
gubernativa en cuanto a las normas abstractas («norma sustitutoria del acuerdo», si
éste no se obtiene, art. 14.2), bien utilizando las «fórmulas de arbitraje obligatorio»
[que los acuerdos generales, y, por tanto, en su defecto las normas sustitutorias,
deben contener; art. 13.4.c)] ante una huelga en concreto.
El caso es, sin embargo, que si los actuales y numerosos decretos y otras
resoluciones sobre servicios esenciales mínimos y su errática historia jurisprudencial
— ordinaria y constitucional*10— sirven de indicio, dicho con la sinceridad necesaria,
no hay elementos bastantes para ser todo lo optimista que se quisiera respecto de la
eficacia práctica y real que las normas previstas, ni de que las garantías que quieren
procurar, en efecto se obtengan; mucho más si se repara en que — según el artícu­
lo 13— la discusión sobre los servicios esenciales a prestar se reabre en cada huelga.
Esto dicho, quisiera hacer alguna observación sobre puntos determinados discu­
tibles y polémicos, de la regulación del Proyecto (una vez más, perdóneseme sin
hacer estudio general, salvo lo que queda hecho). Podrían ser estos:
93 La declaración formal, *el derecho de la comunidad a estas prestaciones vitales (las “de los servicios
esenciales”) es prioritario respecto del derecho a la huelga», aparece en la sentencia del Tribunal Constitu­
cional 51/1986, de 24 de abril (comentada en Jurisprudencia Constitucional..., cit., tomo IV, referencia 199).
10
Vuelvo a remitir a mi comentario a la sentencia del Tribunal Constitucional 8/1992, de 16 de enero,
a la que ya me he referido (supra, nota 4), donde analizo todas, creo, las sentencias de aquél sobre servicios
mínimos.
420



1.
a Entre los servicios mínimos que se garantizan, figuran los tran sportes d e p a ­
sa jero s a éreo s y m arítim os y, en esp ecial, e l trá fico co n la s Islas C an arias, Islas
B aleares, C eu ta y M elilla, q u e a d em á s a seg u re e l su m in istro d e lo s p ro d u cto s
im prescin dibles p a r a e l a bastecim ien to d e la p o b la c ió n en esos territorios, (art. 11.2.7).
La verdad es que no se ve a qué viene este segundo inciso («que además asegure...»)
que debilita la prevención proyectada. La garantía aquí debe ser absoluta y sin
limitaciones, evitando a toda costa, en todo terreno, y respecto de todo extremo, el
«aislamiento» de las Islas y de las Plazas de Soberanía11.
Precisamente respecto de estos transportes, se había apreciado una interesante
evolución en la jurisprudencia constitucional, declarando la legalidad de los decretos
de fijación de servicios mínimos (sentencias del Tribunal Constitucional 51/1986, de
24 de abril, y la más amplia sentencia 43/1990, de 15 de marzo)1112.
2.
a También son servicios esenciales a mantener, los su m in istros d e en erg ía
eléctric a ... p a r a los u sos dom ésticos, d e 'lo c o m o c ió n o p a r a otra s a ctiv id a d es
com p ren d id as en este a rtícu lo (art. 11.2.11); lo anómalo aquí es la precisión de dos
destinos de los suministros — usos domésticos y locomoción— y la imprecisión de
todos los demás que refleja la cláusula general «otras actividades comprendidas en
este artículo». En algún lugar he oído citar el de la energía eléctrica para el funciona­
miento de instalaciones industriales múltiples que no consienten interrupción, por
ejemplo, las de frigoríficos de productos perecederos. Aquí la observación consiste
más bien en insistir sobre la esencialidad global de los suministros de energía, y la
dificultad, si es que no imposibilidad, de distinguir entre unos mínimos esenciales y
otros que no lo sean; porque probablemente todos lo son en nuestra vida comunitaria
compleja actual13.
3 a De alguna forma es deprimente la situación en que se deja a los empresarios
en la negociación de los acuerdos para regulación del mantenimiento de los servi­
cios; éstos se negocian entre «las organizaciones sindicales más representativas» y las
«Administraciones Públicas responsables de los servicios» esenciales a garantizar. A
«las empresas prestadoras del servicio» si existen, se las llama no para negociar, sino
para «estar presentes en la negociación» y conocer sus resultados para proceder a su
ejecución llegado el caso («... a los efectos de contribuir a concretar la organización
técnica de las prestaciones que garanticen el mantenimiento de los servicios...» [art.
13.2], «Se entenderá que existe acuerdo válido cuando éste se suscriba entre la
administración responsable del servicio y la representación sindical»; a los empresa11 La palabra «aislamiento» la traduzco de los textos franceses que, regulando materia similar, imponen,
por decirlo en francés, «le maintien des liaisons destinées á eviter l'isolement de la Corsé» (J. C. JAVILLIER:
D roitd u Travail, 3.a ed., París, 1990; 3.a parte, capítulo 1.a, sec. 1, § 1.B.2); también en A. Jeanmaudy H. LE
FRIANT: «La regulación de la huelga en Francia», en Tem as L aborales, n.a cit., pág. 54.
12 Tengo comentadas estas sentencias en mi Ju risp ru d en cia C onstitucional sobre T rabajo y Seguridad
S ocial (tomo IV, ref. 109; tomo VIII, ref. 465); aparte de referirme también a ellas al comentar la 8/1992.
13 La tan citada sentencia 8/1992, se refiere precisamente a un caso de huelga en servicios de suministro
de energía eléctrica; al comentario que de ella hice remito.
42 1



nos sólo cabe o suscribir el acuerdo, o acudir a la Comisión de Mediación que el
Proyecto crea, suspendiéndose por hasta treinta días la tramitación del acuerdo; pero
si la Comisión de Mediación «no resolviera la cuestión... el acuerdo entre la Admi­
nistración... y la representación sindical se tramitará como tal a todos los efectos» [art.
13 5], prescindiendo de los empresarios)14.
Por lo demás, cabe la razonable duda de si al hablar el artículo 17.1 de quienes
deber hacer la propuesta para nombrar los miembros de la Comisión de Negociación
y decir al respecto que el Gobierno tiene que «tener en cuenta las propuestas que
formulen los in teg ran tes d e la n eg o cia ció n d e los A cu erdo» , cabe la duda, digo, si
visto lo anteriormente comentado, se da entrada aquí a las representaciones de los
empresarios, al menos como proponentes de miembros de la tal Comisión15.

LA DEFINICIÓN DE LA HUELGA COMO ALTERACIÓN
Y SUS CONSECUENCIAS
El artículo 2 °, número 1, define la huelga comprendiendo dentro de ella, tanto la
cesa c ió n total o p a r c ia l d el trabajo, esto es, la huelga, la huelga a secas, o propia­
mente dicha, como la a ltera ció n d el n o rm a l d esarrollo d el m ism o, del trabajo (en
ambos supuestos mediante actuación colectiv a y co n certa d a [de los trabajadores] p a r a
la d efen sa d e su s intereses).
Hay que preguntarse por cual sea el sentido de la a ltera ció n que en esta defini­
ción se une a la su spen sión o cesa c ió n del trabajo, desdibujando el concepto de
huelga.
De ello hay más de un indicio en el Proyecto, en aquellos de sus preceptos en
que se sacan las consecuencias de la distorsión definitoria. Así:
— Según el artículo 5, número 2, párrafo 2.Q, pueden ser consideradas como
abusivas e ilícitas, si desorganizan gravemente la actividad productiva y causan un

14 Todo esto hace que no pueda hablarse, ni siquiera por aproximación o analogía, de una "negociación
colectiva- en su sentido propio, conforme al artículo 37.1 de la Constitución y al Título III del Estatuto de los
Trabajadores, pese a que los A cuerdos-vinculan a todas las organizaciones empresariales... [y]... empresas...
incluidas en su ámbito de aplicación» (art. 14.4). Se trata de obedecer la ley y no de estar al contenido de un
inexistente pacto. NO se trata, porque no se puede, de cumplir lo que no se ha pactado; no juega el principio
p a c ta su nt serv an d o; sino de la irrevelancia para uno de lo que pacten otros, res Ínter altos acta.
15 Señálese que, tomada del artículo 10 DLRT, párrafo l.°, subsiste en el proyecto la facultad del
Gobierno de la Nación de decretar un arbitraje obligatorio -cuando en el desarrollo de la huelga concurran
circunstancias excepcionales de las que se deriven perjuicios especialmente graves a la economía nacional(art. 10). Así como que, respecto de los servicios esenciales, si se inclumplen los mínimos, -la Autoridad...
podrá disponer la utilización de medios sustitutorios (art. 16, que también viene del DLRT, art. 10, párrafo
2.a, inciso último). Sobre esto, ALONSO OLEA y GASAS BAAMONDE: D erecho d el T rabajo, c i t en la 13.a
ed., págs. 917-918 y 946-951.
422



«daño desproporcionado», las que llama h u elg as d e celo o reg lam en to, «alteraciones»
en la prestación laboral distintas de su suspensión o cesación, características de la
huelga. Porque es claro que llamadas de reglamento o de celo no son huelgas.
— Según el artículo 7, número 3, d u ra n te la h u elg a los tra b a ja d o res q u e p a r ti­
cip en en la m ism a, p o d rá n p erm a n ec e r en los lo ca les d e la em presa, ejercien d o e l
d erech o d e reu n ión ... en los términos que fija el propio precepto; lo que quiere decir
que a la suspensión o cesación de actividades se añade aquí una alteración consis­
tente en la ocupación de los lugares de trabajo; sin trabajar, por hipótesis.
Sin entrar en esta ocasión, más allá de lo recién dicho, en las consecuencias y
efectos jurídicos y no jurídicos de estas alteraciones, indeterminadas e imprevisibles
aquéllas y éstos, se puede afirmar, con seguridad, que cuando la Constitución habla
de la huelga en el artículo 28.2, no parece que quiera utilizar ni utilice concepto
distinto del general y propio de suspensión o cesación, sin extensión a conductas
como las de los dos ejemplos que se dejan dados.
Cosa distinta son las huelgas rotatorias y las estratégicas que, como las llamadas
de celo, si desorganizan gravemente o dañan desproporcionadamente, se conside­
ran «actos abusivos y, en su caso (?), ilícitos»; porque aquí, abusivas o no, nos
hallamos, en efecto, ante huelgas; huelgas, por cierto, de un género del que partici­
pan las intermitentes y, según la jurisprudencia constitucional, las de transportes «en
épocas señaladas», lo que puede conducir, por otro lado, a la fijación de servicios
mínimos «en niveles superiores a los que serían constitucionalmente admisibles en
huelgas convocadas en otras fechas»16.

HUELGA Y CONVENIO COLECTIVO
El artículo 5.a del Proyecto, en la parte que aquí interesa, dice así:
1.
Son ileg ales... b ) L as h u elg as q u e ten g an p o r o bjeto a ltera r lo p a c ta d o p o r
un con v en io colectiv o... d u ra n te su v ig en cia... No se en ten d erá q u e la h u elg a tien e
este o bjeto cu a n d o su m otiv ación sea recla m a r u n a in terp retación d el con v en io, e l
cu m p lim ien to d e lo estip u lad o, o se reiv in d iq u en asp ectos n o con ten id os en a q u é l­
la congruencia entre el primer inciso del apartado b) (ilegalidad de la huelga que
tenga por objeto alterar lo pactado) y su inciso 2.a (la huelga no tiene objeto tal, y por
consiguiente se entiende que no es ilegal — y, por tanto, a con trario, que es legal—
cuando tenga por objeto la interpretación del convenio, o su cumplimiento o «se
reivindiquen» puntos no contenidos en el convenio) es meramente formal y en
realidad envuelve una incongruencia de fondo; o, si no se quiere expresión tan
terminante, una ruptura de los principios que presiden un ordenamiento de las*V
I,
16
Sentencia 43/1990, de 15 de marzo; comentada con amplitud por L. E. DE LAVILLA, en-Jurisprudencia
Constitucional sobre Trabajo y Seguridad Social- (tomo VIH, referencia 465; Huelga en servicios esenciales
VII, págs. 120-134).

423



relaciones laborales, como el español, que tiene como fuente esencial del mismo
convenio colectivo al que el artículo 37.1 de la Constitución otorga «fuerza vinculante».
Veamos esto, con la brevedad que la disertación impone, respecto de cada una
de las tres excepciones a la aparente regla general de ilegalidad de las huelgas contra
lo convenido colectivamente:
1.
a La distinción, dentro de los colectivos, entre conflictos eco n ó m icos o d e in tere­
ses, de un lado, y conflictos ju ríd ic o s o d e in terp retación , de otro, es característica gene­
ral de cualquier sistema de negociación laboral colectiva, y del nuestro, desde luego.
Uno de los efectos que derivan de esta distinción es que los conflictos colectivos
jurídicos deben solventarse por procedimientos «pacíficos», esto es, sin acudir a la
huelga ni al cierre patronal. Tan es esto así, que la Ley de Procedimiento Laboral
vigente, tras de atribuir a la Jurisdicción Social el conocimiento d e la s cu estion es liti­
g io sa s q u e se p rom u ev en ... en p ro ceso s d e con flictos colectiv o& [art. 2.b)] regula un
P roceso [especial] d e con flictos colectiv os (arts. 150 a 159), con atenimiento al cual se
tram itarán las d em a n d a s... q u e a fecta n a in tereses g en era les d e un g ru p o g en érico
d e tra b a ja d o res... y q u e versen so b re la a p lica ció n o in terp retación d e... [un] ... co n ­
v en io colectivo, cu a lq u iera q u e s e a su e fic a c ia (art. 150.1). Naturalmente, este pro­
ceso está pensado precisamente porque es judicial la solución de los conflictos de
aplicación o interpretación del convenio; lo que concuerda con el artículo 91 del ET
conforme al cual «los conflictos derivados de la aplicación e interpretación con carác­
ter general de los convenios colectivos, se resolverá[n] por la jurisdicción competente».
En definitiva, la paz laboral de la que habla el artículo 82 del ET, intrínseca al
convenio, esencial a éste, quedaría gravemente comprometida si durante su vigencia
cupiera una huelga legal sobre su interpretación o aplicación.
2.
a También es excepción a la ilegalidad según el Proyecto, que la huelga tenga
por objeto «reivindicar aspectos no contenidos» en el convenio. Dejando a un lado la
accesión a la norma de expresión en ella tan inadecuada «reivindicación», y sus de­
rivados, esto aparte, digo, la paz del convenio tiene que afectar necesariamente durante
su vigencia, tanto a lo pactado como a lo no pactado. Sería absurdo que celebrado un
convenio colectivo y devenido norma tras el delicado y complejo ritual de su negocia­
ción (y tan tenso en ocasiones; tanto que ha podido estar precedido por huelga
económica o de intereses) al día siguiente — o al mes, o a los dos meses, o en plazo
cualquiera dentro de su vigencia; que cualquiera para el ejemplo sirve— se declarara
una huelga con el argumento de que sobre aquella materia objeto de la huelga que se
declara, no se había negociado. Por supuesto, lo que la paz pide es que celebrado un
convenio se parta de la base de que los temas sobre los que no se ha negociado, es
porque no se ha querido negociar o, en positivo, porque se ha querido que subsistan —
o de nuevo en negativo, si se prefiere, porque no se ha objetado a la subsistencia in­
modificada— de las normas anteriores al convenio mismo, que muy posiblemente sean
las de un convenio anterior. Por supuesto, la interpretación contraria abre una nueva e
importante brecha para que penetre la ruptura de la paz convencional colectiva.
424



3.a Finalmente, en cuanto a las huelgas para pedir el cumplimiento de lo
estipulado, naturalmente que la respuesta es mucho más obvia; para que se cumpla
lo convenido, erigido en norma, como para que se cumpla cualquier otra norma,
están los Jueces, bien a través del proceso de conflictos colectivos de la LPL (90) al
que ya me he referido, bien con frecuencia muchísimo mayor a través de procesos
individuales, en los que la pretensión ejercitada por el trabajador, normalmente es
que «se aplique» el convenio.
Una reflexión final sobre este punto, sería que la regulación de los conflictos
colectivos, y, por tanto, la de la huelga como su manifestación más aguda, está
íntimamente ligada a la regulación de los convenios colectivos. Esto por un lado, y
por otro que, en la, llamémosla S ociolog ía d e la s [aquí nuestras] R ela cio n es L a b o ra ­
les está la convicción profunda de todos de que del convenio emerge la paz o la
tregua, consecuencia de la cual es la solución, llamémosla ahora, pacífica de los
conflictos todos que surjan durante su vigencia; bien la regulada por las partes
mismas en el convenio (estos pueden «regular la paz laboral», como dice el artículo
82.3 del Estatuto de los Trabajadores; aparte de que la solución pacífica de los
conflictos colectivos es una de las misiones típicas de las comisiones paritarias que
forman parte del «contenido mínimo de todo convenio» según ahora los artículos
85.1.d) y 91 del propio Estatuto), bien la supletoria o complementaria que ofrece la
Ley de Procedimiento Laboral.

LA SUSTITUCIÓN «INTERNA» Y «EXTERNA»
DE LOS TRABAJADORES EN HUELGA
El artículo 18 del Proyecto, también en lo que aquí interesa, dice lo siguiente:
2. En tan to d u re la h u elg a, los tra b a ja d o res q u e p a rticip en en ella, n o p o d rá n
ser su stitu idos p o r otros tra b a ja d o res n o v in cu lad os a la em p resa en la fe c h a d e
d ec la ra c ió n d e la h u elg a...
3■ L as fa c u lta d e s em p resariales respecto d e la m o v ilid a d fu n c io n a l o g eo g rá fi­
c a d e los tra b a ja d o res n o p o d rá n ser u tiliz a d a s co n e l o bjeto d e lim ita r o im p ed ir e l
d erech o d e h u elg a.
La impresión primera que causa la lectura de estos dos preceptos es que son
entre sí contradictorios. En efecto, interpretado el número 2 en la única forma lógica
que parece posible, si los trabajadores en huelga no pueden ser sustituidos por
«trabajadores no vinculados a la empresa, en la fecha de declaración de la huelga», es
que sí pueden serlo por trabajadores vinculados a la empresa en la misma fecha. El
esquirol es sólo el trabajador «extemo». Pero la impresión, digo, es que esta interpre­
tación queda contradicha por la redacción, a la vez cabalística y barroca, del número
3; porque al prohibirse al empresario que use de su facultad de movilidad funcional
(o geográfica) para mudar de puesto a sus trabajadores no huelguistas durante la
huelga — y claro es que si lo hace, es con objeto de no tanto impedir, ni limitar
425



realmente tampoco, sino de atenuar o disminuir los efectos de la huelga— se le está
prohibiendo también la sustitución con trabajadores «internos».
Caben dos «lecturas», como hoy se dice, del número 2, porque, en efecto:
— Si su sentido es que el empresario, aún con su anuencia, no puede mudar de
puesto a los trabajadores que no están en huelga, su contradicción con el número 1
es.patente e insalvable.
— Si lo que se está queriendo decir es que para que esto sea posible, es
necesario contar con la anuencia del trabajador al que se va a mudar, hay que
resolver si la posible negativa de éste equivale a una incorporación a la huelga de
uno hasta entonces no huelguista, con los consiguientes efectos (supresión de las
prestaciones contractuales, en sustancia), o a una desobediencia a órdenes empresa­
riales, con las consecuencias suyas (incumplimiento sancionable, en sustancia; solución
extremosa ésta salvo, probablemente, respecto del personal de alta dirección).
Habría que considerar para responder si la excepción de emergencia determina­
da por la huelga consiente o deja de consentir para quien no quiere ir a ella,
movilidad funcional (o geográfica) que en circunstancias normales no consentiría.
Aunque dejaría de existir lo patente de la contradicción entre los números 2 y 3 del
artículo 18, nos hallaríamos con todo, inmersos en graves dificultades de aplicación.
Aún cabe una tercera interpretación, posiblemente la más razonable, si de salvar
la contradicción se trata: a saber, que el supuesto que contempla el número 3 es
distinto que el del número 2; para éste, la cuestión es la sustitución del huelguista y
ésta se prohíbe sólo con los «externos» y a con trario, se admite con los internos; para
el número 3 la cuestión es la distinta de evitar la dispersión funcional (o geográfica)
de quienes piensan ir a la huelga, así «limitando o impidiendo» ésta, lo que es claro se
refiere a los internos, y aun sólo a ellos; la actitud en el número 2, siempre respecto
de los «internos», una vez declarada la huelga, usando de terminología conocida para
el lock-ou t, sería defensiva y como tal aceptable, al contrario que la conducta agresi­
va del número 3Pueden estos parecer bizantinismos, y quizá lo sean; o quizá no, si se hace por
ver en ellos el intento de interpretar un [proyecto de] norma confusa a más no poder,
llevando su entendimiento a la más «sana parte» como recomiendan las Partidas

(1AI.XIID17.
17
Para este comentario al artículo 18.2.3 del Proyecto, se ha prescindido de la interpretación pintoresca
que del artículo 6.5 del DLRT hizo la sentencia del Tribunal Constitucional 123/1992, de 28 de septiembre;
sobre ella se remite al comentario de G. DIÉGUEZ, en M. ALONSO OLEA: Ju risp ru d en cia C onstitucional
sobre T rabajo y S egu ridad Social, tomo X, ref. 642. La'sentencia 123/1992 aparece cautelosamente citada por
la del Tribunal Supremo, Sala 3.a [7.a], de 17 de diciembre de 1992 (Ar. 10.646).
La fórmula simple («en tanto dure la huelga, el empresario no podrá sustituir a los huelguistas por trabaja­
dores qu e n o estuviesen vin cu lados a la em presa al tiempo de ser convocada la misma. ..*) es la que aparece
en el artículo 6.5 del DLRT y, como conducta sancionable («actos del empresario... consistentes en la sus­
titución de los trabajadores en huelga por otros n o vin cu lados a l cen tro d e trabajo al tiempo de su ejerci­
cio...-) en el artículo 8.10 de la Ley 8/1988, de 17 de abril, sobre in fraccion es y san cion es en e l ord en social.

426



SOBRE LOS SERVICIOS DE MANTENIMIENTO
Brevemente, y sin transcribir el contenido del largo artículo 8 del Proyecto, la
determinación de qué servicios de mantenimiento son imprescindibles — y de qué
trabajadores son los idóneos para prestarlos— durante la huelga*18, son cuestiones que
deben negociarse entre el empresario y los representantes de los trabajadores,
sometiéndose las partes si no a llegar a un acuerdo, a l a rb itra je esta b lecid o (?) o en su
d efecto, a l d e la A u torid ad la b o ra l.
Únicamente subrayar las responsabilidades en que la Administración laboral
— esto es, el Estado o la Comunidad Autónoma— puede incurrir por los daños que
puedan resultar de su actuación tardía, errada o deficiente, pues a ella habría que
imputarle tales daños, lo que supone la asunción de cargas que pueden ser extrema­
damente onerosas y que, a decir verdad, no se ve con claridad cual es la razón de que
opte el proyecto porque la Administración las asuma; un precepto este gratuito y
quizá poco meditado.
SOBRE LA PARTICIPACIÓN EN LA HUELGA ILEGAL
Del artículo 24 del Proyecto, con claridad se desprende que existen tres formas
de participación en una huelga ilegal, a saber:
1.
a La participación, llamémosla pasiva, consistente sencillamente en que el
trabajador suspenda con sus compañeros la prestación de su trabajo. Aunque en el
caso la huelga sea ilegal, esta conducta n o puede dar lugar a sanción alguna. Inter­
pretación clara esta del artículo 24 a con trario.
2.
a La participación activa simple, a la que el precepto nombra p a rticip a ció n
a ctiv a sin más, por la cual se incurre en fa lt a g ra v e [que puede] ser o bjeto d e sa n ­
cio n es p ro p o rcio n a les a la g ra v ed a d d e la s co n secu en cia s d e la in fra cció n , ex clu id o
e l d esp id o (art. 24.1)19.

De esta aparición de la sustitución de la LISS es consciente el Proyecto que complementa su artículo 18.3
con el 24, diciendo en éste que está «integrada en el número 10 del artículo 8 [de la LISS] la actuación
empresarial referida en el artículo 18.3-, con lo cual traslada a la conducta sancionable todas las dificultades
de interpretación expuestas en el texto sobre en qué consiste exactamente la tal conducta.
18 Sabido es que estos servicios son distintos de los esenciales para la comunidad, aunque las empresas
encargadas de éstos puedan necesitar también de aquéllos; se describen con estrechez improcedente —
notoria si se compara el artículo 8.1 del proyecto con el artículo 6.7 del DLRT— como los propios de
■empresas cuyo proceso productivo no permita una interrupción total de su actividad o en las que resulte
necesario el mantenimiento de servicios de seguridad*.
19 El precepto se refiere pesadamente en disyuntiva: excluido el despido «o la suspensión definitiva del
servicio, conforme a lo previsto... en la normativa reguladora del régimen disciplinario de los funcionarios*.
Pero esta pesadez — que se añade a la impropiedad de su inclusión en una ley orgánica— derivada de la
regulación de la huelga de los funcionarios gravita sobre otros muchos preceptos de Proyecto; obsérvese
también en cuanto a éste, por cierto, la desaparición del personal «estatutario*, aunque aquí también con
seguridad debe ser incluido dentro del funcionarial.
427



3 a La participación activa cualificada, exceso de participación activa, participa­
ción activísima o, en la letra del precepto, la de los tra b a ja d o res cu y a co n d u cta en
u n a h u elg a ileg a l ex ced a d e la p a rticip a ció n a ctiv a en ella, que pueden ser objeto
de cu a lq u iera d e la s sa n cio n es p rev istas en e l E statuto d e los T rabajad ores, esto es,
de todas, más la de despido, de la que quedaban excluidos los participantes, activos
no excesivos, también teniendo en cuenta la g ra v ed a d d e la s co n secu en cia s d e la
in fra cció n (art. 24.2).
Contra lo que pudiera parecer, no hay en estas distinciones novedad grande, ni
siquiera en la distinción entre la participación activa simple y la participación activa
cualificada. Los ejemplos que las jurisprudencias del Tribunal Supremo y del Tribunal
Central de Trabajo han venido ofreciendo sobre el despido procedente de los
participantes activos en una huelga ilegal, lo han sido de conductas a las que, si
hubiera tenido que aplicarse el proyectado artículo 24, se habrían considerado — y es
de imaginar que, en su caso, se seguirían considerando— como de «exceso de
participación activa»20.
Sí hay novedad, en ambos números del artículo 24, en que la gravedad para la
proporcionalidad de la sanción refiere, no al acto o conducta sancionable, no a la
gravedad de la infracción, sino a «la gravedad de las consecuencias de la infracción»,
muy desafortunada innovación esta al hacer depender la sanción tanto para atenuarla
como para agravarla, básicamente — no se debe entender que los demás no cuentan—
de factores que pueden ser además externos, ajenos al móvil y aún con enlace casual
con la conducta o acto. Bien es verdad que la gravedad de las consecuencias puede
ser prevista y querida, o no obstar al actuar mismo.

SOBRE LOS PIQUETES
El artículo 7, número 1, dice que quienes convoquen la huelga y quienes participen
en ella, p o d rá n d e fo r m a p a c ífic a , efectu a r p u b lic id a d d e la h u elg a, con lo que, de
un lado, se garantiza el ejercicio del derecho fundamental del artículo 20.1.a) de la
Constitución, y, de otra parte, al exigirse que «los pensamientos, ideas y opiniones
[de los huelguistas sobre la huelga] se expresen y difundan» d e fo r m a p a c ífic a limpia
la publicidad de la coacción o amenazas que las formas violentas de difusión o
expresión pueden implicar.

20
Sobre este tema remito al Anexo IV, págs. 1053 a 1057 en la 13.a ed., ALONSO OLEA-CASAS
BAAMONDE: Ju risp ru d en cia sobre leg a lid a d e ileg alid ad d e la h u elg a y p a rticip a ción en la m ism a, y la
.denominada «doctrina [o “teoría”] gradualista- que en general la preside, y de la que continuamente hicieron
uso el Tribunal Central de Trabajo y la Sala d e lo S ocial del Tribunal; y de la que esta sigue haciendo (así,
sentencia de 2 de noviembre de 1992 [Ar. 8873], considerandos 4.a y 5.a; con cita de la de 6 de febrero de 1990
[Ar. 8301).
428



Viene esto a cuento de que, com o es sabido, en el artículo 496 del Código Penal,
como modalidad del delito de amenazas y coacciones figura el de quienes «actuando
con violencia o intimidación, en grupo o individualmente, de acuerdo con otros,
obliguen a otras personas a iniciar o continuar una huelga, paro o cierre patronal» (el
reo incurre en la pena de arresto mayor en su grado máximo y multa de cien mil a un
millón de pesetas; siendo castigados con prisión menor, quienes actuando de la
forma dicha, «fueren ajenos al conflicto o portaren armas o instrumentos peligrosos»).
Estos preceptos penales no están afectados en principio por el inciso del artículo
7, número 1, que se ha transcrito, reforzando además como queda, por el número 2
del propio artículo 7, según el cual se debe en tod o caso, resp etar la lib erta d d e
tra b a jo d e q u ien es n o p a rticip en en la hu elga.
Sin embargo, el artículo 7 amplía lo que de forma pacífica se puede hacer,
extendiéndolo a r e a liz a r la b o res d e ex ten sión d e la [huelga] en e l á m b ito d e la co n ­
v o ca to ria [y] evitar, u tiliz a n d o m ed ios con form es co n esta Ley, la s a ctu a cio n es
ileg ítim as co n tra ria s a l d erech o d e hu elga.
Como todas estas labores de extensión o de impedimento pueden realizarse por
los piquetes, el equívoco, el problema o la cuestión, como se quiera llamar, está en si
la amplitud de las conductas de alguna forma, difumina el supuesto de hecho del
precepto penal, de por sí ya de aplicación real difícil, y consiguientemente obstacu­
liza la reacción del ordenamiento jurídico ante las conductas delictivas. Porque entre
lo pacífico y lo violento — en el supuesto lo amenazante o lo coactivo— hay un
difuso terreno intermedio, de calificación indecisa que el precepto proyectado no
contribuye a precisar ni decidir, pese a que últimamente la jurisprudencia constitu­
cional, vacilante antes, lo había intentado21.

SOBRE CUÁNDO ACABA LA HUELGA
Hay al respecto una cierta falta de realismo en el Proyecto, que incluso éste
mismo de alguna forma reconoce.
Decir que la huelga acaba cuando acaba la huelga, es una perogrullada tan sólo
aparente, si se toma la frase como expresiva de que el final de la huelga se produce
cuando los huelguistas se reincorporan al trabajo que han suspendido.
Según el artículo 9.1 del proyecto, quienes han convocado la huelga pueden «en
cualquier momento, acordar la terminación de la misma, desconvocándola», con lo
que parecería como si de esta «desconvocatoria» necesariamente se siguiera la termi­

21 Ver, entre sí contradictorias, sentencias 2/1982, de 29 de enero (tomo I, referencia 8), y 254/1988, de
21 de diciembre (tomo VI, referencia 377). La superación de la contradicción en el auto de 9 de marzo de
1992 (en Actualidad Aranzadi, 22-3-92, págas. 4-5), que comento junto con la sentencia 8/1992, citada.

429



nación de la huelga. No es así, sin embargo, como con mucho más realismo recono­
ce el artículo 18, número 1, del proyecto: la suspensión de la realización del trabajo
que el ejercicio del derecho de huelga implica, term in ará a p a r tir d e l m om en to d e la
rein corp o ra ción efectiv a a l trabajo.
Lo que quiere decir:
— Que, aunque no se «desconvoque», la huelga termina cuando vuelven a
trabajar los huelguistas.
— Que, aunque se desconvoque, no concluye la huelga, si no hay «una reincor­
poración efectiva de los huelguistas», hasta que la haya.
Con lo cual se ve que algún sentido tiene, aparte de su aparente petición de
principio, la afirmación de que la huelga acaba cuando acaba la huelga. O, como en
alguna ocasión ha dicho el Tribunal Supremo, «necesariamente... [concluye la huelga]
... por la mera comparecencia de los trabajadores en el centro de trabajo para
incorporarse a sus puestos»22.

SOBRE EL CIERRE PATRONAL
El Proyecto «primitivo», contenía también una regulación D el cierre p a tro n a l
(rúbrica del antiguo título II, Capítulo I, que comprendía los artículos 35, 36 y 37).
Esta regulación desaparece por completo en el Proyecto que se está estudiando;
consiguientemente, la derogación por éste del DLRT n o comprende los artículos 12 y
13, que son los que en él se dedican al cierre patronal.
No hay nada que oponer a la exclusión, precisamente por el carácter orgánico de
la Ley en que parará el Proyecto. D erech o fu n d a m en ta l y lib erta d p ú b lic a lo es, por
su emplazamiento en la Constitución como quedó dicho, el derecho de huelga; no lo
es el cierre patronal, constitucionalmente englobado dentro de E l d erech o d e los
trab a ja d o res y em presarios a a d o p ta r m ed id as d e con flicto colectivo, en el artículo 37,
con el rango medio de D erecho y d eb er d el ciu d ad an o, no regulable por ley orgánica.
A la postre, lo mismo que el derecho de huelga de los funcionarios; sólo que
respecto del cierre no se ha incurrido, como respecto de los funcionarios, en la
cuando menos deficiencia técnica de incluir materia no orgánica en una ley orgánica.
*

*

*

También suprime el Proyecto de que se habla, respecto del primitivo, la previsión
de sanciones para «quienes convoquen una huelga», importantísimo punto éste, cuyo
comentario, que respecto del Proyecto sería comentar lo que en el mismo no existe,
nos llevaría a extramuros de esta disertación.
22 Sentencia de la Sala de lo Social de 11 de octubre de 1990 (Aranzadi, 7544).

430



ALGÚN TEMA MENOR, APARENTEMENTE
El artículo 19, número 1, párrafo segundo, del Proyecto dice que no serán
consideradas fa lt a s d e a sisten cia [las «debidas a la participación en huelga legal»] a
efecto s d e la p ercep c ió n d e los com p lem en tos sa la ria les rela cio n a d o s co n la asisten ­
c ia o la a sid u id a d . Hay que suponer que los complementos en cuestión son men­
suales o anuales y no que van ligados directa e inmediatamente a cada día de trabajo.
Por cierto que con una cierta ingenuidad se hace la salvedad«salv o q u e en la ne­
gociación colectiva se haya dispuesto otra cosa», esto es, la privación de los comple­
mentos. Pero prevención de similar ingenuidad, aparece para que no se suspenda la
obligación de cotizar a la Seguridad Social durante la huelga, por salarios durante
ésta por hipótesis inexistentes, salv o q u e esta cotización se efectúe previa suscripción
de un convenio especial en los términos previstos en la normativa de Seguridad
Social.
Por cierto, también el artículo 19, ahora en el párrafo 1.a del núm. 1 se dice,
consagrando jurisprudencia constante, que el ejercicio del derecho de huelga, esto
es, los períodos de suspensión del contrato por huelga legal, no afectan a l d isfru te y
retribu ción d el p erío d o d e v a ca cio n es leg al o con v en cion alm en te establecid o. Pero sin
hacer la salvedad, también consagrada jurisprudencialmente de que la no afectación
del período vacacional por la huelga, reza respecto de la huelga de breve duración,
no si ésta «tiene duración tan excesiva que convierta en irrazonable la solución»23.

ADDENDA
El Proyecto dé Ley sobre el que ha versado la disertación fue remitido por el
Congreso al Senado, y tuvo en éste la tramitación consiguiente, que dio lugar a los
correspondientes textos. Enlazando con la enumeración de éstos hecha al principio,
los textos son:
5 Q Texto remitido por el Congreso de los Diputados (reaparece en la publicación
del Senado el texto numerado 4.a de las publicaciones del Congreso).
6.
a Informe de la Ponencia «designada en el seno de la Comisión Constitucional»
del Senado.
7. a

23

Dictamen de la Comisión Constitucional del Senado.

La jurisprudencia sobre la regla general y la excepción en ALONSO OLEA-CASAS BAAMONDE:

Derecho del Trabajo, ed. 1993, pág. 961, nota 92. En págs. 960 a 969 se estudian los efectos de la huelga con­
forme al DLRT, y en las notas 88 a 116 se recoge una selección de la muy abundante jurisprudencia sobre
ellos.

43 1



8.a «El Pleno del Senado en su sesión del día 1 de abril de 1992, ha aprobado el
dictamen de la Comisión... sin introducir modificaciones al mismo»24.
En ninguno de ellos hay, salvo lo que se dirá en seguida, modificación importan­
te respecto del Informe de la Ponencia de la Comisión Constitucional de éste, que
siguió presidiendo hasta el final, la tramitación del Proyecto de Ley.
La salvedad a la que me he referido, consistió en la aceptación por la Comisión de
una enmienda al artículo 7, núm. 3, según la cual la permanencia en los locales de la
empresa de los trabajadores en huelga, se limita a los «pertenecientes a la plantilla de
la empresa». La perplejidad deriva de pensar que por alguien pudiera haberse
pensado que la redacción primitiva autorizaba a «permanecer en los locales de la
empresa» a los trabajadores que no pertenecieran a la misma.
Lo más importante de estas adiciones sin embargo, no está en la forma como se
ha completado la narración de la historia parlamentaria del proyecto, sino en como
ésta quedó truncada al disolverse el Congreso de los Diputados y el Senado y
convocarse nuevas elecciones por el Real Decreto 534/1993, de 12 de abril, que entró
en vigor «el mismo día de su publicación en el BOE», ocurrida al siguiente día 13.
Como es sabido, «disuelto el Congreso de los Diputados... quedarán caducados
todos los asuntos pendientes de examen y resolución por la Cámara» (artículo 207 del
Reglamento de Congreso, en lo que aquí importa) y, «cuando el Senado sea disuelto...
quedarán caducados todos los asuntos pendientes de examen y resolución por el
mismo» (disposición adicional 1 * del Reglamento del Senado, también en lo que
aquí importa).
Caducado, por consiguiente, quedó el Proyecto de Ley de Huelga.
Según nuestras informaciones, oficiosas, sobre el Proyecto — la noticia de cuya
remisión, por el Senado al Congreso, se habrá apreciado, lleva la misma que el
Decreto de disolución de ambos— hubiera decidido una deliberación y voto final a
celebrar el día 29 de abril de 1993, en el Congreso; lo que no llegó a ocurrir por la
disolución.
Habrá — si lo hay; y esporádicamente aparecido de cuando en cuando hasta hoy
(28-9-1993) indicios de que tal pudiera ser el caso— un nuevo Proyecto de Ley de
Huelga, con toda su nueva e íntegra tramitación, en la nueva legislatura. Y este en su
caso será el momento para ver si sigue habiendo tiempo y humor para un comentario

24 Boletín Oficial de las Cortes Generales, Senado (IV Legislatura; Serie II, Proyectos de ley):
— El 5.a, en n.2 109 (a), de 24 de febrero de 1993.
— El 6.a, en n.2 109 (e), de 23 de marzo de 1992.
— El 7.a, en n.2 109 (0 , de 29 de marzo de 1993.
— El breve n 2 109 (g), de 12 de abril de 1993, tras lo que queda citado, informa que «las enmiendas
aprobadas por el Senado (las de su Comisión de Constitución acopladas sin modificación ni adición por su
Pleno) han sido remitidos al Congreso de los Diputados» a los efectos del artículo 90.2 de la Constitución.

432



de este tipo que, en lo que al Proyecto examinado toca, apenas sirve sino como
estudio histórico sobre algo que fue, un Proyecto, y que no llegó a su culminación,
una Ley.
Con seguridad es pretencioso en extremo decir que las observaciones hechas
quizá puedan servir para un proyecto futuro, si llegara a haberlo; en cualquier caso,
es claro que no fue tal la intención de esta disertación, hecha cuando no había la
menor sospecha ni se tenía la menor noticia por el disertante de que el proyecto,
entonces presente, se encaminaba a su frustración.
♦

Para concluir: el día 6 de junio de 1993, para el que «se convocan [las] elecciones
en ambas Cámaras» en el artículo 2.2 del Real Decreto 534/1993, es domingo; si
pongo esta nota final es porque el tema del día de las elecciones y consultas
populares fue objeto de otra disertación mía en Junta ordinaria de esta Casa25.
*

Se me ha indicado con razón que la utilidad de estas páginas sería mucho mayor
si fuera acompañadas por el texto del Proyecto al que se refieren. La indicación
queda aceptada con el A n ex o que sigue.

25
-Tiempo para votar y quien lo haya de pagar», Junta ordinaria del dia 21 de noviembre de 1990,
publicada en los Anales, añoXLIII, n.° 68, págs. 169-172, con el mismo título, ampliada la disertación, en libro
publicado en CIVITAS, Madrid, 1992. Por cierto: el Anexo II de este libro contenía los considerandos de la
sentencia del Tribunal Supremo (Sala especial del art. 61, Ley Orgánica del PoderJudicial) de 20 de diciembre
de 1990, por entonces no publicada en Aranzadi, donde por fin ha aparecido, con retraso infrecuente, en
1992 (n.2 43 del -Repertorio de Jurisprudencia», noviembre 1992, referencia 9.164).
433



ANEXOPROYECTO DE LEY ORGÁNICA DE HUELGA
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El artículo 28 de la Constitución Española, tras reconocer en su apartado 1 el derecho a la
libre sindicación, configura en su número 2 como derecho fundamental el derecho a la huelga
por medio de la siguiente fórmula: *Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para
la defensa de sus intereses. La Ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las
garantías precisas para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad».
El desarrollo del apartado 1 de este artículo 28 se efectuó por medio de la Ley Orgánica 11/
1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical. Para continuar, y así completar, el desarrollo de la
Constitución Española en materia de relaciones laborales se hace necesario desarrollar el
apartado 2 del citado artículo 28 del texto constitucional, por medio de una Ley Orgánica. De
esta forma se dará fin a la actual situación de regulación de un derecho, reconocido en la
Constitución como fundamental por medio de una norma anterior a la propia Constitución
Española, como es el Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo; esta situación ha motivado la
necesidad de múltiples sentencias del Tribunal Constitucional dirigidas a trazar el perfil
constitucional del derecho de huelga, significadamente la 11/1981, de 8 de abril, que declaró
la inconstitucionalidad de diversos preceptos del citado Real Decreto-Ley 17/1977 e indicó en
qué sentido había que interpretar otros artículos de esta norma para poder aplicarlos de forma
ajustada a los criterios constitucionales.

n
El derecho de huelga constituye una de las manifestaciones básicas de la actividad sindical
que se refleja en el artículo 7 del Título Preliminar de la Constitución Española, y, más en
general, es un derecho subjetivo fundamental de los trabajadores, que exige, conforme al*25
* Reproduce este A nexo el texto de la última versión del P royecto [caducado] d e Ley O rgánica d e
H uelga, contenido en el informe que la Comisión de Constitución del Senado elevó al Pleno del mismo el
25 de marzo de 1993 (publicado en: B oletín O ficial d e las C ortes G enerales, Senado, IV Legislatura, serie II,
núm. 109 (0, 29-3-1993, pp. 49 a 60). El texto fue aprobado por el Pleno, «en su sesión del día 1 de abril de
1993... sin introducir modificaciones en el mismo... [y]... remitido al Congreso de los Diputados», por
resolución del Presidente del Senado de 12 de abril de 1993 (.B oletín..., núm. 109 (g), 12-4-1993, p. 65).
434



artículo 81 de la Constitución, su regulación por medio de una Ley Orgánica. Este valor
constitucional del derecho de huelga, no del todo frecuente en los países de nuestro entorno,
supone un reconocimiento en el máximo nivel legislativo de lo que este derecho tiene de
instrumento de defensa de los intereses de los trabajadores. De ahí la coherencia de la
promulgación de una norma como esta Ley, con el objetivo que, para los Poderes Públicos, se
recoge en el artículo 9.2 de la Constitución de promoción de las condiciones para que la
libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas.
En definitiva, el papel de los trabajadores en los conflictos sociales se ve dotado constitu­
cionalmente de un instrumento de defensa como es la huelga, y corresponde a la Ley la
fijación del cauce institucional adecuado para el ejercicio de este derecho de forma conciliable
con otros bienes y derechos también tutelados por la Constitución.

III
Resulta por todo ello conveniente proceder en la actualidad a regular el conjunto del
régimen jurídico del derecho de huelga por medio de una Ley Orgánica. Para tal finalidad
habrá que tener en cuenta la doctrina jurisprudencial emanada del Tribunal Constitucional y la
experiencia de la aplicación práctica en los últimos quince años de la normativa hasta ahora
vigente, y habrá que valorar asimismo el papel que, en el actual estado de evolución de
nuestro sistema de relaciones laborales, desempeñan el conflicto social y la actuación de los
interlocutores sociales en la configuración y desarrollo de dicho sistema.
En la regulación de la huelga con carácter general la Ley contempla los distintos aspectos
que configuran el régimen jurídico de este derecho, y así, significativamente, se regulan: la
definición y el ámbito subjetivo del derecho individual de huelga, que incluye a trabajadores
por cuenta ajena y funcionarios públicos, los efectos de la huelga sobre el contrato de trabajo o
la relación de servicio de los funcionarios, las facultades que comprende el ejercicio colectivo
del derecho, los mecanismos de tutela jurídica, tanto para el ejercicio individual com o colectivo
del derecho, la descripción de los supuestos de ilicitud, así como las responsabilidades
derivadas de las conductas fuera del campo de protección de la norma.IV

IV
Un aspecto de especial relieve de la Ley lo constituye la regulación del ejercicio del
derecho de huelga en los servicios esenciales de la comunidad. Cuando el artículo 28.2 de la
Constitución, tras reconocer el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de sus
intereses fijó un específico mandato para la Ley reguladora del ejercicio de este derecho, en el
sentido de que dicha Ley habría de establecer las garantías precisas para asegurar el manteni­
miento de los servicios esenciales de la comunidad, estaba marcando al legislador un claro
objetivo, no ya político, sino de imperativo constitucional: conjugar o armonizar el derecho a
la huelga de los trabajadores con el derecho de los ciudadanos a disfrutar las prestaciones
básicas o servicios esenciales que sirven para ejercitar el conjunto de derechos que la propia
Constitución atribuye a los ciudadanos.
De ahí que los principales objetivos que en el desarrollo de la Constitución en materia de
huelga deben perseguirse son, de un lado, el dotar de las suficientes garantías al ejercicio por
los trabajadores y sus representantes de un derecho fundamental como es el de huelga y, de
435



otro lado, el establecer en la Ley los procedimientos y criterios que permitan que esta tutela del
derecho de huelga sea compatible con la tutela de los legítimos derechos del conjunto de los
ciudadanos, tratando de evitar o, al menos, de reducir los efectos negativos de estas situaciones
de conflicto entre derechos constitucionales.
La regulación del ejercicio del Derecho de Huelga en los Servicios Esenciales de la
Comunidad se hace en la Ley desde la perspectiva de superar el actual esquema de fijación de
los servicios mínimos a mantener en estos casos de huelga, caracterizado por la intervención
exclusiva de la Autoridad Gubernativa, sin participación de los interlocutores sociales y
llevada a cabo en el momento inmediatamente anterior al desarrollo del conflicto.
Para ello se plantea un nuevo modelo de fijación de servicios mínimos con el que se
favorece, en primer lugar, la creación de un marco estable de carácter sectorial, aplicable ante
cualquier situación de huelga y elaborado sin la presión que supone la presencia inmediata
del conflicto. Al mismo tiempo se concede un amplio espacio de participación a los interlocutores
sociales en la fijación de estos servicios mínimos, llegándose en esta participación,
significadamente la de los Sindicatos, al máximo grado compatible con el ejercicio por los
Poderes Públicos de sus responsabilidades últimas con respecto a los ciudadanos, dado el
papel de estos poderes de garantes del ejercicio de los derechos de los ciudadanos, que se
verán dañados sin un mínimo funcionamiento de estos servicios esenciales.
Dado el importante papel que en este nuevo modelo de fijación de servicios mínimos se
concede a los agentes sociales, dependerá en gran medida de la capacidad de éstos de
alcanzar fórmulas satisfactorias de garantía de los servicios mínimos, el que el papel hasta
ahora exclusivo de la Autoridad Gubernativa pase a convertirse en una última facultad de
sustitución de los acuerdos cuando éstos no se alcancen.

CAPÍTULO I
D el d e re ch o d e h u elg a, su titu larid ad y co n ten id o
Artículo 1 .a
La presente Ley Orgánica regula el ejercicio del derecho a la huelga de los trabajadores
para la defensa de sus intereses, reconocido en la Constitución.
Artículo 2 .a
1. El derecho de huelga ampara, en los términos de la Constitución y de la presente Ley,
la cesación total o parcial del trabajo, así com o la alteración del normal desarrollo del mismo,
llevadas a cabo por los trabajadores, de forma colectiva y concertada, para la defensa de sus
intereses.
2. Se consideran trabajadores a los efectos de esta Ley, tanto quienes sean sujetos a una
relación laboral como aquellos que lo sean de una relación de carácter funcionarial o estatutario
al servicio de las distintas Administraciones Públicas.
3. El contenido individual del derecho de huelga comprende la participación voluntaria
en cuantas actividades preparatorias o de desarrollo de la huelga se lleven a cabo, la adhesión
a una huelga ya convocada y la decisión de dar por terminada la propia participación en la
misma.
436



Artículo 3 S
1. Las facultades de ejercicio colectivo del derecho de huelga son: la convocatoria de la
huelga, la elección de su modalidad y la adopción de cuantas medidas tengan por objeto el
desarrollo de la misma, y la desconvocatoria de la huelga.
2.

La titularidad de las facultades previstas en el número anterior corresponde a:

a)

Las organizaciones sindicales más representativas.

b) Las restantes organizaciones sindicales que tengan presencia en el ámbito de la
huelga.
c) Los órganos de representación regulados en el 110110 II del Estatuto de los Traba­
jadores.
d) Los trabajadores de una empresa o centro de trabajo afectados por un conflicto,
cuando así lo decida la mayoría de los mismos, en los términos del artículo 80 del Estatuto de
los Trabajadores.
A rtículo 4 .B
1. Son nulas las cláusulas de los contratos de trabajo, así como las declaraciones
unilateralmente suscritas por el trabajador, que supongan la renuncia al ejercicio o cualquier
otra restricción del derecho de huelga.
2. No obstante, los convenios colectivos y los Acuerdos y Pactos de los funcionarios
podrán establecer, como cláusula obligacional con el alcance que las partes determinen, el
compromiso de no recurrir a la huelga durante el período de vigencia de los mismos.
A rtículo 5 .a
1.

Son ilegales:

a)

Las huelgas que tengan por objeto subvertir el orden constitucional.

b) Las huelgas que tengan por objeto alterar lo pactado en un convenio colectivo,
Acuerdo o Pacto de los Funcionarios, durante su vigencia, así como lo establecido en Laudo
Arbitral. No se entenderá que la huelga tiene este objeto cuando su motivación sea reclamar
una interpretación del convenio, el cumplimiento de lo estipulado o se reivindiquen aspectos
no contenidos en aquél.
c) Las huelgas en las que las facultades colectivas previstas en el artículo 3-1 se hayan
ejercitado ignorando o infringiendo deliberada y gravemente el régimen legal o convencio­
nalmente establecido para su realización o el específicamente prevenido para asegurar el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
2. Las huelgas rotatorias y las huelgas efectuadas por los trabajadores que presten
servicios en sectores estratégicos de una empresa con la finalidad de interrumpir el proceso
productivo se considerarán actos abusivos y, en su caso, ilícitos, siempre que supongan una
grave desorganización de la actividad productiva y un daño desproporcionado.
Las huelgas de celo o reglamento podrán tener la misma consideración.

I
437



CAPÍTULO n
D el e je rc id o d el d erech o d e h uelga
Artículo 6 .a
1. La convocatoria de huelga habrá de ser notificada al empresario o administración
pública responsable del servicio o, en su caso, a las organizaciones empresariales afectadas,
por escrito y con una antelación mínima de cinco días naturales a la fecha de iniciación de la
huelga. El incumplimiento de este plazo de preaviso estará justificado en el caso de que los
convocantes acrediten la existencia de un supuesto de fuerza mayor o estado de necesidad,
considerándose como tal en todo caso los atentados graves a los derechos fundamentales de
los trabajadores constitucionalmente protegidos.
Una copia del escrito de convocatoria será remitido, a efectos de conocimiento, a la
Autoridad Laboral o, en el caso de huelga en las Administraciones Públicas, a la Autoridad
Gubernativa.
2. El escrito de comunicación de la convocatoria de huelga contendrá, como mínimo, los
siguientes extremos:
a)

Motivación y modalidad de la huelga.

b)

Ámbito funcional y territorial, fecha de iniciación y, en su caso, de terminación.

c)

Procedimientos de solución del conflicto utilizados con carácter previo, en su caso.

d) Composición del Comité de huelga e identidad de sus miembros, que deberán ser
trabajadores afectados por el conflicto o representantes sindicales en las empresas o sectores
afectados.
En el caso de huelgas convocadas por organizaciones sindicales u órganos de representa­
ción de los trabajadores, los convocantes podrán decidir constituirse en Comité de huelga.
A rtículo 7.s *
1. Los convocantes de la huelga y quienes participen en ella podrán de forma pacífica:
efectuar publicidad de la huelga, realizar labores de extensión de la misma en el ámbito de la
convocatoria, evitar, utilizando medios previstos en esta Ley, las actuaciones ilegítimas contra­
rias al ejercicio del derecho de huelga y llevar a efecto recogida de fondos.
2. Las medidas adoptadas para el ejercicio del derecho de huelga deberán, en todo caso,
respetar la libertad de trabajo de quienes no participen en la huelga.
3. Durante la huelga los trabajadores pertenecientes a la plantilla d e la em presa q u e
participen en aquélla p o drán p erm a n ecer en los locales d e la misma ejerciendo el derecho de
reunión en lugares donde no se impida el trabajo de quienes no participen en la huelga, salvo
cuando origine notorio peligro de daños para las personas o bienes presentes en el centro de
trabajo.
4. Una vez convocada la huelga, el Comité de huelga o los convocantes de aquélla y el
empresario o la administración pública responsable del servicio y, en su caso, las organizacio­
nes empresariales afectadas, tendrán el deber de negociar y de promover cuantas actuaciones
sean necesarias para la solución del conflicto, pudiendo a tal efecto utilizar los procedimientos
de solución de los conflictos colectivos que acuerden o estén establecidos.
* Los p a sa jes e n

438

cursiva c o rresp o n d en

a las m o d ificacion es introducidas p o r el S en ad o



5.
La Inspección de Trabajo y Seguridad Social podrá ejercer su función de mediación
desde que se comunique la huelga hasta la solución del conflicto.
Artículo 8 .a
1. En aquellas empresas cuyo proceso productivo no permita una interrupción total de
su actividad o en las que resulte necesario el mantenimiento de servicios de seguridad,
convocada la huelga y durante el período de preaviso, deberán acordarse servicios de mante­
nimiento. A tal efecto, el empresario o la administración pública responsable del servicio y los
representantes de los trabajadores, deberán negociar el establecimiento en cada centro de
trabajo que lo precise de las medidas imprescindibles para garantizar la prestación de los
servicios necesarios para la seguridad de las personas y de las cosas, el mantenimiento de los
locales, maquinaria, instalaciones y materias primas, o la ulterior reanudación del trabajo,
incluyendo la determinación de los trabajadores idóneos para ocupar los correspondientes
puestos de trabajo.
2. En caso de que en 48 horas desde la convocatoria no se llegue a un acuerdo sobre la
adopción de estas medidas, las partes deberán someterse al día siguiente al arbitraje establecido
o, en su defecto, al de la Autoridad laboral, quien resolverá en el plazo máximo de 24 horas,
previo informe de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. Idéntico procedimiento se
aplicará en el caso de huelga de funcionarios, si bien la resolución corresponderá a la
Autoridad Gubernativa.
3. Los Convenios Colectivos y Acuerdos y Pactos de los Funcionarios podrán regular,
con carácter general, la prestación de los servicios a que se refiere el número 1 de este artículo.

Artículo 9-s
1. El Comité de huelga o los titulares de las facultades a que se refiere el artículo 3.Q2 de
esta Ley que declararon la huelga podrán, en cualquier momento, acordar la terminación de la
misma, desconvocándola.
2. Los pactos que pongan fin a la huelga, cuando reúnan los requisitos establecidos en el
Título III del Estatuto de los Trabajadores, tendrán la misma eficacia que lo acordado en
Convenio Colectivo.
Artículo 1 0
1. Cuando en el desarrollo de la huelga concurran circunstancias excepcionales de las
que se deriven perjuicios especialmente graves a la economía nacional, el Gobierno de la
Nación podrá acordar que las discrepancias motivadoras de la huelga se resuelvan por medio
de un arbitraje obligatorio.
2. Las partes en conflicto dispondrán de un plazo de dos días para designar a uno o
varios árbitros; a falta de acuerdo decidirá al respecto, en el plazo de un día y previa audiencia
de las partes, la Autoridad que acordó el arbitraje o el órgano con funciones de Gobierno a
quien se hubiese habilitado al efecto en el indicado acuerdo. La designación deberá recaer en
persona o personas imparciales respecto del conflicto, preferentemente las que figuren en las
listas elaboradas para los procedimientos de solución de conflictos. En ningún caso podrá ser
designada una Autoridad Administrativa o Gubernativa relacionada con la gestión de la
actividad en la que la huelga se desarrolle.
439



3.
El laudo arbitral será dictado, previa audiencia de las partes, en el plazo máximo de
tres días a partir de la designación del árbitro o árbitros, deberá resolver todas las discrepancias
motivadoras de la huelga, tendsrá los efectos de Convenio Colectivo y fijará su duración que
no será superior a un año.
Una vez nombrado el árbitro, quedará en suspenso la huelga.

CAPÍTULO m
D e la s g aran tías p a ra e l m an ten im ien to d e lo s serv icio s esen ciales
d e la com u n id ad

A rtículo 11
1. A los efectos de la presente Ley se consideran servicios esenciales de la comunidad,
con independencia del régimen público o privado d e su prestación, aquellos cuyo manteni­
miento resulta necesario para garantizar el contenido esencial de los siguientes derechos y
libertades constitucionalmente protegidos: la vida, la integridad física y la protección de la
salud; la libertad y la seguridad; la libre circulación; la libertad de información; la comunicación;
la educación y la tutela judicial efectiva.
2. El ejercicio del derecho de huelga debe ser compatible con el mantenimiento de
dichos servicios esenciales. A tal fin, deberán asegurarse el conjunto de prestaciones indispen­
sables en los siguientes sectores y actividades:
1. a

La sanidad y la higiene pública.

2. a

La defensa, la seguridad pública y la protección civil.

3.
a El pago de las prestaciones públicas de protección social, así com o los servicios
sociales en cuanto fuesen necesarios para la vida o la salud.
4. a

La protección del medio ambiente en los supuestos de riesgo.

5. a

Los servicios funerarios.

6.
a
colectivos.

La ordenación del tráfico y los transportes públicos terrestres de viajeros, regulares y

7.
a Los transportes de pasajeros aéreos y marítimos y, en especial, el tráfico con las Islas
Canarias, Islas Baleares, Ceuta y Melilla, que además asegure el suministro de productos
imprescindibles para el abastecimiento de la población en esos territorios.
8. a

El transporte y la distribución de mercancías de primera necesidad.

9a

Los servicios públicos de telecomunicación, postales y telegráficos.

10.

Los servicios informativos de la radio y la televisión públicas.

11. Los suministros de energía eléctricos, agua, gas y combustibles para las usos domés­
ticos, de locomoción o para otras actividades comprendidas en este artículo.
12. La educación en lo relativo a la evaluación de conocimientos para la superación de
cursos, niveles, ciclos o grados oficialmente reconocidos.
440



13. La administración de justicia en lo referente a actuaciones concernientes a la libertad
y seguridad de las personas.
14.

Las instituciones penitenciarias.

15. Las aduanas, por lo que hace a prevención sanitaria y al control de animales y
mercancías perecederas.
16. La ejecución por las Administraciones Públicas de actividades no recogidas en
anteriores números de este apartado, cuando su prestación resulte indispensable e inaplazable
para la atención de los ciudadanos y tenga relación con alguno de los derechos y libertades
referidos en el apartado 1 de este artículo.
17.

El ejercicio de sus funciones por los Poderes Públicos constitucionales.

3.
Cualquiera de las partes a que se refiere el artículo 13 de esta Ley puede iniciar
motivadamente ante la Autoridad Gubernativa el procedimiento para la consideración de
algún nuevo sector o actividad no incluido en el número anterior como susceptible del mismo
tratamiento.
Una vez producida la iniciativa, y previo informe de la Comisión de Mediación a que se
refiere el artículo 17 de esta Ley, la Autoridad Gubernativa convocará a la representación de las
partes en el sector o actividad de que se trate para verificar la existencia de acuerdo en relación
a la referida inclusión, en cuyo único caso se producirán los efectivos previstos en este
Capítulo para los sectores o actividades relacionados en el número anterior de este artículo.
A rtículo 12
1. A las huelgas que afecten a actividades en las que se presten servicios esenciales de la
comunidad les será de aplicación el régimen jurídico previsto con carácter general en esta Ley,
con las especialidades contenidas en este Capítulo y, en los Acuerdos o las Normas de garantía
de los servicios esenciales previstas en el artículo 14 de esta Ley.
2. La convocatoria de huelga habrá de notificarse con una antelación mínima de 10 días
naturales a la fecha de inicio de la huelga; en el escrito de comunicación deberán constar las
medidas que se proponen para garantizar el mantenimiento de los servicios esenciales de la
comunidad.
3. Los convocantes de la huelga deberán dar publicidad a la misma, antes de su inicia­
ción, para que sea conocida por los usuarios del servicio potencialmente afectados. En los
mismos términos se dará publicidad a la desconvocatoria.
Sin perjuicio de lo anterior, la dirección de la empresa o la administración pública
responsable del servicio deberá comunicar, con una antelación suficiente, a los usuarios
potencialmente afectados las modalidades de desarrollo de la huelga, las alteraciones de la
actividad previstas como consecuencia de aquélla, así como las circunstancias relativas a la
reanudación de la actividad laboral.

Artículo 13
1.
En los sectores o actividades a que se refiere el artículo 11.2 deberán negociarse
Acuerdos específicos de regulación del derecho de huelga para el mantenimiento de los
servicios esenciales de la comunidad, que entrarán en vigor antes de que transcurran doce
meses desde la vigencia de esta Ley.
441



2. A tal efecto, serán partes en la negociación las administraciones públicas responsables
del servicio y las organizaciones sindicales más representativas a nivel estatal, las más repre­
sentativas de Comunidad Autónoma, en su ámbito territorial específico o en el de todo el
Estado, y las que gocen de representatividad en el ámbito correspondiente. En los sectores en
que existan empresas prestadoras del servicio, éstas, directamente o a través de la representa­
ción que corresponda cuando su número así lo requiera, estarán presentes en la negociación a
los efectos de contribuir a concretar la organización técnica de las prestaciones que garanticen
el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.
3. Las organizaciones sindicales a que se refiere el apartado anterior podrán instar el inicio
de las negociaciones, acompañando propuestas concretas de contenido del Acuerdo, ante la
administración pública responsable del servicio, la cual, seguidamente convocará para iniciar las
negociaciones. Si esa iniciativa sindical no se produjera en el plazo de tres meses desde la
entrada en vigor de esta Ley, la referida administración procederá de oficio a la convocatoria.
El inicio y desarrollo de las negociaciones deben realizarse con la máxima celeridad y bajo
el principio de la buena fe.
La representación sindical se constituirá de acuerdo con la representatividad acreditada en
el sector o actividad de que se trate y deberá suponer la mayoría absoluta de los miembros de
los Comités de Empresa, delegados de personal o representantes en las Administraciones
Públicas de dicho sector o actividad.
4. Los acuerdos a que se refieren los números anteriores deberán establecer la duración
indefinida de los mismos y los sistemas de denuncia para su modificación o sustitución, que
deberán fijar un preaviso mínimo de seis meses.
Estos Acuerdos deberán especificar, con precisión y como mínimo:
a) Las medidas a adoptar para el mantenimiento durante la huelga de los servicios
esenciales de la comunidad, fijando para ello las prestaciones indispensables cuya realización
debe continuar en algún grado y los criterios conforme a los que se determinará en cada
situación de huelga el nivel o intensidad de las prestaciones o servicios que con el carácter de
mínimos deben desarrollarse.
b) El procedimiento para la designación, en cada caso de huelga, de los trabajadores que
tengan que atender estos servicios.
c) Los procedimientos de solución de los conflictos que pueda plantear su interpreta­
ción o aplicación con carácter general o ante la convocatoria y realización de una huelga,
estableciendo en todo caso fórmulas de arbitraje obligatorio, entre ellas el d e la autoridad
laboral*.
5. En todo caso, se entenderá que existe Acuerdo válido cuando éste se suscriba entre la
administración responsable del servicio y la representación sindical. De no suscribir el Acuer­
do la representación empresarial, ésta podrá solicitar la intervención de la Comisión de
Mediación a que se refiere el artículo 17. En tal caso se suspenderá la tramitación del Acuerdo
por un período de hasta treinta días, durante el cual la Comisión podrá formular una propuesta
de mediación. Si la intervención de la Comisión de Mediación no resolviera la cuestión
suscitada, el Acuerdo entre la administración responsable del servicio y la representación
sindical se tramitará como tal a todos los efectos.
* El p a sa je e n

442

cursiva co rresp o n d e

a m o d ifica ció n introducida p o r e l Senad o.



6.
La validez de los Acuerdos requerirá, en el caso de los sindicatos, el voto favorable
como mínimo de quienes representen al sesenta por ciento de los miembros de la representación
sindical.
Artículo 14
1. Los Acuerdos a que se refiere el artículo anterior se remitirán al Ministro que tenga
encomendada la ordenación del correspondiente servicio, en el caso de que se trate de
competencia estatal, o a la Autoridad correspondiente de la Comunidad Autónoma, para que
seguidamente proponga al Gobierno o al órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma
la aprobación por Decreto del Acuerdo y su publicación inmediata en el Boletín o Diario
Oficial correspondiente.
2. Comprobada la ausencia de Acuerdo y, en todo caso, transcurridos doce meses desde
la entrada en vigor de esta Ley sin que aquél se haya producido en alguno de los sectores o
empresas relacionados con las actividades a que se refiere el anterior artículo 11.2, se iniciará
el proceso para la aprobación de la Norma sustitutoria de Acuerdo. A tal efecto, el Ministro o
Autoridad correspondiente de la Comunidad Autónoma, previo estudio de la documentación
relativa al desarrollo de las negociaciones, incluida en su caso la propuesta de la Comisión de
Mediación, oídos los participantes en las mismas y previo informe de la indicada Comisión,
propondrá al Gobierno o al órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma la aprobación
por Decreto a la Norma que sustituya al Acuerdo y su publicación en el Boletín o Diario Oficial
que corresponda.
3. Las Normas sustitutorias, cuyo contenido deberá ajustarse a lo establecido en el
artículo 13.4 de esta Ley, tendrán vigencia mientras no se alcance un Acuerdo en los sectores o
empresas a los que afectan.
4. Los Acuerdos celebrados de conformidad con lo establecido en los artículos anterio­
res y, en su caso, las Normas que los sustituyan gozan de eficacia general y vinculan a todas las
Administraciones Públicas, organizaciones empresariales y sindicatos, empresas y trabajadores,
incluidos en su ámbito de aplicación.
Artículo 1 5
Convocada una huelga en el ámbito de alguno de los sectores o actividades a que se
refiere el artículo 11 de esta Ley, la aplicación de los Acuerdos o Normas sustitutorias se
sujetará al siguiente procedimiento:
1. En el ámbito de la empresa o, en su caso, del sector, los convocantes presentarán,
ocho días antes de la fecha prevista para el inicio de la huelga, una propuesta de aplicación de
los servicios mínimos establecidos en aquéllos, con determinación de los trabajadores que
deban cumplirlos.
2. Inmediatamente, se procederá a la negociación para la fijación de dichos extremos
entre los convocantes y la empresa o la administración pública prestadora del servicio.
3. Si no se llega a un acuerdo en el plazo de tres días, las partes se someterán a los
procedimientos de solución establecidos en el Acuerdo o Norma, incluido en su caso el
arbitraje obligatorio. Estos procedimientos de solución deberán ultimarse como máximo dos
días antes del inicio de la huelga.

443



A rtículo 1 6
En el caso de que se convoque una huelga en un sector o actividad comprendido en el
artículo 11 de esta Ley sin someterse a las garantías para el mantenimiento de los servicios
esenciales o en cualquier otro supuesto de incumplimiento de las prestaciones o servicios
mínimos, la Autoridad Gubernativa podrá adoptar las medidas necesarias para el cumplimien­
to de lo dispuesto en este Capítulo. Si se mantuviese el incumplimiento, la propia Autoridad
con la finalidad de evitar daños irreparables, podrá disponer la utilización de otros medios
sustitutorios para la efectiva prestación de los servicios correspondientes.
A rtículo 1 7
1. Se crea, en el ámbito de la Administración del Estado, una Comisión de Mediación,
formada por cinco miembros nombrados por el Gobierno de la Nación, teniendo en cuenta las
propuestas que formulen los integrantes de la negociación de los Acuerdos, en el indicado
ámbito, referidos en el artículo 13.2 de esta Ley.
Las personas nombradas deberán contar con especial preparación y reconocida experien­
cia de mediación, y conciliación en el ámbito socio-laboral.
La duración del mandato de la Comisión será de cinco años, renovables por períodos de
igual duración.
2. La condición de miembro de la Comisión será incompatible con la de miembro de
Órganos Constitucionales, miembro electo de Asambleas Legislativas de Comunidades Autó­
nomas o de Corporaciones Locales, alto cargo de las administraciones Públicas y cargo
electivo de las organizaciones sindicales y empresariales.
3. La Comisión de Mediación será dotada, en el ámbito d el M inisterio d e Trabajo y
Seguridad Social, de los medios personales y materiales necesarios para el desarrollo de sus
funciones*.
Para su mejor funcionamiento la Comisión podrá recabar tanto el asesoramiento de
expertos en las cuestiones que tengan que ser analizadas para el desarrollo de su competen­
cia, como la colaboración de las Administraciones Públicas.
4.

Son funciones de la Comisión de Mediación:

a) Mediar en las discrepancias que puedan surgir en los Acuerdos a que se refiere el
artículo 13 de esta Ley, formulando propuestas a las partes en relación a las cuestiones en que
se haya constatado desacuerdo.
b) Emitir informe con carácter previo a la adopción por la Autoridad Gubernativa del
Estado de una Norma sustitutoria de Acuerdo.
c) Emitir informe acerca de la consideración de una determinada actividad, no incluida
en la relación del artículo 11.2, como prestadora de servicios esenciales.
5. En las Comunidades Autónomas con competencia para la aprobación de Acuerdos o
Normas sustitutorias de los mismos, la estructura y organización de la Comisión de Mediación
se ajustará a lo previsto en las normas intemas de organización de los servicios correspondien­
tes que adopten dichas Comunidades Autónomas y a lo dispuesto en los números precedentes
de este artículo.
* Las

444

cursivas, m o d ificació n d el Senad o.



CAPÍTULO IV
D e lo s e fe cto s d el e je rcicio d el d e re ch o d e h uelga

Artículo 18
1. El ejercicio del derecho de huelga de acuerdo con las prescripciones de la presente
Ley suspende la relación de trabajo o, en su caso, la relación de servicio del personal funcio­
nario o estatutario, y no puede dar lugar a sanción alguna. Esta suspensión terminará a partir
del momento de la reincorporación efectiva al trabajo.
2. En tanto dure la huelga, los trabajadores que participen en ella no podrán ser
sustituidos por otros trabajadores no vinculados a la empresa en la fecha de declaración de la
huelga, sin perjuicio de lo previsto en los artículos 8 y 16 de esta Ley.
3. Las facultades empresariales respecto de la movilidad funcional o geográfica de los
trabajadores no podrán ser utilizadas con el objeto de limitar o impedir el ejercicio del derecho
de huelga.

Artículo 19
1. El ejercicio del derecho de huelga, salvo que se trate de los trabajadores ocupados en
los servicios a que se refieren los artículos 8 y 16 de la presente Ley, comporta la pérdida de las
retribuciones correspondientes al período de huelga, incluidas las partes proporcionales de
otras retribuciones derivadas del mismo. Dicho ejercicio no afectará, sin embargo, a la
maduración de los derechos de antigüedad ni al disfrute y retribución del período de vacaciones
legal o convencionalmente establecido.
Las ausencias al trabajo debidas a la participación en huelga legal no se computarán como
faltas de asistencia para el cómputo del absentismo considerado para la extinción del contrato
por causas objetivas. Tampoco serán consideradas faltas de asistencia a efectos de la percep­
ción de los complementos salariales relacionados con la asistencia o asiduidad, salvo que en la
negociación colectiva se haya dispuesto otra cosa.
2. El trabajador en huelga, mientras dure su participación, permanecerá en situación de
alta especial en la Seguridad Social quedando suspendida la obligación de cotización por parte
del empresario y del propio trabajador, salvo que esta cotización se efectúe previa suscripción
de un convenio especial en los términos previstos en la normativa sobre Seguridad Social.
Para determinar el período mínimo de cotización a efectos de percepción de las prestacio­
nes por desempleo, se asimilará a cotizaciones efectivamente realizadas el tiempo de huelga
legal.
El período de cómputo de las cotizaciones consideradas para determinar la duración de
las prestaciones por desempleo se retrotraerá por el tiempo equivalente al de participación del
trabajador en huelga legal.
3. El trabajador en huelga tendrá derecho a las prestaciones familiares y a las de
asistencia sanitaria.
4. El trabajador en huelga no tendrá derecho, a partir de la declaración de la misma, al
reconocimiento de las prestaciones por desempleo ni a la prestación económica de Incapaci­
dad Laboral Transitoria, salvo cuando se produzca intemamiento hospitalario.
445



CAPÍTULO V
De la tu tela d el d e re ch o d e h u elga y d e las resp o n sab ilid ad es
d erivad as d e su e je rcicio
Artículo 2 0
1. Corresponde al Orden Jurisdiccional Social conocer todas las pretensiones que se
promuevan como consecuencia de la aplicación de esta Ley, salvo las específicamente ex­
ceptuadas en el número 2 de este artículo.
De los recursos contra los Acuerdos o Normas que los sustituyan y otras resoluciones
conocerán, respectivamente, según el ámbito territorial de los mismos, la Sala de lo Social del
Tribunal Supremo y las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia.
2. Corresponde al Orden Contencioso-Administrativo el conocimiento de las cuestiones
litigiosas que se promuevan entre las Administraciones Públicas y sus funcionarios, asi como
el de los recursos contra sanciones impuestas a los empresarios en aplicación de la Ley sobre
Infracciones y Sanciones en el Orden Social.
3. La impugnación de las normas jurídicas y resoluciones dictadas en cumplimiento de lo
dispuesto en el Capítulo III de la presente Ley se llevará a cabo por el procedimiento de la
tutela de los derechos de libertad sindical. Si en dicha vía se acordase la suspensión de una
resolución de establecimiento de medidas de mantenimiento de los servicios esenciales, el
órgano jurisdiccional deberá establecer las medidas de garantía que procedan.
Artículo 21
Serán nulos y no producirán efecto alguno los preceptos reglamentarios, las cláusulas de
los Convenios Colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales del empresario o
administración responsable de un servicio que contengan o supongan cualquier tipo de
discriminación en el empleo o en las condiciones de trabajo, sean favorables o adversas, por
razón del ejercicio de facultades individuales o colectivas del derecho de huelga.
Artículo 2 2
1. Cualquier titular del derecho de huelga que considere lesionado este derecho por
actuaciones de cualquier persona, entidad o corporación pública o privada, podrá recabar la
tutela del derecho ante la Jurisdicción competente a través del procedimiento de protección
jurisdiccional de la libertad sindical.
Expresamente serán considerados actos lesivos del derecho de huelga la utilización abusi­
va o coactiva de las facultades directivas o disciplinarias del empresario o administración res­
ponsable del servicio, con el propósito de impedir o limitar el ejercicio del derecho de huelga.
2. En la demanda se podrá solicitar la suspensión de los efectos de las actuaciones
impugnadas si éstas, por su gravedad, pudieran causar daños de imposible reparación respec­
to del ejercicio del derecho de huelga. El órgano jurisdiccional competente, admitida a trámite
la demanda y practicadas sumarias informaciones, resolverá sobre la solicitud de suspensión,
adoptando en su caso las medidas oportunas para reparar la situación.
La saentencia declarará la existencia o no de la vulneración denunciada. Si el órgano
jurisdiccional entendiese probada la violación del derecho de huelga, decretará el cese
inmediato de la actuación lesiva del derecho.
446



3.
Cuando se declarase la existencia de actuaciones lesivas del derecho de huelga,
conforme a lo previsto en este artículo, en la sentencia se incluirá la reparación de las
consecuencias derivadas del acto, incluida la indemnización que proceda.

Artículo 23
Las acciones u omisiones de los empresarios contrarias a lo dispuesto en esta Ley constitu­
yen infracciones laborales, de conformidad con la tipificación y régimen sancionador previstos
en la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, entendiéndose integradas en el
número 10 del artículo 8 de dicha Ley las conductas consistentes en la designación para cubrir
servicios de mantenimiento o servicios mínimos de trabajadores a los que no corresponda tal
función, y en la actuación empresarial referida en el artículo 18.3 de esta Ley.
A rtículo 2 4
1. Los trabajadores cuya conducta en una huelga ilegal se limite a la participación activa
incurrirán en falta grave y podrán ser objeto de sanciones proporcionales a la gravedad de las
consecuencias de la infracción, excluido el despido o la separación definitiva del servicio,
conforme a lo previsto en el Estatuto de los Trabajadores y en la normativa reguladora del
régimen disciplinario de los funcionarios.
2. Los trabajadores cuya conducta en una huelga ilegal exceda de la participación activa
en ella, los que incumplan de forma grave y culpable las obligaciones derivadas de la
realización de los servicios de mantenimiento o de los servicios mínimos establecidos para
garantizar los servicios esenciales de la comunidad, así como aquellos que organicen o
fomenten estas últimas conductas, podrán ser objeto, en proporción a la gravedad de las
consecuencias de la infracción, de cualquiera de las sanciones previstas en el Estatuto de los
Trabajadores y en el régimen disciplinario de los funcionarios.

DISPOSICIONES ADICIONALES
Prim era
La presente Ley no es de aplicación a los miembros de las Fuerzas Armadas, los Cuerpos y
Fuerzas de Seguridad, ni a los Jueces, Magistrados y Fiscales mientras se hallen en activo, los
cuales se regirán por su normativa específica.
Segunda
La Comisión de Mediación a que se refiere el artículo 17 de esta Ley será nombrada por el
Gobierno en el plazo máximo de tres meses desde la vigencia de la misma.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

En tanto no estén vigentes los Acuerdos o Normas Sectoriales de garantía de los servicios
esenciales previstos en el artículo 14 de esta Ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en la
Disposición Derogatoria, la determinación de las concretas medidas que resulten necesarias
para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad ante una deter­
minada convocatoria de huelga se ajustará al siguiente procedimiento:
447



a) En los tres días siguientes a la comunicación de la huelga, los convocantes de la
misma deberán negociar con el empresario o la autoridad administrativa responsable del
servicio, o, en su caso, con las organizaciones empresariales, las medidas a adoptar para el
mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad, así como la determinación de los
trabajadores que habrán de atender las actividades correspondientes.
El acuerdo al que se llegue en la negociación se notificará, dentro de las veinticuatro horas
siguientes, a la Autoridad Gubernativa que tenga encomendada la ordenación del servicio
esencial en el ámbito territorial donde vaya a producir efectos la huelga.
b) Concluidas las negociaciones sin acuerdo, en las veinticuatro horas siguientes se
presentará a la indicada Autoridad, tanto las propuestas de los convocantes de la huelga sobre
las medidas para el mantenimiento de los servicios esenciales, con la determinación de los
trabajadores correspondientes, com o el informe del empresario o administración pública
responsable del servicio sobre las indicadas medidas.
c) La Autoridad indicada dictará resolución motivada aceptando o rechazando el acuer­
do o la propuesta a las que se refieren los apartados anteriores al menos cuatro días antes de la
fecha prevista para el comienzo de la huelga. Si se produjese el rechazo del acuerdo o la
propuesta, en la misma Resolución se establecerán las medidas para el mantenimiento de los
servicios esenciales. Esta Resolución deberá ser comunicada al empresario o administración
responsable del servicio y a los convocantes de la huelga, y en su motivación se hará constar
qué trabajos no pueden sufrir interrupción como consecuencia de la esencialidad del servicio
y de las características de la huelga convocada, tales como las relativas a su extensión o
duración.
d) El empresario, en el plazo máximo de las veinticuatro horas siguientes a la comunica­
ción de la indicada Resolución, y en base a las medidas que se concreten en la misma, deberá
determinar los trabajadores que habrán de atender los correspondientes servicios, previo
informe de los representantes de los trabajadores y conforme al criterio de designar a los
trabajadores que habitualmente atenderían estos servicios. La determinación de los trabajado­
res que se hubiera realizado se comunicará, en el plazo de las veinticuatro horas siguientes, a
la Autoridad Gubernativa, así como a los trabajadores afectados y a sus representantes legales.

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogados el Capítulo I del Título I, el artículo 16 y las Disposiciones Adicionales
Primera y Segunda del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, sobre relaciones de trabajo,
así como cuantas disposiciones se opongan a la presente Ley.
Los Reales Decretos y restantes normas sobre prestación de servicios mínimos dictados al
amparo del artículo 10 del Real Decreto-Ley 17/1977, de 4 de marzo, continuarán en vigor
hasta tanto se promulguen los Acuerdos o Normas sustitutorias de éstos que afecten al ámbito
de dichos Reales Decretos o normas. En todo caso, transcurridos dieciocho meses desde la
vigencia de esta Ley se entenderán derogados.

448

