Posada Herrera, política y administración
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. LAUREANO LÓPEZ RODO (*)

El Real Decreto de 30 de septiembre de 1857 por el que, bajo el Gobierno
de Narváez, se creó nuestra Real Academia, estableció dos formas de designa
ción de sus miembros fundadores; dieciocho Académicos fueron designados
por Real Orden (entre ellos, el Marqués de Pidal, Bravo Murillo y Ríos Rosas)
y otros dieciocho por cooptación de los primeros; entre los que éstos eligieron,
merecen ser destacados Alcalá Galiano, Moyano, Colmeiro, Oliván, Mon, Figuerola y Posada Herrera.

Por tratarse del primer titular de una de las Medallas de esta Corporación,

y por ser además uno de los iniciadores de la Ciencia jurídico-administrativa
en España, me ha parecido de interés disertar hoy sobre Don José de Posada
Herrera.

La vida y la obra de Don José de Posada Herrera hay que encuadrarla en
el marco de los agitados y a veces turbulentos acontecimientos políticos de su
época.

Posada Herrera es asturiano, nacido en Llanes el 31 de marzo de 1814, año
del «Manifiesto de los Persas» y del Decreto de Fernando VII firmado en Va

lencia, que declara nulo y sin valor todo lo actuado por las Cortes de Cádiz.
Estudia Filosofía en el Convento benedictino de Celorio e inicia luego la ca
rrera de Derecho en Oviedo. Cerradas las Universidades, va a Toledo junto al
Cardenal Don Pedro de Inguanzo. Tras la reapertura de las Universidades en
1832, vuelve a Oviedo donde termina la Licenciatura en Leyes. En 1837 se tras
lada a Madrid atraído por la política y se afilia al partido progresista. Regresa
a Oviedo, cuya Universidad le nombra Profesor de Economía Política.
(*) Sesión del día 10 de mayo de 1988.



Galdós nos retrata a Posada Herrera como hombre alto, calvo, de ojos pe
queños, hundidos en las cuencas; orejas grandes y terminadas en punta; con
bigote de brocha y semblante agudo y travieso que recordaba el del ratón'.
En diciembre de 1839, finalizada la primera guerra carlista, se celebran
elecciones que dan el triunfo a los moderados. Posada Herrera inicia entonces,
con veinticinco años de edad, su vida política al ser elegido diputado por su
provincia natal.
El Gobierno moderado elabora importantes proyectos de Ley: ley electoral,
ley de imprenta, ley del Consejo de Estado y la polémica ley de Ayuntamien
tos, en virtud de la cual los Alcaldes de las capitales de provincia serían nom
brados por el Rey y los demás, por el Jefe Político de la provincia.
Este proyecto de Ley encuentra fuerte resistencia. Entre quienes se oponen
está Espartero, que trata de disuadir a la Reina Gobernadora de que otorgue
su sanción a dicha Ley. María Cristina vacila pero al fin sanciona la Ley de
Ayuntamientos el 14 de junio. Cuatro días después estalla un motín en Barce
lona que provoca la caída del Gobierno moderado. Le sucede un Gobierno
progresista cuyo programa es rechazado por María Cristina. En septiembre,
instigados por Mendizábal, se sublevan los progresistas en Madrid y otras ciu
dades constituyendo Juntas Revolucionarias. La Reina, atemorizada, encarga a
Espartero de formar Gobierno, quien presenta un programa más radical que
el anterior, pues incluye la creación de una corregencia y la supresión del Se
nado. El 17 de octubre, María Cristina renuncia a la Regencia y sale de Espa
ña. Se forma un Ministerio-Regencia, presidido por Espartero.
El artículo 57 de la Constitución de 1837 admitía tres tipos de Regencia: de
una persona, de tres o de cinco. En las Cortes se debate ampliamente la cues
tión. Posada Herrera pronuncia un resonante discurso en favor de la Regencia
trina. Pero los partidarios de la regencia unipersonal, cuyo jefe de filas es Olózaga, triunfan en la reunión conjunta del Congreso y el Senado de 8 de mayo
de 1841 por 153 votos contra 136. Espartero es elegido Regente por 179 votos
frente a Argüelles, con 103.
El partido progresista, que había llevado a Espartero al poder, se escinde
en varias facciones; las principales son las capitaneadas por Joaquín Mana
López, Salustiano de Olózaga y Manuel Cortina. Espartero va perdiendo po
pularidad. Una de las medidas que mayor reacción provoca es el bombardeo
de Barcelona desde el castillo de Montjuich el 3 de diciembre de 1842. Un mi
litar catalán, Prim, critica en las Cortes la política librecambista de Espartero,
contraria a los intereses industriales catalanes. Posada Herrera abandona el

partido progresista y se pasa al moderado.
Por Decreto de 29 de diciembre de 1842 se crea la Escuela de Administra

ción para la formación de funcionarios del Ministerio de la Gobernación, pre
cedente remoto del actual Instituto de Administración Pública de Alcalá de

Henares, que se creó en 24 de septiembre de 1958. En aquella Escuela podían
cursarse estudios de Derecho Político, Derecho Internacional y Economía Po1. Historia General de Españaa y América, vol. XIV, Madrid 1983, pág. 589.



lítica dentro de un primer ciclo, y de Principios de la Administración y del
Derecho Administrativo, dentro del segundo. En 1843, Posada Herrera desa
rrolla, como Catedrático de dicha Escuela, un curso de sesenta y seis lecciones
en el Salón de Actos del Ateneo de Madrid, que son publicadas en tres volú
menes bajo el título de «Lecciones de Administración», impresas en Madrid
en 1845 y reeditadas por el INAP en 1978. De su contenido me ocuparé más
adelante.

Tras las discutidas elecciones de abril, estalla en mayo de 1843 una suble
vación contra Espartero promovida por progresistas y moderados, entre ellos
Posada Herrera, que comienza en Málaga y se extiende luego a otras ciudades
andaluzas. Prim en Reus y Narváez en Valencia, se suman también a la rebe
lión. El 27 de junio, tras la victoria de Torrejón, entra Narváez en Madrid y
Espartero se refugia en Inglaterra.
Se forma un Gobierno provisional presidido por Joaquín María López y el
10 de noviembre de 1843 Isabel II es declarada mayor de edad a los trece
años. A Joaquín María López le sucede Salustiano Olózaga, quien obtiene de
la joven Reina el Decreto de disolución de las Cortes. Posada Herrera, en un
memorable discurso que le merece fama de gran orador, acusa a Olózaga de
haber coaccionado a Isabel II para que firmara el Decreto de disolución. Se
expresa en términos muy duros contra sus antiguos correligionarios, los pro
gresistas, a los que llama «héroes de barricada».
El Gobierno Olózaga cae el 5 de diciembre de 1843. Tras un breve gobierno
de González Bravo, Narváez sube al poder el 3 de mayo de 1844, iniciando la
década moderada (1844-1854) que conocerá trece Gobiernos. Durante el pri
mer Gobierno Narváez se promulga una nueva Constitución el 23 de mayo de
1845 y las leyes de 2 de abril y de 6 de septiembre del mismo año que organi
zan, respectivamente, los Consejos Provinciales y el Consejo Real (creado en
1834) y les confían la jurisdicción contencioso-administrativa. Posada Herrera
tuvo parte principal en la elaboración de esas leyes. Con el apoyo de Narváez,
Posada Herrera es elegido Secretario del Congreso de Diputados y, en 1846, es
nombrado Secretario General del Consejo de Estado.
Entre los Gobiernos del decenio moderado, merece destacarse el presidido
por Bravo Murillo desde el 15 de enero de 1851 al 15 de diciembre de 1852.

Como advierte certeramente Comellas, «Bravo Murillo era un político poco
aficionado a la política, tal como entonces se concebía. Poco brillante y con
escasa facilidad de palabra, era trabajador, prodigiosamente ordenado y con
gran sentido práctico. Aborrecía los debates parlamentarios y las disputas de
los partidos, en los .que no veía más que una pérdida de tiempo. Su lema era
«menos política y más administración» \ Cuenta Sanfillán en sus Memorias,
que Bravo Murillo, al disolver por tercera vez las Cortes en diciembre de 1851,
dijo a los diputados que lo hacía «para que Vds. descansen y a nosotros nos
dejen gobernar y, sobre todo, administrar» 3.
2. Historia de España modernay contemporánea, 2." edición, Madrid 1968, pág. 468.
3. Cfr. Palacio Atard: La España del siglo XIX, Madrid 1978, pág. 279.



Durante su mandato se firmó el Concordato con la Santa Sede de 1851. En

el campo, del Derecho Administrativo su nombre está asociado al Estatuto de
funcionarios del mismo año que sienta las bases de la carrera administrativa.

El 2 de diciembre, Bravo Murillo presenta a las Cortes un proyecto de Ley
Fundamental (el proyecto de Constitución) y ocho proyectos de Leyes Orgáni
cas referentes a la organización del Senado, las elecciones de diputados a Cor
tes, el régimen de los Cuerpos Colegisladores, las relaciones entre ambos, la

seguridad de las personas, la seguridad de la propiedad, el orden público y las
Grandezas y Títulos del Reino. Posada Herrera combate los proyectos de re-,
forma constitucional de Bravo Murillo de 1851. He aquí uno de sus párrafos
oratorios; «...hacer de un cuerpo regular ordinario un poder constituyente; es
tablecer el precedente de que en todas épocas, en todas circunstancias pueden
las Cortes con el Rey reformar la Constitución del Estado, es plantar en la
cúspide del poder social una bandera perpétua de revolución»''.
Los proyectos constitucionales de Bravo Murillo encuentran una oposición
muy generalizada tanto entre los moderados (Narváez, Sartorius) como entre
los progresistas (Mendizábal, Olózaga) lo que le obliga a dimitir el 15 de di
ciembre de 1852. Le sucede en la Presidencia del Gobierno el General Roncali

y a éste, el General Lersundi. En 1853, Posada Herrera es elegido Vicepresi
dente del Congreso. El 18 de septiembre de dicho año forma Gobierno Sarto
rius, que sufre una derrota en el Senado el 8 de diciembre. La respuesta de
Sartorius es la disolución de las Cortes.

La política de Sartorius suscita la animadversión de los progresistas que,
tras la Vicalvarada de O'Donnell, desencadenan la revolución de 1854: «el pri
mer fenómeno de masas que se daba en España», al decir de Comellas 5.
A consecuencia de la revolución, Isabel II llama al General Espartero que,
al frente de los progresistas, gobierna durante un bienio (1854-1856), dicta me

didas anticlericales y reanuda el proceso de incautación y venta de los bienes
eclesiásticos, violando el Concordato de 1851, lo que da lugar a la ruptura de
relaciones con la Santa Sede. En el campo del Derecho Administrativo, un
Decreto de 7 de agosto de 1854 suprime el Consejo Real y los Consejos Provin
ciales y crea el Tribunal contencioso-administrativo.

En 1856 dimite Espartero y foma Gobierno O'Donnell por un breve perío
do, siendo sucedido por Narváez que preside el bienio moderado en 1856 a
1858. Narváez suprime el Tribunal contencioso-administrativo y restablece las
Leyes de 1845. Posada Herrera es nombrado Director General de Instrucción

Pública, germen del que luego sería, a partir de 1900, Departamento Ministe
rial, y colabora con el ministro Moyano en la. famosa Ley de Instrucción Pú
blica de 1857. En esta ley se advierte fácilmente la mano de Posada Herrera.
Divide la Facultad de Derecho en tres Secciones: Leyes, Cánones y Administra
ción. En su preámbulo se razona esta medida diciendo; «No tienen necesidad
los que científicamente se preparan para las diversas funciones de la Adminis4. Cfr; Cañamaque: Los oradores de 1869, Madrid 1879, pág. 194.
5. Op. cit. pág. 472-3.

10



tración Pública, de adquirir conocimientos de la legislación romana; bástales
recibir algunas nociones del Derecho patrio, las que importan para compren
der los límites de la competencia administrativa, a fin de que no se empeñen en
la resolución de cuestiones propias del poder judicial en sus diferentes tribu
nales. Esta reforma ha permitido otra no menos conveniente: la de ampliar los
estudios de Derecho político, base de la Administración».
Habiendo sido elegido Posada Herrera miembro de nuestra Corporación el 26
de noviembre de 1857, las circunstancias de la época hicieron que no tomara
parte activa en la vida de la recién creada Real Academia. Así lo explica su
sucesor en la Medalla Servando Ruiz Gómez, quien en su discurso de ingreso
afirma que Posada Herrera «refugiándose en Asturias siempre que las exigen
cias y los compromisos de la política se lo permitían, no ha tenido ocasión de
concurrir a nuestras tareas, ni de hacer por ende revelación de su erudición
vastísima y de su fino y delicado ingenio en discusiones, en conferencias o en
memorias»

6

La mayoría de los historiadores coinciden en afirmar que Posada Herrera
fue el principal artífice la Unión Liberal acaudillada por O'Donnell, el primer
partido centrista que se conoce en España. Como advierte Cornelias, se trataba
de un grupo híbrido cuyo objetivo primario era la obtención y retención del
poder; la transigencia y no el dogmatismo fue el atributo distintivo de la
Unión LiberaP.

El 18 de rnayo de 1857 pronuncia O'Donnell en el Senado un famoso dis
curso en el que traza las líneas principales del ideario del nuevo partido. En
agosto del mismo año cae Narváez y le sucede Mon quien dimite en enero de
1858 al conseguir los moderados que Bravo Murillo fuera elegido Presidente
del Congreso de los Diputados. Istúriz forma Gobierno y, en un reajuste mi
nisterial, en mayo, confía la Cartera de Gobernación a Posada Herrera; éste,
en connivencia con O'Donnell logra escindir al Gobierno al plantear la revi
sión de las listas electorales, lo que obliga a Istúriz a dimitir. Transcurre una
semana sin que la Reina encargue la formación de nuevo Gobierno. Hay co
natos de revolución. Posada Herrera se persona en Palacio. Al día siguiente
Isabel II llama a O'Donnell que asume el poder y premia los servicios de Po
sada Herrera manteniéndole en Gobernación. En septiembre se disuelven las
Cortes y se convocan elecciones para fines de octubre con listas revisadas. Po
sada Herrera influye de modo decisivo en los comicios. Dirige una circular a
los Gobernadores en la que les dice que, en su calidad de «órgano y agente

principal del Gobierno... no puede ni debe tampoco renunciar a ejercer en las
elecciones el influjo moral que su posición le permite, impidiendo que oigan
sólo los electores la voz de las oposiciones». La famosa circular contiene un
verdadero programa de gobierno en el que se prometen nuevas leyes munici
pal y provincial, se anuncia la derogación de la ley de prensa de Nocedal, se
6. Ruiz Gómez, Servando: Influencia de las costas y fronteras en la política y engrandecimiento de
los Estados, discurso de ingreso en la Real Academia de Ciencias Morales y Política leído el 21 de
noviembre de 1886, págs. 373-4.
7. Historia General de España y América, vol. XIV, Madrid 1983, pág. 588.

11.



expone un vasto plan de mejoras materiales; y se advierte a los Gobernadores
lo siguiente:

«En todas partes existen hombres distinguidos que conservan
por tradición ciertas denominaciones que nada real significan ya
en la mayor parte de los casos. Hay también una juventud obliga
da hasta ahora a alejarse de los negocios públicos, o a fundirse en
los antiguos partidos abdicando toda libertad, y cuando V.S. (el
Gobernador provincial) haya obtenido el apoyo de esta clase de
personas, puede desafiar la intempestuosa cólera de los partidos
extremos».

Palacio Attard señala que Posada Herrera ñie «el programador electoral de
la Unión Liberal, no sólo porque manejando los canales de comunicación del

Ministerio de la. Gobernación, incluidos ahora ya los canales del telégrafo y
todos los resortes del mismo, asegura el éxito de la mayoría parlamentaria en
las elecciones... sino también porque definió el carácter de lo que había de ser
el nuevo partido en la circular electoral del 21 de septiembre de 1858 que se
ha dicho constituye el acta de nacimiento de la Unión Liberal»l Y luego aña
de: «No cabe duda que la Unión Liberal fue un partido que se formó desde el
Gobierno, con los resortes del poder en la mano y, por tanto, propicio a con
vertirse en un partido de arribistas y aprovechados»®.

Merece la pena citar un libro un tanto cáustico, publicado por primera vez
en 1879, del que se hicieron varias ediciones y fue traducido al francés y al in
glés. Lleva por título «Los oradores de 1869» y en él se expone una a modo de
galería de bustos de los parlamentarios de la época. Su autor es Francisco Cañamaque, diputado a Cortes en diversas legislaturas. Subsecretario de la Presi
dencia del Gobierno con Sagasta, Académico de la Real Academia de la His
toria, propietario del periódico liberal «La España» y autor de un Manual de
Derecho Administrativo publicado en 1881. En la obra «Los oradores de
1869», Cañamaque dice de Posada Herrera que «para hacer elecciones y bara

jar mayorías no ha tenido más que un rival: Romero Robledo. Olózaga llamó
le un día el Gran Elector. Lo era, en efecto. Costábale tanto trabajo dirigir y
ganar unas elecciones, como pronunciar un discurso en blanco, sobre cual

quier cosa. ¡Le cabe la responsabifidad, responsabihdad tremenda, de que en
su época empezó la verdadera corrupción electoral!»
El resultado de las elecciones de 1858 dio, como era de esperar, una abru
madora mayoría al Gobierno.

El llamado «Gobierno largo» de O'Donnell, se mantiene durante un quin
quenio (1858-1863), período sin precedentes en lo que iba de siglo. El alma del
nuevo Gobierno es Posada Herrera quien nombra Subsecretario de Goberna
ción a Cánovas del Castillo. Entre la labor legislativa de esa etapa merece ser
8. Op. cit. pág. 299.
9. Op. cit. pág. 301.
10. Op. cit. pág 197.

12



destacada la Ley Orgánica del Consejo de Estado de 1860, que amplía las ma
terias susceptibles de recurso contencioso-administrativo, manteniendo el siste
ma de justicia retenida. Conserva Posada Herrera la Cartera de Gobernación
hasta la caída del Gobierno O'Donnell, tras la llamada «crisis de Doña Ma

nuela», esposa del General que trató de conseguir que su s9brino, el Marqués
de la Vega de Armijo, fuera nombrado Ministro de la Gobernación. Pasa en
tonces Posada Herrera a ser Jefe de la oposición del partido unionista en las
Cortes.

En 1864 es elegido Presidente de la Real Academia de Jurisprudencia y Le
gislación y en 1865, Presidente del Ateneo de Madrid. Vuelve al Ministerio de
la Gobernación en julio de ese año, al ocupar otra vez O'Donnell la presiden
cia del Consejo de Ministros. Durante esta nueva etapa en el Ministerio de la
Gobernación, Posada Herrera realiza, a mi juicio, su más importante aporta
ción al Derecho Administrativo. Me refiero al «Reglamento orgánico de las
carreras civiles de la Administración Pública», aprobado, previo dictamen del
Consejo de Estado, por Real Decreto de 4 de marzo de 1866, verdadero Estatu
to de funcionarios superior en calidad al de Bravo Murillo, como luego veremos.
En ese año de 1866 desempeña interinamente Posada Herrera los Ministe
rios de Gracia y Justicia y de Fomento. Con la caída del Gobierno O'Don
nell, se retira a su pueblo natal y su Estatuto de la función pública es deroga
do por el Real Decreto de 13 de julio de 1866 refrendado por Narváéz.
La revolución septembrina de 1868 que derriba a Isabel II y produce la
más honda conmoción social y política que conoce España en el Siglo XIX,
parece que había de poner fin a la vida pública de una figura tan significada
como Posada Herrera. Pero no es así. Nuestro prohombre constituye una ex
cepción a la regla general. «Apenas volvemos a oir hablar, desde el 68, —
señala Comellas— de los apellidos que estuvieron durante tanto tiempo al
frente de los desünos de España: Narváez, O'Donnell, González Bravo, Fer
nández de Córdoba, Pezuela, Bravo Murillo... Como si se los hubiera tragado
la tierra... El 68 es como una gigantesca goma de borrar que suprime cuidado
samente hasta no dejar rastro de ellos, una serie de nombres con los que nos
habíamos familiarizado hasta la saciedad»".

Pues bien. Posada Herrera aún había de ser, después de la «Gloriosa»,
Embajador, diputado en las Cortes Constituyentes de 1869 y en las de 1876,
Presidente del Congreso, Presidente del Consejo de Estado y Presidente del
Gobierno.

«Triunfante la revolución de 1868 —escribe el Marqués de la Vega de Armijó en su discurso necrológico de Posada Herrera leído' el 16 de marzo de
1886 én nuestra Real Academia— probablemente no habría salido de aquel re
tiro (de Llanes) el Sr. Posada Herrera, si uno de sus amigos más queridos (se
refiere al Ministro de Estado, Lorenzana) no le hubiera hecho encargarse de
una misión verdaderamente imposible de llevar a cabo en aquellas circunstan
cias, cual era la de reconciliar la Roma pontificia con la revolución española»
11. Historia General... cit., tomo XVI-I, pág. XV.

13



Efectivamente, el 7 de diciembre de 1868, se publica en La Gaceta de Ma

drid el nombramiento de Posada Herrera como Embajador extraordinario y
representante de España ante la Santa Sede. La situación es tensa. El Gobier

no provisional ha adoptado una serie de medidas contrarias a la Iglesia: ex
pulsión de los jesuitas y confiscación de, sus bienes; extinción de todos los mo

nasterios, conventos, colegios, congregaciones y demás casas religiosas funda
das con posterioridad a 1837; prohibición de admisión de novicios y de la
profesión de los existentes; disolución de las Conferencias de San Vicente de

Paúl; supresión de la Facultad de Teología en las Universidades; incautación

por el Estado de todos los archivos, bibliotecas y demás colecciones de objetos
de ciencia, arte o literatura que estaban a cargo de las catedrales, cabildos o
monasterios y supresión del fuero eclesiástico. A estas disposiciones hostiles
hay que añadir manifestaciones multitudinarias contra el Nuncio y contra la
Santa Sede al grito de «Viva Roma libre, abajo el Concordato».
Isabel II desde el exilio envía a Roma a Severo Catalina como representan
te personal quien trata de conseguir que el Papa denuncie públicamente las
medidas anticlericales del Gobierno provisional y los excesos cometidos con
tra la Nunciatura.

Cuando el 10 de diciembre de 1868 Posada Herrera visita al Nuncio de su

Santidad en España, Mons. Franchi, éste le advierte que ninguna misión po
drá desempeñar ante la Santa Sede habida cuenta dé que no existen relacio
nes diplomáticas, sino meramente oficiosas.

Posada Herrera toma posesión de su Embajada en Roma el 27 de diciem
bre y el 4 de enero es recibido en audiencia privada por Pío IX. Pese a la cor
dialidad de la entrevista, la Santa Sede no le reconoce el carácter oficial de

Embajador. Esto provoca una campaña de prensa en España pidiendo repre
salias contra el Nuncio y su expulsión del país, que desencadena una manifes
tación tumultaria ante el Palacio de la Nunciatura. En vista de la tensión cre

ciente entre Roma y Madrid, Posada Herrera renuncia a la Embajada y deja
la Ciudad Eterna en la segunda quincena de febrero de 1869, para incorporar
se a las Cortes constituyentes en su condición de diputado. «Estaba allí —
comenta Cañamaque— en plenas Cortes revolucionarias, como si se hallara
en su casa. Fue uno de los padres del gran Código democrático»

En efecto, Posada Herrera forma parte de la Comisión encargada de redac
tar el proyecto de Constitución de 1869, si bien interviene poco en los debates
parlamentarios. Sin embargo, merece mencionarse su defensa como buen astu

riano del título de Príncipe de Asturias aplicado al Sucesor inmediato de la
Corona. Según el Marqués de la Vega de Armijo, «fue aquel Código político
una verdadera transacción entre la Monarquía y la democracia y hubo de ce

der D. José Posada Herrera, como todo el elemento conservador de aquella
Asamblea, a determinadas exigencias para sacar a salvo la Monarquía heredi
taria con todos sus atributos» •'*.

12. Necrología de losseñores académicos de número, tomo I, Madrid 1898, pág. 7.
13. Op. cit. pág. 197.
14. Op. cit. pág. 8.
14



Una vez promulgada la Constitución de 1869, Posada Herrera se retira a
Llanes para volver a la Corte al subir al Trono Alfonso XII.
Es elegido de nuevo Diputado y forma parte de la Comisión encargada de
redactar la Constitución de 1876. El 2 de marzo de ese año, con el apoyo del

Gobierno de su antiguo Subsecretario Cánovas del Castillo, se le elige Presi
dente del Congreso de los Diputados. Al discurso que pronuncia al asumir la
Presidencia del Congreso pertenecen los siguientes párrafos: «...las Leyes Fun
damentales existen sin necesidad de determinar las fechas del año 12, ni la del

año 37, ni la del año 69. La Constitución de la Monarquía española, como la
Constitución de todos los pueblos, es obra de Dios y por eso es santa; es obra
de la razón y de la historia y por eso tiene raíces profundísimas en esta socie

dad y sería temeridad querer arrancarla y modificar sus principios esenciales
con cualquiera que fuese el propósito, porque brotarían con más fuerza las
instituciones del país que fueran objeto de aquellos ensayos peligrosos... Yo
protesto desde aquí, en nombre de la libertad, contra esa teoría absolutista que
pretende tener derecho, unas veces en nombre del pueblo, y otras veces en
nombre de más altas instituciones, para modificar arbitrariamente las leyes
fundamentales y constitucionales del país»

Desde la Presidencia del Congreso alienta la fundación del partido Centra

lista que intenta mantenerse equidistante de Cánovas y de Sagasta, al que se
incorpora el General Zabala, pero, a poco de nacer, el partido se deshace sin
haber conseguido influir en la política española. El Ayuntamiento de Barbastro fue el único que tuvo el partido Centralista en toda España.
En 1880 escribe Posada Herrera el prólogo, fechado en Llanes el 30 de sep
tiembre, al libro de Gallostra titulado «Lo contencioso administrativo», en

cuyo prólogo, tras aludir a la parte que él tuvo en la formación y aplicación
práctica de las leyes de 1845 sobre lo contencioso-administrativo, hace una vi
brante defensa del sistema de justicia retenida.
Ante el fracaso del centralismo. Posada Herrera se acerca al partido liberal

de Sagasta quien en 1881 le nombra Presidente del Consejo de Estado del que
ya había sido Secretario General y Fiscal.
Nuevamente es elegido Presidente del Congreso de los Diputados, lo que

merece el siguiente comentario del Marqués de la Vega de Armijo; «Don José
Posada Herrera, que había sido el Presidente de la primera Cámara de la res
tauración durante el mando del partido conservador, volvía de su retiro volun
tario a ser el Presidente de la primera Cámara del partido liberal de la Monar
quía de Alfonso XII...»

En diciembre de 1881 se crea el partido «Izquierda dinástica» capitaneado

por Posada Herrera que asume los principios de la constitución de 1869 y
cómbate a Sagasta. Tras la caída de éste, es nombrado Posada Herrera Presi
dente del Consejo de Ministros en 1883 y crea la Comisión de Reformas So
ciales de la que nombra Presidente a Cánovas del Castillo. Es un Gobierno de
Necrologías..., cit. pág. 10.
"•ologías... cit. pág. 13.

15



vida muy efímera que dá paso al Gobierno Conservador de Cánovas en enero

de 1884, quien nombra a Gumersindo Azcárate para sucederle en la presiden

cia de dicha Comisión que más tarde se convertiría en Instituto de Reformas
Sociales.

Permanece Posada Herrera por algún tiempo en Madrid como Senador del

Reino y después de haber recibido de manos de Alfonso XII el Toisón de Oro,
se retira definitivamente a Llanes donde fallece el 7 de septiembre de 1885.
Dos meses después muere también Alfonso XII.

El itinerario político de Posada Herrera es juzgado severamente por Cañamaque quien dice: «Si en política existe algo que se escurra, algo que se esca
pe sin sentirlo escapar, algo que se escabulla y desaparezca cuando se piensa te
nerlo más seguro, algo que se va entre los dedos, ese algo es, sin duda alguna,
Don José Posada Herrera: asturiano fino, finísimo, insinuante, dulzón, licurgo
si los hay» (...) «fue progresista en las Cortes" de 1841, moderado después de
1843, luego puritano, más tarde unionista, posteriormente defensor de los dere

chos individuales, hace poco, conservador-liberal, a seguida centralista tapa
do»". (Téngase en cuenta que Cañamaque escribe en 1879, antes de que Posa
da Herrera se pasara al bando de Sagasta y luego a Izquierda Dinástica).
En cambio, Ruiz Gómez afirma que Posada Herrera «ha mantenido incó
lumes los ideales y las aspiraciones de su juventud» i». Si bien más adelante re
conoce que su antecesor en la Academia «se ha visto obligado en ocasiones a

buscar nuevos amigos y a ensayar nuevos procedimientos. El mismo lo ha re

conocido paladinamente —sigue diciendo Ruiz Gómez—; pero reclamaba a la
vez excusa para sus actos, en atención a que «cuando los partidos y los hom

bres se han dado la mano hasta por encima de lagos de sangre, no es lícito ve
nir a echar en cara pequeñas inconsecuencias...»

El Nuncio Mons. Franchi al informar a la Santa Sede sobre la personalidad

de Posada Herrera dice que «es muy inteligente, educado, tranquilo, sagaz y
astuto».

Posada Herrera fue, ante todo, un político. Pero no es desdeñable su obra
jurídica. Su formación en el campo del Derecho se debe no sólo a los estudios

universitarios que cursó, sino principalmente a la experiencia adquirida en las
más altas instituciones del Estado: en la Cámara legislativa, participando en la
elaboración de importantes leyes; en el Consejo de Estado donde desempeña,
en distintas etapas, los cargos de Secretario General, Fiscal y Presidente, y eri
la Administración, como Director General primero y como Ministro, después.
Esta simbiosis del jurista y del político produce en Posada Herreras estimables

frutos, entre los que merecen citarse las Lecciones de. Administración que dicta
en 1843, las leyes de 1845 que introducen en España el recurso contenciosoadministrativo, el Estatuto de Funcionarios de 1866, su artículo sobre «Lo
17. Op. cit. pág. 190.
18. Op. cit. pág. 370.
19. Op. cit. pág. 370.

20. Cfr. Cárcel Orti: Iglesia y Revolución en España, Pamplona 1979, pág. 162.
16



contencioso-administrativo» publicado en la «Revista de España y del Extran
jero» y el prólogo que escribe en 1880 a la obra de Gallostra «Lo contenciosoadministrativo», publicada en 1881.
Unas palabras sobre sus celebradas «Lecciones de Administración». En el
discurso inaugural con que se abren esas «Lecciones», Posada Herrera, en un
largo período oratorio, describe la omnipresencia de la Administración. Co
mienza diciendo: «Desde que nace el hombre hasta que muere, vive bajo su
vigilancia y su cuidado, y siguiéndole con la solicitud de madre cariñosa, le
acompaña desde la cuna hasta el sepulcro. Si el cielo os concedió la fortuna
de tener padre, la Administración certifica en el Registro Civil de su existen
cia; si sois tan desgraciado que no conocéis a los que os dieron el ser, si por
egoísmo bárbaro abandonaron sus deberes sagrados, ella os ofrecerá un asilo
y cuidará con esmero de vuestra infancia, tan hermosa por sus esperanzas
como interesante por su infortunio. Habéis llegado a ser adulto, pero sois po
bre, vivís enfermo y no tenéis quien os enseñe; pues ella pondrá los ojos en
vosotros, os dará instrucción en sus escuelas, os recogerá en sus casas de bene
ficencia y os cuidará de vuestras enfermedades...». Prosigue largamente este
canto a las excelencias de la Administración, que concluye de esta manera;
«Unas veces siguiendo en pos del legislador, ejecuta las Leyes venciendo todas
las dificultades que se oponen a su cumplimiento; otras, adelantándose en su
carrera, examina las necesidades públicas, reúne los datos y prepara los funda
mentos de las disposiciones legales. Preside las elecciones, organiza los ejérci
tos, cobra las rentas, administra los bienes públicos, celebra los Tratados, es en
una palabra, la sociedad en acción, pensando, obrando, siguiendo el camino
que le ha marcado la Providencia en el espacio de los siglos» 2'.
También en ese discurso inaugural señala Posada Herrera el carácter prag
mático que tendrán sus lecciones: «No nos vamos a ocupar —dice— de vanas
teorías, de principios puramente abstractos, sino de doctrinas de aplicación de
intereses sociales. Cuando alguna vez nos elevemos a las altas regiones de la
ciencia será para descender después por un camino fácil y suave al terreno de
las aplicaciones y contrastar, en la práctica de las leyes, la verdad de los
principios»
En su lección primera, después de poner de relieve que la Administración
es de todos los tiempos y todos los lugares, señala como principio fundamen
tal de la Administración la unidad. «Con esta unidad —afirma— el Gobierno

tendrá fuerza para defender el orden interior y el país contra los enemigos ex
teriores; la tendrá también y bastante para que las leyes sé ejecuten con igual
dad y que sean las mismas en Castilla que en Aragón (...).
«Más este principio de unidad —añade luego Posada Herrera— no ha de
confundirse con el de centralización, que si produce bienes produce también

21. Lecciones de Administración, tomo I, Madrid 1845, págs. 7 a 9.
22. Op. cit. pág. 14.
23. Op. cit. pág. 40-41.

17



males y que es necesario aplicar a los intereses generales de la Nación, huyen
do de tomarlo como regla cuando se trate de los intereses locales»
La influencia francesa es muy notoria en Posada Herrera: él mismo la de

clara y justifica en los siguientes términos: «La Francia será para nosotros
siempre un modelo, en materia de instituciones administrativas, como lo ha

sido en materia de instituciones políticas»

«Sus instituciones políticas —

insiste más adelante— son casi iguales a las nuestras y están basadas en unos
principios, y como el camino del acierto casi siempre es uno sólo, tendremos
que adoptar, de grado o por fuerza, muchas de las doctrinas e instituciones de

aquella nación, discutiendo antes y examinando si su importación será o no
peligrosa»

De las sucesivas lecciones ofrecen particular interés las relativas a lo contencioso-administrativo, materia ésta que mereció especial atención de nuestro
autor. En la tercera de sus lecciones comienza por establecer la diferencia en
tre el poder administrativo y el judicial. «El poder administrativo y el poder

judicial —dice— son dos poderes cuyo carácter es completamente opuesto y
cuyas atribuciones no pueden reunirse en una sola mano sin un contrasentido.

El poder judicial necesita ser inamovible; el administrativo, amovible y varia
ble según las necesidades que se mudan a cada momento»^^. El poder judicial
debe respetar los fallos de la autoridad administrativa hasta que éstos hayan
sido reformados por la misma, y, siendo dos autoridades independientes, no
podrá el poder judicial mezclarse a invalidar las decisiones del poder adminis
trativo» 2'. Si el poder judicial es el juez de la Administración, ¿habrá la inde

pendencia que debe haber entre ambos poderes? Ciertamente que no»
En la lección cuarta señala el ámbito de lo coñtencioso-administrativo

frente a lo puramente administrativo. Dice así: «Para que haya contenciosoadministrativo, ha de fundarse la parte que reclama, en la existencia de un he
cho de la Administración que ataca derechos preexistentes. Si funda su dere
cho en razones de utilidad y mejora, la acción no entrará dentro del número
de las que forman la vasta materia contencioso-administrativa, sino dentro del
círculo de las puramente administrativas»

Por último, en las lecciones doce y trece, señala las características que, a su
juicio, ha de tener la resolución de las cuestiones contencioso-administrativas.

«Es indudable —dice Posada Herrera— que para dar unidad y fuerza a la
Administración, para que los ciudadanos particulares sepan siempre con segu
ridad y certeza, dónde tienen la facultad de reclamar sus derechos, y para que
la ley se observe cumplidamente, se necesita que se separen de los tribunales,
todas esas atribuciones contencioso-administrativas que tanto embarazan la
marcha de los negocios, dándolas a corporaciones creadas especialmente para
24.
25.
26.
27.
28.
29.

18

Op.
Op.
Op.
Op.
Op.
Op.

cit.
cit.
cit.
cit.
cit.
cit.

pág.
pág.
pág.
pág.
pág.
pág.

256.
300.
82.
88.
92.
101.



ese objeto. Estas corporaciones no deben crearse para un sólo ramo de la Ad
ministración, sino para todos ellos a la vez: no para conocer solamente de los
negocios particulares de minas, de hacienda, de guerra o de marina, sino para
que abarquen en su seno todos los asuntos contencioso-administrativos, y
aquellos en que así la Administración superior, como la provincial necesiten
consejo» 3°.

A nivel provincial vacila entre «crear tribunales administrativos con más o
menos independencia» o «encargar a las Diputaciones provinciales de la reso
lución de estos negocios dándoles una organización que correspondiese a este
objeto»2'. «Cuando estoy resuelto a adoptar un sistema —dice— se me presen
tan las razones del otro, me quedo perplejo, dudo y me vuelvo atrás en el ca
mino que había emprendido» Tras largos razonamientos se inclina por los
tribunales administrativos y señala sus características: han de estar presididos
por el Jefe político de la provincia. Y da las siguientes razones: «El Jefe políti
co en su persona representa los intereses generales de la Nación: sería un con
trasentido admitir a un debate el interés individual, sin llamar al mismo tiem

po al interés más alto y más sagrado, que es el de la sociedad»". Entiende que
los componentes de esos tribunales han de ser de nombramiento ministerial y
amovibles a voluntad del Gobierno.

Por último señala que: «La apelación de las sentencias de esos tribunales
deberá ser ante los Ministros en el Consejo de Estado. Es natural que siendo
los Ministros, según esta teoría que vamos exponiendo, los responsables del
ejercicio del poder y siendo la resolución de los negocios contencioso-adminis
trativos, verdaderos actos de dicho poder, no deberá prescindirse de su inter
vención cuando se trate de resolverlos» 3''.

Alvarez Gendín —asturiano también— dio en 1944 una conferencia sobre

Posada Herrera en el ciclo organizado por el Instituto de Estudios de Admi
nistración Local con motivo del Centenario de los iniciadores de la Ciencia

jurídico-administrativa española. En ella resume un artículo de Posada Herre
ra sobre lo contencioso-administrativo publicado en la Revista de España y del
Extranjero donde se enumeran los casos en que puede impugnarse un acto
administrativo.

En una palabra —sintetiza Alvarez Gendin— no son impugnables los ac
tos de gobierno, los actos discrecionales y los actos reglamentarios y los actos
para los cuales exista ya una jurisdicción especial» 3^.
Finalmente, una breve referencia al Estatuto de funcionarios de Posada

Herrera. El malogrado miembro de nuestra Real Academia Profesor GarcíaTrevijano, publicó, bajo el título «Un desconocido precedente de la función
pública española», un artículo en la Revista Internacional de Ciencias Admi30. Op. cit. pág. 252-3.
31. Op. cit. tomo I, pág. 273.

32. Op. cit. tomó I, pág. 277.
33. Op. cit tomo I, pág. 281.

34. Op. cit. tomo I, pág. 287-8.
35. Centenario de ¡os iniciadores de la Cienciajurídico-administrativa española. Madrid 1944, pág. 49.
19



nistrativas, sobre el «Reglamento orgánico de las carreras civiles de la Admi
nistración Pública» aprobado por Real Decreto de 4 de marzo de 1866. En este

interesante trabajo García Trevijano señala que «Son dos, fundamentalmente,

ios puntos más destacados: el de la insistencia en el sistema de méritos para
ingresar en la Administración y el de la estabilidad en favor de determinados
funcionarios. (...) Supone un gran avance respecto del Estatuto de 1852 en or
den a la estabilidad, que por primera vez se instaura para los Cuerpos genera
les, y que ya existía para algunos especiales por vía de privilegio. Junto a tales
aspectos, se denota una mayor madurez en el tratamiento del tema burocráti
co, detallándose las correcciones disciplinarias»^^.
«...Las medidas de la estabilidad y del mérito tendían, no sólo a favorecer
el servicio y buena marcha de los negocios administrativos, sino defender al
mismo tiempo al Gobierno contra las ambiciones políticas mediante el meca

nismo instaurado que justificaba la negativa a nombramientos y separaciones
arbitrarias. Era una autolimitación de la arbitrariedad digna de elogio en unos
momentos en los que la prerrogativa estaba por encima de los derechos, casi

inexistentes, de los funcionarios. En este aspecto se consiguió un término me
dio entre ambos postulados, manteniendo la prerrogativa de separación «ad
nutum» en los empleos y categorías superiores y reconociendo la estabilidad

en los demás, transacción que apunta ya a la división entre empleos políticos
y burocráticos»".

Concluye García-Trevijano su artículo con el siguiente juicio global sobre
el Estatuto de 1866: «El gran avance de la inamovilidad en los términos exa

minados, la regulación completa del derecho disciplinario y una mayor siste
mática en el tratamiento de la carrera de funcionario, autorizan a considerarlo

como una obra importante que aunque estuvo vigente muy poco tiempo, sirvió
de modelo para regulaciones parciales de algunos Cuerpos, y así lo vino a re
conocer el Consejo de Estado en varios dictámenes posteriores»
Para concluir esta ya larga disertación, nada más indicado, a mi juicio, que
traer a colación un elocuente párrafo de Posada Herrera en el cual nos ofrece
su autorretrato. Sus palabras, por cierto, sirvieron quizá de inspiración, un si
glo más tarde a un malogrado político asturiano contemporáneo. El párrafo es
éste: «Yo he nacido, señores, en un país donde se vé el sol muy pocas veces;
36. Un desconocido precedente de la función pública española, en Revista Internacional de Cien
cias Administrativas, vol. XXXV, n.° 2-3, Bruselas 1969, pág. 145.
37. Op. cit. pág. 145.
38. Op. cit. pág. 149.

39; «Los asturianos tenemos cierto miedo al corazón y al sol. Sí, al corazón y al sol. En las tar
des abiertas de cielo raso, cuando el sol luce con toda su fuerza, los asturianos sabemos que a la
caída de la tarde las nieblas y las nubes surgirán de las entrañas de la tierra o desde la invasión
del mar. En esos atardeceres, los valles, las montañas y senderos se hacen peligrosos. Hay quien
dice que entre la densa niebla cabalgan las brujas. Sólo los altos picachos cubiertos de nieve, er
guidos, logran librarse de las nieblas, y no siempre».
(Fernández Miranda, Tórcuátó, del discursó qué pronunció éñ su nombre y en el de los demás
Ministros salientes, en la toma dé posesión de Carlos Arias Navarro como Presidente del Gobier
no el 4 de eneró de 1974).

20



en un país sombrío, donde no hay imaginación, donde no pueden presentarse
las cosas con colores muy vivos; pero en mi país hay en cambio montañas tal
altas que tocan con su cima las nubes y yo tengo un corazón tan alto y tan
elevado como aquellas montañas»

21



