COMUNICACIÓN, LENGUAJE Y DERECHO.
ALGUNAS IDEAS BÁSICAS DE LA TEORÍA
COMUNICACIONAL DEL DERECHO
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Gregorio Robles Morchón*

Señores Académicos,
La fortuna y, sobre todo, la generosidad de ustedes han hecho posible que
se me abran las puertas de esta venerable institución. En esta para mí hora inicial
no quisiera abrumarles declarando la humildad con que a ella llego, habida cuenta
de los escasos méritos que poseo, de cuya levedad por otra parte soy bien consciente. Sí deseo, en cambio, transmitirles mi agradecimiento y mi entusiasmo.
Siendo muy joven, en esa edad en la que cada cual se ve forzado a tomar
decisiones trascendentes para su propia vida, resolví, no sin cierta temeridad, seguir
el camino que me atraía con una fuerza superior a cualquier otra y que solemos
darle el nombre solemne de vocación. Si las profesiones son cauces estereotipados,
canales que la sociedad ofrece a los individuos para hacer posible su funcionamiento,
la vocación es inclinación personalísima rayana en el instinto y en la intuición. El problema reside en encontrar un camino concreto que las haga compatibles.
Desde muy temprano tuve claro que mi vocación me conducía al estudio
de las ciencias sociales y de su relación con la filosofía. Tras cuarenta años dedicados sin desmayo a esa labor, les puedo decir que la recepción en esta Academia es
para mí no sólo un honor, eso es algo evidente, sino ante todo el reconocimiento
de que no me he equivocado o, por lo menos, de que no me equivocado del todo.
De ahí mi gratitud hacia todos ustedes y en especial hacia los tres Académicos que

* Resumen del Discurso de Ingreso leído en la Sesión Pública del día 3 de noviembre de 2009.

673



tuvieron la gentileza de presentarme: Don Jesús González Pérez, Don Dalmacio
Negro Pavón y Don Julio Iglesias de Ussel. Asimismo expreso mi reconocimiento a
Don Helio Carpintero Capell por tomar sobre sí la tarea de contestar a este discurso. Es éste un momento en el que no puedo dejar de expresar mi gratitud a tantas personas que a lo largo de mi vida me han ayudado, y sin las cuales nada de lo
bueno que pueda haber en ella habría sido posible. En primer lugar, a mi familia,
sobre todo a mis padres y a mi mujer.
En segundo lugar, a algunos profesores y amigos que me apoyaron en
momentos decisivos o me dijeron una palabra de aliento.
Al concedérseme una medalla de nueva creación no tengo predecesor del
que glosar su obra y biografía. Séame entonces permitido un breve recuerdo de
dos Académicos a los que considero mis maestros, uno de ellos inmediato y cotidiano, el otro indirecto e idealizado pero no por eso menos presente en mis estudios. Me refiero a Don Luis Legaz y Lacambra y a Don José Ortega y Gasset.
Don Luis Legaz tomó posesión en esta Academia el 24 de Mayo de 1964,
con un discurso titulado Socialización. Había nacido en Zaragoza en 1906 y falleció en Madrid el 4 de Mayo de 1980. Fue mi profesor de Filosofía del Derecho y
director de mi tesis de doctorado sobre la Filosofía social, política y jurídica de
Ortega. Autor de una ingente obra en el campo de la Filosofía jurídica, me orientó
desde el comienzo de mi formación como profesor de la Universidad hacia algunos de los autores que han sido mi guía desde entonces. Junto al admirado Ortega,
en sus clases tuve la oportunidad de oír sus inteligentes comentarios sobre Tomás
de Aquino y Francisco Suárez, sobre Miguel de Unamuno y Xavier Zubiri, sobre
Hans Kelsen, Max Weber y Karl Mannheim. A él además le debo la sugerencia de
realizar estudios en Alemania con Arthur Kaufmann, donde pronto tuve la oportunidad de estudiar las obras de Ludwig Wittgenstein y de Hans-Georg Gadamer.
Y respecto a Ortega, aunque por razones de edad no tuve la suerte de
conocerlo, desde adolescente fui lector asiduo de sus obras. Muy tempranamente me
fascinaron La rebelión de las masas y también El hombre y la gente, dos obras de gran
aliento que, por sí solas, hacen de su autor un clásico del pensamiento social y político. El paso de Ortega por esta Academia va acompañado de un cierto halo de misterio, si esta expresión es pertinente en asuntos académicos, de por sí tan poco misteriosos. Electo en 1914, a la edad de 31 años, se declara vacante su plaza por haber
transcurrido el tiempo fijado en los Estatutos sin que presentara su discurso de recepción. Se le elige por segunda vez cuatro años después, esto es, en 1918, presenta
entonces su discurso, pero no llega a tomar posesión. Dicho discurso se ha publicado recientemente en la nueva edición de sus Obras Completas. Ocupa 34 densas
páginas y su asunto es el problema de los valores y de su conocimiento, al cual
Ortega denomina Estimativa.

674



Siguiendo la estela del gran filósofo del raciovitalismo puede afirmarse que
el derecho aparece en la vida humana, y en concreto en la vida social. Recaséns
Siches decía que el derecho es “vida humana objetivada”, y Legaz, que es “forma
de vida social”. Hay que preguntarse entonces: ¿Cómo es posible esa objetivización
de la vida? ¿De qué manera se presenta la vida social como “forma”?
La respuesta a esta pregunta, que intentaré desarrollar a continuación, es
que el derecho se manifiesta formalmente como un conjunto de procesos de comunicación que se concretan en una pluralidad de discursos cuya referencia constante
es el ordenamiento. Dicho con palabras más sencillas: el derecho es un fenómeno
comunicacional y, como tal, su expresión natural es el lenguaje.
No son estas afirmaciones algo así como una proclama ontológica. Nada
más lejos de mi intención tratar de desvelar la “esencia” del derecho. Mi propósito
es mucho más modesto, y se limita a subrayar que, independientemente de la concepción ontológica o metafísica que se pueda defender, parece algo incontrovertible que la expresión genuina de todo fenómeno jurídico es el ser cauce o canal de
comunicación entre los humanos. La concepción inspirada en el positivismo de que
el derecho es, antes que nada, un orden coactivo de la conducta humana, debe dar
paso, en mi parecer, a otra que, sin desdeñar la presencia de las sanciones, subraye
como centro de su reflexión la idea de que toda realidad jurídica es una manifestación de la convivencia humana y, como tal, un modo de entenderse.
Si decimos que el derecho es un medio social de comunicación entre los
humanos, estamos diciendo que es lenguaje, pues no hay otra manera de comunicarse sino a través de éste. Ahora bien, afirmar esto es decir demasiado poco, ya que
toda realidad humana se expresa a través de algún tipo de lenguaje. Por eso, hay que
dar un paso adelante para subrayar dos aspectos. El primero es que toda expresión
jurídica nace a la vida por medio de palabras. ¿Qué es una constitución sino un conjunto de palabras dictadas por el poder constituyente? ¿Y la ley, qué es sino otro
conjunto de palabras emitidas por el legislador? ¿Y acaso la sentencia de un juez no
es un conjunto de palabras de éste? Si suprimimos las palabras nos quedamos sin
derecho. El segundo aspecto es que ese lenguaje es un lenguaje peculiar, en concreto, el de una clase profesional, los juristas. Por esa razón la teoría comunicacional del derecho se autodefine como análisis del lenguaje de los juristas.
¿Qué tiene de peculiar dicho lenguaje? Para contestar a esta cuestión es
necesario responder antes a esta otra: ¿quiénes son los juristas?
Entendemos por juristas todos los profesionales del derecho, sin excepción, tanto los prácticos como los teóricos, y tanto los creadores de las normas
como los que las aplican. Se trata, pues, de un concepto sumamente amplio, que
es reflejo de la complejidad del propio derecho. Juristas lo son el poder constitu-

675



yente y el parlamento, los jueces y los abogados, los notarios y los registradores, los
funcionarios de las administraciones, los asesores legales, los profesores y los autores de libros doctrinales. En fin, jurista es quien, por su profesión, tiene que ver con
el mundo del derecho.
Esta clase profesional maneja un lenguaje propio que posee la característica de que, además, forma también parte del lenguaje común. Si en una reunión
habla el ingeniero, todos los demás callan; si habla el médico, intervienen también
los que leen las secciones de los periódicos dedicadas a la salud; si habla el abogado, todo el mundo da su opinión y entra en el debate con vehemencia. ¿Cómo
es esto posible, acaso el derecho no es lo suficientemente enrevesado como para
que calle quien no ha dedicado largos años a su estudio? Hay que comprender, sin
embargo, que el derecho no es que esté en la vida, como lo está todo, sino que es
la vida misma que se manifiesta cada día. El lenguaje jurídico, por este motivo, al
mismo tiempo que es un lenguaje técnico forma parte del lenguaje común que sirve
para entenderse en las relaciones humanas de todo género. Es el lenguaje de sesudos libros, producto de inteligencias sutiles y de prolongados esfuerzos, y es asimismo el lenguaje que nos sirve para comunicarnos todos los días en las relaciones con los demás.
El lenguaje se concreta en las lenguas, que son las que propiamente existen. Nadie habla “el lenguaje”, sino una o varias lenguas. El término “lenguaje” es un
nombre para designar al conjunto de las lenguas o, si nos expresamos con la máxima
generalidad, para designar al conjunto de los sistemas de signos. Algo similar sucede
con el derecho. Éste no tiene una existencia real (permítaseme decir figurativamente:
“nadie ha visto nunca el derecho”), sino que es un nombre designativo de la pluralidad de ordenamientos jurídicos que ha habido, hay y presumiblemente habrá. O,
para ser más exactos, diré que el derecho es una palabra, un nomen, que sirve para
designar la pluralidad de ámbitos jurídicos posibles. La teoría comunicacional del
derecho supone, por consiguiente, una concepción nominalista.
El lenguaje jurídico se manifiesta, como es usual en todo lenguaje, en tres
formas: como lenguaje oral, como lenguaje escrito y como lenguaje mímico. Ejemplos del primero son el derecho primitivo, propio de las comunidades carentes de
escritura, la costumbre en su manifestación primera y asimismo cualquier expresión hablada que se refiera a la interpretación o aplicación de un ordenamiento
jurídico. Los ejemplos del lenguaje jurídico escrito son múltiples: las leyes, los reglamentos, las sentencias judiciales, las escrituras públicas, los documentos de todo
tipo, las demandas procesales, los tratados doctrinales. Del lenguaje por signos,
tenemos las señales de circulación, la de prohibición de fumar y otras similares. En
el derecho moderno predomina de modo aplastante la escritura. En todo caso, sea
cual sea la manifestación lingüística de un acto o fenómeno jurídico cualquiera, es
siempre susceptible de verbalización y, por tanto, de ponerse por escrito. Por ese

676



motivo, decimos que el derecho se manifiesta en textos, y que la teoría comunicacional del derecho, como análisis del lenguaje de los juristas, es una teoría de los
textos jurídicos. Nos encontramos así con la necesidad de que el análisis se abra a
la hermenéutica.
Puede sostenerse que texto lo es toda realidad, incluso la natural, y que
las ciencias naturales no son otra cosa que interpretaciones de aquella. Recuérdese
la afirmación de Galileo según la cual la naturaleza es un libro escrito en lenguaje
matemático. Pero ahora nos conformaremos con un concepto de texto que, si bien
posea amplitud, no llegue a abarcar también dicha realidad natural. Llamaremos
texto a toda obra humana que, como tal, implica un sentido o significado a cuya
comprensión se accede por medio de la interpretación. Texto será entonces toda
acción humana y en consecuencia toda obra realizada por el hombre, puesto que
la obra es el resultado de la acción. Entre las obras humanas destacan las escritas,
de especial relevancia en el derecho moderno.
La escritura constituye una característica del derecho actual. Éste se manifiesta como un conjunto de textos escritos, entre los cuales destacan el texto ordinamental y el texto sistémico. Pero la pluralidad de procesos comunicacionales no
se agota en ellos, como vamos a comprobar enseguida. Dicho en otras palabras:
Todo ámbito jurídico conlleva un conjunto complejo de procesos comunicativos de
los cuales el eje central está formado por los dos textos básicos: el ordenamiento y
el sistema. En relación con ambos se producen además otros textos que adquieren
su sentido jurídico precisamente por su conexión con ese eje hermenéutico.
El texto constante de referencia en todo ámbito jurídico lo forma el ordenamiento. El texto ordinamental se genera a golpe de decisión. Cada decisión generadora de texto es un acto comunicativo por medio del cual una autoridad o poder
emite sus órdenes. Así, el poder constituyente, mediante el acto comunicativo de
promulgar la constitución, genera el texto constitucional; el poder legislativo,
mediante el acto comunicativo de promulgar la ley, genera el texto legal; los jueces, mediante los actos comunicativos de decir el derecho para el caso concreto,
generan los textos de las sentencias, etc. Todo ese conjunto de textos concretos
forman cada día un texto total que es el ordenamiento jurídico.
El ordenamiento jurídico es así un texto global o total, una totalidad textual
que cambia cada día. Es, por tanto, un texto abierto. Es, además, un texto algo desorganizado y en gran medida necesitado de refinamiento y aclaración. Es, podemos
decir, un “texto en bruto” que precisa de una elaboración conceptual y sistemática.
Para entendernos, puede afirmarse que el ordenamiento es el derecho vigente en un
país, tal y como sale de los boletines oficiales. Precisamente porque surge a golpe
de decisión de diversos sujetos con competencia para decidir y en tiempos y con
mentalidades diferentes, no queda garantizada su coherencia interna ni tampoco su

677



interpretación unívoca. Ambas, la coherencia interna y la interpretación única de los
preceptos, son ideales inalcanzables. Todos los juristas lo sabemos y somos conscientes del estupor que produce en la gente las incoherencias y contradicciones.
La función del sistema es justamente solucionar esa situación o, por lo
menos, paliar sus efectos. Si de toda sociedad organizada autónomamente puede
decirse que tiene su propio ordenamiento, no es posible afirmar que tenga además
un sistema doctrinal. La elaboración sistemática del derecho es un rasgo de las sociedades con un elevado nivel de civilización. En la nuestra los primeros intentos se
remontan a la jurisprudencia romana del período clásico y comienzan a tener verdadera solidez a partir de la recepción europea del derecho romano en las postrimerías de la Edad Media. Al periodo codificador y constitucionalista le precede un
intenso trabajo de la doctrina, y tras dicho período y como consecuencia de la aparición de las constituciones y de los códigos, los sistemas doctrinales, tanto en el
derecho público como en el privado, llegan a su existencia actual, de gran florecimiento. El sistema jurídico se refiere al ordenamiento, lo refleja y lo perfecciona,
explicitando el sentido de sus preceptos. Es el texto global que podemos llamar
“elaborado”, más “inteligente” que el ordenamiento y en el cual los operadores jurídicos encuentran las respuestas más perfiladas para los casos concretos.
He dicho que el derecho se manifiesta en textos, y que el eje textual básico
de todo ámbito jurídico lo constituye la dualidad que forman el ordenamiento y el
sistema. Ambos son textos con caracteres peculiares que los distinguen de otros
tipos de textos. Detengámonos un poco en subrayar algunas de esas diferencias,
para lo cual habrá que recordar las funciones principales del lenguaje y, por consiguiente, de los textos.
Simplificando algo, puede afirmarse que entre las funciones básicas del
lenguaje figuran las de describir, conmover, persuadir y dirigir. Entenderemos estos
términos en su sentido más amplio.
Un acto comunicativo de carácter descriptivo es aquel que sirve al emisor
del mismo y, por consiguiente, del texto que es su resultado, para decir cómo son
las cosas. Textos descriptivos son un libro de geología, una monografía de historia
y una novela; aunque en los tres casos mencionados sería fácil destacar algunos
matices que los distinguen. Pues mientras que en la geología se describen piedras,
minerales y estratos, en la historia se describen acciones y actitudes humanas con
pretensiones de reflejar la verdad de lo que pasó, y en la novela se describe también ese tipo de acontecimientos y situaciones pero sin la pretensión de que lo
narrado exprese sucesos reales.
En segundo lugar, están los textos cuya función es conmover el ánimo del
oyente o del lector. Aunque no son los únicos, los textos que típicamente tienen esa

678



misión son los poéticos. Con ellos su autor intenta transmitir sentimientos de diversa
especie. Así, por ejemplo, la admiración y la exaltación de las virtudes guerreras en
la poesía épica, el entusiasmo ante los fenómenos naturales o el paisaje (como
cuando Espronceda exclama: ¡Para y óyeme, oh sol, yo te saludo, y extático ante ti
me atrevo a hablarte”), o ante la aventura y la ruptura con la sociedad (“Con diez
cañones por banda , viento en popa a toda vela…”), el recogimiento ante los detalles nimios de la vida cotidiana (como cuando Bécquer dice cadenciosamente: “Del
salón en el ángulo oscuro por su dueño tal vez olvidada, silenciosa y cubierta de
polvo veíase el arpa…”), la nostalgia del amor perdido (“Volverán las oscuras golondrinas de tu balcón los nidos a colgar…”), el sentimiento amoroso (“Por una mirada
un mundo, por una sonrisa un cielo, por un beso…), el arrepentimiento religioso
(Lope de Vega: “¿Qué tengo yo que mi amistad procuras, qué interés se te sigue,
Jesús mío, que a mi puerta, cubierto de rocío, pasas las noches del invierno escuras?”), o la escena tierna y entrañable que hace vibrar de tristeza a León Felipe al
ver pasar el pequeño féretro donde se llevan a la niña que apretaba su naricilla
contra el cristal de la ventana.
El uso persuasivo del lenguaje tiene por finalidad convencer al interlocutor, al auditorio. El emisor del acto comunicativo trasmite un mensaje a un destinatario individual o colectivo con el propósito no sólo de hacerle partícipe de algo,
sino de llevarle a un convencimiento íntimo bien de la verdad, bien de la conveniencia, bien de la justicia, o de cualquier otra cualidad positiva que se supone subyace al mensaje mismo. El lenguaje persuasivo es propio de los textos retóricos. Su
prototipo lo encontramos en los textos políticos. Especialmente en períodos electorales, el debate se centra en convencer al mayor número de personas para que
acudan a votar a favor del propio partido. Ahora bien, hay que precisar que la retórica está presente en todo tipo de textos, pues cuando menos el texto se presenta
como algo digno de tenerse en cuenta. Incluso un tratado de geología no puede sustraerse al hecho de que su autor lo ha escrito para convencer al lector de que las
cosas son tal como él las describe.
Por último, tenemos los textos con función directiva. Se proponen dirigir
las acciones de las personas. Es el lenguaje propio de los consejos, de los ruegos,
de las admoniciones, de las amenazas, de las recomendaciones, de las promesas,
y también de las normas y de las reglas. La mayoría de las directivas mencionadas
pueden existir aisladamente, quiero decir que, por ejemplo, una persona puede
aconsejar a otra una vez en su vida, o hacerle un ruego o proferirle una amenaza
en un acto aislado. No sucede lo mismo con las normas, que sólo se presentan formando conjuntos. Así, las normas morales configuran el orden moral, y las normas
jurídicas conforman los ordenamientos jurídicos. No es posible la existencia de
normas desvinculadas del conjunto al que pertenecen. Una norma desprendida
del conjunto es similar a una hoja caída del árbol o a una célula desprendida del
organismo.

679



El texto ordinamental pertenece sin ningún género de dudas a los textos
directivos, ya que su función pragmática primordial es dirigir, orientar, exigir acciones humanas. La acción se erige de ese modo en concepto central de la teoría del
derecho. Todas las normas jurídicas tienen que ver, directa o indirectamente, con
las acciones humanas. Hay que subrayar esta idea de que las normas del derecho
pueden ser directas o indirectas de la acción. Entre las directas destacan las que
imponen deberes y las que conceden derechos y permisos, así como las que establecen procedimientos. Todas ellas contienen, en su expresión lingüística, una
referencia directa a la acción, la cual se manifiesta en el uso del verbo que les es
característico.
Las normas directas de la acción que son impositivas de deberes se expresan, como es natural, mediante el verbo deber. Así, por ejemplo, “el vendedor debe
entregar la cosa, y el comprador debe entregar el precio en dinero o signo que lo
represente”, o “el juez debe imponer la sanción de tantos años de cárcel a quien
considere probado que ha cometido un homicidio”. Aunque muchas veces en la
formulación de la disposición o precepto, tal como aparece en el ordenamiento,
no se emplee el verbo deber, es éste verbo el que expresa, mejor que ningún otro,
el significado profundo de la norma. Así, podemos encontrar las formulaciones
siguientes: “el vendedor entregará la cosa, y el comprador pagará el precio”, o “el
juez impondrá la sanción de tantos años de cárcel al homicida”. El uso del tiempo
futuro no debe engañar sobre el significado del precepto. Las normas que establecen deberes no prevén el futuro, sino que se limitan a imponer deberes. Bien es
cierto que, como los deberes sólo pueden cumplirse una vez formulados, esto es,
en el futuro, implícitamente el deber sugiere la idea de futuro. Pero de ello no
puede derivarse que las normas que imponen deberes sean pronósticos o predicciones. Apoyándonos en esa referencia implícita al futuro que toda norma conlleva, podremos formular pronósticos de probabilidad, como cuando decimos que
si alguien ha comprado una cosa probablemente la pagará. Pero ese pronóstico
muchas veces falla, como bien sabemos, porque las normas nunca garantizan el
futuro plenamente.
El verbo característico de las normas que conceden derechos es el verbo
poder. En realidad las normas jurídicas cuyo significado profundo se expresa con el
verbo poder no sólo conceden derechos, sino asimismo prerrogativas y potestades.
Para simplificar, diremos que las normas potestativas conceden poderes, sean éstos
cuales sean. Por lo general suele hacerse hincapié en la idea de que todo ordenamiento jurídico se descompone en un conjunto de deberes, pero no es menos cierto
que puede ser contemplado como un conjunto de poderes. En verdad éstos son en
gran parte previos a aquellos, pues antes de que se puedan establecer normas impositivas de deberes es preciso instaurar las autoridades que los puedan imponer. Así,
la norma suprema del Estado que es la constitución se caracteriza por estatuir, ante
todo, la forma de gobierno, o sea, el conjunto de poderes supremos del Estado.

680



Es un hecho que la filosofía jurídica contemporánea se ha ocupado casi
exclusivamente del análisis del verbo deber, quizás porque la idea extendida por
una filosofía de tanto influjo como el neokantismo de que, al pertenecer el derecho
al mundo del sollen (deber ser), todas las normas jurídicas no podían ser otra cosa
que manifestación de éste, expresiones concretas del deber. Esta concepción homogeneizadora de las normas del derecho ha ido dando paso, por influencia de la
filosofía analítica, a una concepción heterogénea, para la cual la expresión lingüística del fenómeno normativo no podía ser tan reductora. Como reacción a la tesis
reduccionista, la teoría del derecho de los últimos tiempos, sin desdeñar a las normas impositivas de deberes, ha centrado su atención en otros tipos de normas, entre
ellas las que conceden poderes. No quiero decir que en el seno de la ciencia jurídica, especialmente en el derecho administrativo, en el derecho procesal y en el
derecho civil, no se haya prestado atención a las potestades y a los poderes, sino
que esto no ha sido así por lo general en la teoría de las normas ni, como consecuencia, en la teoría del derecho.
Hay además otra razón que puede explicar este fenómeno de —permítaseme la expresión— “deontologización” del derecho, es decir, de concebirlo exclusivamente como un conjunto de deberes. Me refiero al hecho de que la filosofía jurídica ha surgido históricamente como una disciplina vinculada a la ética, la cual a
su vez se desarrolló durante siglos como una expresión de la teología.
En el pensamiento religioso el concepto central y casi único es el concepto
de deber. Si existe un poder, es el del Ser Supremo, fuente última de todos los mandatos, a los que el creyente ha de prestar leal acatamiento. La criatura con respecto
al Creador no tiene derecho alguno, sino sumisión incondicional, deber en estado
puro. Abraham se siente turbado ante la orden divina de ofrecer en sangriento sacrificio a su hijo Isaac, pero en ningún momento concibe la idea de desobedecer la
orden. Pues para la actitud religiosa los designios del Señor son inescrutables.
Aunque como consecuencia de la Reforma protestante la ética se seculariza, no por eso deja de ser pensada en términos de deberes. Éstos ya no tendrán
un sentido religioso, sino meramente humano, “desteologizado”. La carga emotiva
y simbólica de los deberes religiosos se traslada ahora a los deberes de conciencia, cuya teorización más acusada se encuentra en la ética kantiana. La filosofía jurídica es entonces concebida como una prolongación de la ética; viene a ser la
misma filosofía moral con la peculiaridad de que se ocupa tan sólo de parte de los
deberes de alteridad, concretamente de aquellos deberes que surgen como consecuencia de la vida en sociedad. Así se explica muy bien que el autor de Metaphysik der Sitten trate en el mismo libro de los deberes morales y de los jurídicos, y
que además a ambos tipos de deber los incluya en el concepto de Sitten, término
algo extrañamente traducido al castellano con la palabra “costumbres”, a falta de
otra mejor.

681



Un paso adelante en este proceso de “depuración” del pensamiento jurídico de elementos extraños al derecho lo representa el positivismo jurídico, sobre
todo en su manifestación genuinamente normativista, cuya síntesis más acabada la
ofrecen, en mi opinión, los autores más representativos de la Escuela de Viena.
Para el positivismo es preciso distinguir claramente derecho y moral y, por
tanto, las normas jurídicas y las normas morales. Sin embargo, ambos tipos de normas son concebidas como expresivas de deberes; la diferencia radica en que las normas morales imponen deberes morales, y las jurídicas imponen deberes jurídicos.
El punto de partida es que todas las normas, del género que sean, tienen el cometido de imponer deberes a sus destinatarios. La distinción entre los distintos órdenes normativos está sencillamente en que las normas poseen en cada uno de ellos
caracteres diferentes, lo que se manifiesta en una distinta configuración lingüística.
Así, se dice, la norma moral es categórica mientras que la norma jurídica es hipotética. Lo cual significa, en términos de estructura lingüística, que la norma moral
expresa un deber incondicionado (p.ej., “debes decir la verdad”), mientras que la
jurídica expresa un deber condicionado o hipotético (p.ej., “si un testigo no dice la
verdad ante un tribunal debe ser sancionado como reo de falso testimonio”). No
obstante, por encima de estas distinciones, el pensamiento jurídico positivista siguió
considerando a las normas jurídicas como una expresión del modelo formal de las
morales, esto es, como proposiciones lingüísticas de deber. En suma, el positivismo,
por una parte, separa derecho y moral pero, por otra, no es capaz de desprenderse
de las formas básicas del pensamiento ético para abordar los conceptos jurídicos.
De este modo, la teoría general del derecho cultivada por el positivismo ha resultado ser una teoría del derecho positivo, pero con aplicación en gran medida de los
esquemas formales de la teoría ética.
El paso a una concepción heterogénea de las normas del derecho sólo es
posible si se rompe con los postulados propios del positivismo y del neokantismo.
Se propondrá entonces un modelo normativo cuya única finalidad sea reflejar en él
las diversas funciones intrasistémicas que cumplen las normas y su correspondiente
configuración lingüística. Para este enfoque los sistemas de normas más próximos al
derecho no serán ya los órdenes morales, sino los juegos. En efecto, a diferencia de
la moral, la cual puede ser pensada como un conjunto de normas de deber, y en eso
agota su contenido, tanto en el juego como en el derecho son asimismo relevantes
la determinación de los elementos espaciales y temporales, de las competencias o
capacidades de los sujetos (jugadores), de los árbitros o jueces que deciden las controversias y, sobre todo, de los procedimientos. Hay, en efecto, juegos, como es el
caso del ajedrez, en los que apenas existen deberes, sino básicamente procedimientos. Salvo los deberes genéricos de no molestar al contrario y de no hacer trampas,
comunes a todo juego, el ajedrez se resuelve en un conjunto de reglas procedimentales, las cuales señalan cómo se tienen que mover cada uno de los tipos de fichas.
No vamos a negar el hecho evidente de que todo ordenamiento jurídico impone un

682



número notable de deberes. Esto está fuera de discusión. Lo que subrayamos es la
necesidad de contemplar el derecho en su expresividad lingüística como un conjunto complejo y heterogéneo.
Sorprendentemente uno de los tipos de normas jurídicas más olvidados por
la teoría del derecho es el de las normas de procedimiento. Una verdad de carácter
general es que toda acción conlleva un procedimiento; o, para ser más exactos,
hemos de afirmar que toda acción es un procedimiento. Esto nos lleva a preguntarnos qué sea una acción y asimismo que sea una acción jurídica, para a continuación
vincular dicho concepto con el de procedimiento.
Por acción entendemos el sentido o significado de un movimiento o conjunto de movimientos físico-psíquicos. La acción no consiste en los movimientos sino
en su significado. Así, si vemos a una persona que levanta la mano, ese movimiento
puede significar varias cosas: el saludo a un conocido, la despedida de alguien, la llamada a un taxi, la prestación de juramento de un testigo en un juicio, etc. Sabemos
lo que un individuo hace al levantar la mano porque somos capaces de “leer” su significado en el contexto situacional en que el movimiento tiene lugar. Toda acción
tiene un componente situacional que delimita las posibilidades de su comprensión.
De ese modo nuestra mente opera de inmediato como un mecanismo hermenéutico
cuyos soportes son, por una parte, la percepción de lo externo, del movimiento y, por
otro lado, la adscripción de un sentido determinado a tenor de la situación.
Las normas de procedimiento en el derecho tienen como función establecer los tipos de acción que son jurídicamente relevantes. Son normas directas de la
acción que no imponen deberes ni conceden poderes, sino que se limitan simplemente a establecer los requisitos de la acción, esto es, los pasos necesarios para que
la acción tenga efectivamente lugar. En definitiva, la norma procedimental crea la
acción o, para usar una expresión característica de la teoría de los actos performativos, la norma procedimental constituye la acción. Su verbo característico es el
verbo tener que. Este verbo ha sido reservado por la inmensa mayoría de los filósofos para expresar reglas técnicas de carácter causal, en las cuales el medio es la
causa de un efecto que se eleva a la condición de fin querido por el sujeto; como
cuando decimos “si quieres que el coche corra tienes que apretar el acelerador”. Sin
embargo, este tipo de normas expresivas del tener que se encuentra asimismo en
el derecho y en todos los ámbitos convencionales, como los juegos. Así, en el ajedrez, encontramos la norma procedimental que nos dice: “si quieres mover el alfil
tienes que hacerlo en diagonal”. Nadie te obliga a mover el alfil, pero si quieres
hacerlo no te queda otro remedio que moverlo como te indica la regla. Con las acciones jurídicamente relevantes sucede exactamente lo mismo. Cada ordenamiento jurídico establece los tipos de acción que en dicho ordenamiento cuentan, para lo cual
señala los requisitos o pasos necesarios que el sujeto tiene que realizar. Ejemplo:
nadie te obliga a pedir un préstamo hipotecario, pero si quieres pedirlo tienes que,

683



no te queda otro remedio, que acudir a una entidad financiera, pactar las condiciones del préstamo y elevarlo a escritura pública. Si no das estos pasos no conseguirás tu presunto propósito de que se te conceda un préstamo hipotecario.
La norma procedimental se limita a establecer el tipo de acción. La acción,
una vez establecida por la norma procedimental, podrá ser objeto, o no, de regulación de otros tipos de normas, como las ya mencionadas, impositivas de deberes
o concesivas de poderes. En relación con el ejemplo anterior, la norma de procedimiento que señala los requisitos necesarios de la solicitud del préstamo hipotecario está conectada con una norma potestativa, que concede a los mayores de
edad y a los menores emancipados el poder de contratar ese tipo de préstamos.
Por último, tenemos las normas indirectas de la acción, que son aquellas
que no contemplan una acción (ni para establecerla, función de las normas procedimentales; ni para obligar a su realización, función de las normas deónticas; ni
para autorizarlas, función de las normas potestativas y de las permisivas). Dichas
normas indirectas de la acción tienen el cometido de establecer elementos previos
a la acción misma: el espacio, el tiempo, los sujetos, etc. Su sentido profundo es
expresable mediante el verbo ser en su sentido regulativo o prescriptivo. Ejemplos:
“Madrid es la capital de España”, “Son mayores de edad los mayores de 18 años”.
Limitándonos a este último ejemplo, diremos que este precepto no puede entenderse como una norma directa de la acción pues nadie puede hacer nada para ser
mayor de edad. La mayoría de edad es una condición o requisito que el ordenamiento jurídico exige para poder hacer algo, por ejemplo, para pedir un préstamo
hipotecario o para votar en las elecciones generales.
Todas estas consideraciones pertenecen al plano del análisis formalista o
lógico-lingüistico, cuya tarea consiste en desvelar la estructura conceptual permanente que subyace a todo derecho posible. Pero la teoría comunicacional del derecho no se agota en dicho análisis. Junto al análisis formal del lenguaje jurídico, hay
otras dos dimensiones: la semántica y la pragmática. Me referiré ahora brevemente
a esta última, con objeto de indicar cómo aborda la teoría comunicacional el problema de la justicia.
La pragmática lingüística se ocupa del uso del lenguaje y hace de los actos
comunicativos el centro de su reflexión. La pragmática del derecho se concreta en
la teoría de las decisiones jurídicas, pues es por medio de decisiones como se generan los textos normativos así como también los textos que surgen en los diversos procesos de comunicación que tienen lugar en relación con el eje ordenamiento/sistema.
Para simplificar, me referiré exclusivamente a las decisiones que generan texto ordinamental, o sea, a las decisiones normativas. Entre ellas, destacan por su especial
relevancia la decisión constituyente, las decisiones legislativas y las decisiones judiciales; sin que, por ello, haya que olvidar las decisiones de los órganos de las admi-

684



nistraciones públicas, las propias de la jurisprudencia cautelar, otros tipos de decisiones que tienen su origen en la autonomía de la voluntad, como los convenios
colectivos o las condiciones generales de contratación, etc. Todo ordenamiento jurídico puede ser descrito, en efecto, como una cascada de decisiones.
Las decisiones normativas constituyen un tipo de acción. Son actos comunicativos en los que el emisor es una autoridad con competencia para imponer un
texto regulativo, es decir, orientado a dirigir las acciones humanas. La decisión constituyente genera el texto constitucional. La decisión legislativa, el texto legal. Y la
decisión judicial, el texto de la sentencia.
En cualquiera de sus manifestaciones, decidir supone elegir. El poder constituyente tendrá que elegir, entre las diversas formas de gobierno, cuál es la que va
a implantar por medio de su decisión. Asimismo tendrá que elegir los valores que
han de regir la convivencia desde el momento en que entre en vigor la constitución.
Las constituciones modernas tienen la característica de poseer, junto a una parte
orgánica, otra de carácter dogmático relativa precisamente a la proclamación de los
valores, principios y derechos fundamentales que el ordenamiento jurídico en su
conjunto debe proteger y garantizar. Por mucho que una constitución proclame unos
valores, dicha proclama será papel mojado si no se concreta efectivamente en las leyes
y en la jurisprudencia de los tribunales. Los contenidos de la justicia no han de ser, por
tanto, expresados tan sólo por el texto constitucional, sino por el conjunto de los textos parciales que componen el sistema y que completan y desarrollan el primero.
Ahora bien, al adoptar una perspectiva puramente teórica, no miramos a
un ordenamiento concreto, sino a cualquiera, esto es, al derecho posible. Una teoría de la justicia abstracta, quiero decir desligada de la circunstancia histórico-social,
sólo es posible, en la medida en que lo sea, en un marco idealizado. Siempre que
un teórico del derecho reflexiona sobre la idea de una justicia universal y atemporal se sitúa, consciente o inconscientemente en ese marco ideal, que en la realidad
no existe. Supone dicho marco colocarse en el lugar de un poder constituyente
dotado de excelsos caracteres, como un individuo adornado de las mejores cualidades de todo tipo y no sometido internamente sino a la finalidad de hacer el bien.
Supone además una libertad total respecto a los factores externos, de tal modo que
no existan o no le afecten en absoluto las presiones o condicionamientos que provengan de la sociedad en la que está. Esa situación comunicacional ideal permitiría la elaboración de una teoría de la justicia verdaderamente general y no mediatizada por ningún género de relativismo.
Sin embargo, ¿quién puede atreverse a elaborar semejante teoría de la justicia si no es en sus principios más universales y, por consiguiente, carentes de contenidos concretos? Las fórmulas tradicionales, como “haz el bien, evita el mal”, “dar
a cada uno lo suyo, no dañar a nadie”, “de cada uno según su capacidad, a cada

685



uno según sus necesidades”, “tratar igual a los iguales y desigual a los desiguales”,
en su vacuidad material, no resuelven las cuestiones prácticas. Es preciso completar esas fórmulas, concretando qué es lo que está bien y qué lo que está mal, qué
es lo suyo de cada uno, en qué consiste el daño, a qué capacidad nos referimos y
a qué tipo de necesidades, cuál sea el criterio para establecer que dos personas son
iguales, y cuál para acordar que son desiguales.
Por esta razón, junto al plano abstracto y universal de la teoría de la justicia, es preciso concretar los contenidos materiales, y esto sólo será posible a la vista
de un determinado tipo de sociedad. Por mucho que los principios universales puedan ser los mismos, por ejemplo, para la Roma clásica y para nuestra sociedad actual,
es evidente que su concreción exige una respuesta diferente. Así, pues, una teoría
de la justicia completa deberá contener dos niveles esenciales y entrelazados: uno
primero, en el cual se expongan los principios y criterios universales; y un segundo,
en el que prevalezca la idea de adaptación de dichos principios a un tipo de sociedad. Tendremos así, junto a una teoría de la justicia de carácter universal y formalista, otra teoría de la justicia, de inferior alcance, de carácter regional y material.
El problema de la justicia, sin embargo, no se agota en el momento del
proceso comunicacional constituyente, sino que, como la savia penetra por el árbol,
así aquella ha de recorrer el cuerpo entero del derecho. ¿De qué sirve que una
constitución proclame enfáticamente los valores más sublimes como necesarios para
la convivencia si, después, las leyes no los encarnan, o los jueces en sus decisiones
no los acatan y aplican a los casos concretos? Junto a la justicia constitucional es preciso desarrollar la idea de una justicia legal y una justicia judicial. Una constitución
embellecida con preceptos altisonantes puede ocultar un ordenamiento jurídico
maltrecho e injusto, de la misma manera que la fachada de una casa puede ser llamativamente bella y su interior estar destartalado y polvoriento.
Para concluir, me referiré a la distinción, que considero especialmente relevante en la teoría comunicacional del derecho, entre los siguientes conceptos: ordenamiento jurídico, sistema jurídico y ámbito jurídico.
Como ya he dicho, el ordenamiento lo podemos equiparar al texto en bruto
que producen los boletines oficiales en los que se recogen los textos parciales (la
constitución, las leyes, los reglamentos, la jurisprudencia de los tribunales, los tratados internacionales, etc.) y que componen una totalidad textual, que cambia cada
día. El sistema es el texto doctrinal que refleja el ordenamiento y lo perfecciona al
realizar tres funciones básicas: ordenación del material normativo, explicación interpretativa y conceptualización de dicho material, y presentación del texto elaborado
como una totalidad textual completa, esto es, sin lagunas ni contradicciones. El sistema es el resultado del trabajo de los juristas teóricos, que se ven inmersos en los
procesos de comunicación propios de un ámbito jurídico y que están dotados de

686



un protagonismo relevante. Cuanto más compleja es una sociedad, y “compleja” es
sinónimo de “avanzada”, mayor importancia adquiere la construcción del sistema.
El ordenamiento es una totalidad textual fácilmente identificable. No
sucede lo mismo con el sistema. Construcciones doctrinales hay muchas, y no siempre coinciden en aspectos básicos. La idea de un sistema que refleje un ordenamiento es, pues, un concepto ideal propio de la teoría del derecho, a la cual en
determinadas ocasiones no le queda otro remedio que simplificar por medio de ficciones (operación ésta, por otra parte, de que echan mano todas las ciencias). Sin
embargo, hay una manera de paliar esa incertidumbre con respecto al sistema, y que
consiste en acudir a la ayuda de la communis opinio doctorum y, en caso de que
la duda subsista, a la doctrina de los autores dotados de auctoritas.
La dualidad ordenamiento/sistema constituye el eje comunicacional básico
de todo ámbito jurídico. El sistema ordena y perfecciona el ordenamiento, éste es su
referencia constante; pero, a su vez, el ordenamiento se enriquece con las aportaciones del sistema. Entre ambos existe una relación de comunicación dialógica que
se prolonga a lo largo del tiempo como una constante de la vida jurídica y que sirve
de referencia central a todos los demás fenómenos comunicativos que tienen lugar
en un ámbito jurídico. El diálogo entre legislación y jurisprudencia, por una parte, y
entre ambas con la doctrina de los autores, por otra, conforman el núcleo central de
la realidad comunicacional del derecho. Pero dicha realidad no se agota en los procesos comunicativos que se producen entre el ordenamiento y el sistema. Todos los
operadores jurídicos generan actos y procesos comunicativos cuya referencia constante es el eje mencionado. Pondré dos ejemplos para explicar lo que quiero decir,
uno relativo al derecho constitucional, y otro referente al derecho privado.
Los debates que tienen entre sí los diversos partidos en materia política
adquieren su pleno sentido si se los contempla en su relación con la promulgación
de leyes. Se trata, en efecto, de un conjunto de actos y procesos comunicativos
cuyo pleno sentido sólo se alcanza en conexión con la dirección del Estado, la cual
sólo es posible mediante la generación de normas. Es evidente que esos debates no
son aún ordenamiento, ni tampoco sistema, pero sí conforman un conjunto de actos
de comunicación, de diálogos más o menos tensos, que tienen lugar, en nuestro
caso, en el ámbito jurídico español. Algunos de estos debates no están formalizados, como es el caso de los debates en la televisión o en los mítines, pero otros forman parte de la vida institucional del Estado como un componente esencial. Los
debates parlamentarios no son otra cosa, desde el punto de vista de la teoría comunicacional del derecho, que procesos comunicativos entre agentes políticos que tienen por misión aprobar leyes, y elegir al gobierno y controlarlo. Esos debates se
registran no porque sean ellos mismos textos normativos, sino porque tienen un
valor de textos coadyuvantes para entender las decisiones legislativas; valor que
puede desvelarse después por la doctrina y por los historiadores, ya que el instru-

687



mental básico con que trabajan tanto aquella como éstos son los textos jurídicos del
más diverso género. El texto que recoge un debate parlamentario no forma parte
del ordenamiento, tampoco del sistema, pero sí del ámbito jurídico.
El segundo ejemplo se refiere al derecho privado, en concreto al derecho
mercantil de marcas. Supongamos que un empresario trata de inscribir un signo en
el registro de marcas, pero a dicha inscripción se opone otro empresario con el
argumento de que el primero genera un riesgo de confusión con la marca de la
que él es titular. Se da la circunstancia de que la marca solicitada y aún no inscrita
sería para productos de perfumería, mientras que la ya registrada con anterioridad
lo es para prendas de vestir. Si los dos empresarios creen estar en su derecho
comenzará un debate sobre si existe el riesgo de confusión mencionado, aportará
cada uno de ellos sus alegaciones y el organismo oficial tomará una decisión, contra la cual el empresario no conforme podrá interponer un recurso contenciosoadministrativo. El proceso de intercambio de puntos de vista continuará de esta
forma en sede judicial, hasta que llegue quizás al Tribunal Supremo. En el camino
de todos estas controversias habrá escritos de diverso género, tales como dictámenes, informes, solicitudes, escritos de oposición, demandas, contestaciones a las
demandas, sentencias judiciales, etc. Si reuniéramos todos estos escritos nos encontraríamos con un buen volumen de páginas. ¿Cuál sería el significado de todas ellas?
Creo que se puede decir que compondrían un conjunto de documentos en los que
se reflejarían todos los actos y procesos comunicacionales que han surgido alrededor de un conflicto concreto. Esos escritos tienen muy distinto carácter, pues por
ejemplo es evidente que no es lo mismo una solicitud que una demanda o un dictamen. ¿Qué les une entonces a todos ellos? Les une el pertenecer al mismo ámbito
jurídico, o sea, el adquirir su sentido en su relación con el eje hermenéutico fundamental constituido por el ordenamiento y el sistema. Pues en todos ellos se reflejaría la existencia de textos jurídicos normativos y de textos jurídicos doctrinales.
Concluyo. La teoría comunicacional del derecho intenta llamar la atención
sobre la idea de que el derecho, antes que ideal de justicia y antes que orden coactivo de la conducta humana, es una palabra que sirve para designar, en cada sociedad,
un conjunto de procesos de comunicación, procesos que tienen diversa función y que
poseen la característica común de pertenecer al mismo ámbito jurídico, lo cual a su vez
quiere decir que se relacionan con el centro nuclear de todo ámbito, constituido por
el ordenamiento y el sistema, entendidos ambos como textos. Esta teoría tiene el propósito de tomar como punto de partida de sus reflexiones la idea de que el derecho
es comunicación, esto es, lenguaje, y por consiguiente texto. De ahí que se proponga
como método de trabajo la aplicación a los textos jurídicos de la filosofía del lenguaje
conjuntada con la teoría de textos, lo cual le lleva a proclamar la necesidad de unir analítica y hermenéutica en una simbiosis no por difícil menos necesaria.
Nada más, muchas gracias por su atención.

688

