El Sahara. La solución... mañana
por el Académico de Número

Excmo. Sr. D. Ramón Salas Larrazabal (*)

1. LAS RAÍCES DEL PROBLEMA

Dice don Laureano López Rodó en el epílogo de su «Testimonio de una po
lítica de Estado» que, «la política exterior obedece a unas constantes históricas,
geográficas y culturales que la colocan por encima de los turnos de los partidos
e incluso por encima de los cambios de régimen» y aclara: «es la que define el
papel de cada pueblo, como nación, en el concierto mundial»

Lamentablemente esta regla se quiebra frecuentemente en España a causa
de la visceralidad con que se producen en nuestra patria los cambios políticos e "
incluso los de gobierno.
Entre nosotros, como diagnosticó certeramente don Jesús Pabón, el mecanis

mo dialéctico es de una simplicidad maniquea: «todos los bienes estaban en la

situación actual, puesto que todos los males se dieron en la precedente» y por
ello al producirse un cambio se comienza «por una condenación de la situación
anterior, por una difamación del pasado inmediato» con riesgo de «la continui
dad y solidaridad mínima y vitales, esenciales para un País y para un Estado» 2,
Es tan cierto lo que opinaba el ilustre historiador que resulta enojoso,, y has
ta monótono, comprobar que todos los muchos regímenes que en España se
han sucedido desde hace más de cien años han comenzado su labor política y

(*) Sesión del martes 19 de junio de 1990.

1. López Rodó,.Laureano: «Testimonio de una política de Estado». Planeta. 1987, p. 189.
2. Pabón, Jesiis: «Cambó». Tomo II. Parte primera. Editorial Alpha, pp. VIII a XX.
175



legislativa tratando de hacer tabla rasa de todo el legado recibido que, producto
de los anteriores gobiernos, tenía que ser necesariamente malo.
La lectura de los preámbulos a leyes y decretos de sus tiempos «pueriles», en
la doble acepción de ésta palabra, nos ilustra suficientemente de esa preocupan
te tendencia a la ruptura que, afortunadamente, se quebró en la última restaura
ción.

Esa inclinación se manifestó también, como no podía ser por menos, en
nuestra política africana, aunque los imperativos geopolíticos producían, en
cada ocasión, las correcciones precisas para restablecer, con menor o mayor
daño, pero siempre con alguno, la continuidad histórica.
Nuestra política africana ha estado siempre presidida por el deseo, que es
una necesidad, de mantener unas relaciones estrechas y cordiales con Marrue
cos, preservar y fotalecer la unidad y solidez de su Estado y atraerlo a la esfera
occidental y al mundo europeo, tarea llena de dificultades y mutuos recelos.
Desde que dejó de existir la España musulmana se discutió siempre sobre la
mejor forma de hacerlo, sobre la conveniencia o no de intervenir en sus asuntos
internos, de irradiar nuestra influencia desde Ceuta y Melilla y desde los encla
ves que conservábamos en las costas africanas del Mediterráneo y el Atlántico o
de hacerlo a través de la penetración en su interior.
Todas esas políticas tropezaron siempre con los intereses de Francia e Ingla
terra. La primera porque desde principios del siglo pasado quiso incorporar a
su imperio todo el Africa Occidental y la segunda porque no permitía que na
die, ni la casi indefensa España, ocupara en permanencia la totalidad de la ori
lla Sur del Estrecho de Gibraltar.

A España no le quedaba más que negociar sobre la sólida base de los estre
chos vínculos hispano-mogrebinos que la daban unos incuestionables derechos,
aunque para ingleses y franceses, a la hora del reparto de Africa, no existían
otros que los derivados «de la capacidad de la Nación ocupante y penetrante» \
La confrontación entre los derechos alegados por nosotros y la fuerza exibida por nuestros interlocutores, inclinó siempre la balanza a favor de éstos.
Nadie discutía la legitimidad de nuestras aspiraciones pero no pudimos ex
traer las lógicas consecuencias de la victoriosa guerra de 1860, porque Inglaterra
no nos permitió permanecer en Tetuán ni ocupar Alcazarseguer y Tánger, ni de
los tratados que las asociaciones españolas que se constituyeron para la explo
ración del continente africano firmaron con los chiuj del desierto, porque Fran
cia lo impidió.
Cuando en marzo de 1986 inició sus trabajos la comisión mixta hispano
francesa que habria de fijar las fronteras entre las posesiones de ambos páíses
en el Golfo de la Guinea y en el Africa Occidental, la cuestión clave, en este úl
timo punto, era el de establecer los límites de Marruecos. ¿Dónde comenzaba y

3. Pabón, Jesús. Ob. cit, tomo 11. Parte primera, p, 243. En la Conferencia de Berlín Sali.sbury re
chazó los argumentos históricos tachándolos de «arqueológicos»,

176



donde terminaba el imperio de los sultanes? Para estos la cuestión no ofrecía
dudas. Por Oriente sus territorios incluían los oasis de Figuig, Tuat, Curara y Tidikelt, y por el Sur llegaban hasta el Senegal. Admitían que no ejercían de he
cho la soberanía en los vastos espacios desérticos, que pertenecerían al «Blad es
Siba», pero ello no implicaba el que dejaran de estar bajo ella. De hecho, desde
el siglo XVI, los marroquíes disputaron a los reyes de Gao el dominio del desier
to y de los territorios del Niger y el Alto Volta.
En épocas más recientes, cuando los franceses comenzaron a penetrar en el
desierto, Muley Hassán, que reinó desde 1873 a 1894, pretendió «dominar el te
rritorio rebelde y mantener la soberanía del Sultán dentro y fuera de sus domi
nios», pero a su muerte el Imperio se descompuso y los franceses, metódica
mente, iban ensanchando, a su costa, los territorios argelinos en lucha con los
saharauis, que cuando se veían en apuros buscaban el apoyo y el amparo del
Sultán 1

Las tribus que nomadeaban por Río de Oro aceptaron el protectorado espa
ñol en dos ocasiones. El 28 de noviembre de 1884, Emilio Bonelli firmó con los

Ulad Bu Sbáa un tratado por el que éstos aceptaban la soberanía española y el
convenio fué refrendado por R.O. de 26 de diciembre de ese mismo año de la
que se dio cuenta a las potencias europeas. España tomaba posesión del «terri

torio de la costa occidental africana comprendido entre el caíjo Bojadoryla Ba
hía Oeste del cabo Blanco», lo que ponía bajo dominio español la Bahía de los
Galgos

Una nueva expedición española, patrocinada por la Sociedad de Geografía
Universal, se adentró en el Sahara y firmó el 12 de junio de 1988 en lyil, sendos
tratados con los representantes de los chiuj que ponían en manos de España
todo lo que después fue el Africa Occidental española, gran parte de lo que
constituiría Mauritania y fracciones de la actual Argelia ^
Los franceses no aceptaron los términos de estos tratados, que lamentable-

4. Las rulas que llevaban desde el Mogreb al Sudán partían desde Marruecos (Fez. Marraquex y
Mogador) y Tripolitania. Las occidentales seguían los cursos de los ríos Ziz. Guir. y Zusfana Saura.
que nacen en el Atlas y pierden sus aguas en el erg sahariano. jalonando su curso con una serie de
oasis que fueron cayendo sucesivamente en manos de los franceses en el primer tercio de éste siglo.
Figuig. que en el tratado franco-marroquí de 1845 se reconoció al Sultán, fué ocupado en 1903 y
pasó fnialmente a Argelia; Tidikelt. con su capital In Salah. tuvo relaciones de vasallaje con Ma
rruecos y su chej solicitó constituir un amalato del Imperio; el Tuat y Guerara. estaban en la misma
incierta situación y Tinduf. fundada en 1852 y conquistada por Francia en 1934. constituía frontera
entre las zonas de influencia española y francesa, con libertad de paso para los españoles, en el pro
yecto de tratado de 1902. Podría discutirse su marroquinidad pero era imposible defender el carácter
argelino que hoy tienen.
5. La R.O. circular fechó en Madrid el 29 de diciembre de 1884 y se transcribe íntegramente
en «Geografía de Marruecos. E.M.C. del Ejército. SHM. Tomo III. séptima parte, apéndice I al capí
tulo primero, p. 529.
6. Los tratados en la obra citada apéndice II. pp. 530/531. Los firmaron por parte de España y el

capitán Cervera. el doctor Quiroga y el diplomático Rizzo y por parte saharaui, el primero por Hach
Abd el Kade l'Aj-dar y el segundo por el Xerif Yeddu.
177



mente no fueron ratificados por el gobierno ni por el congreso de Madrid, y las
largas negociaciones comenzadas en 1886 finalizaron con la firma en París el 27

de junio de 1900 de un convenio por el que los límites del Sahara español se ma
terializaron en una línea que partía en dos mitades la península de cabo Blanco
—con lo que se respetaba la soberanía española de la costa desde el cabo Blanco
hasta el de Bojador, pero a costa de perder la bahía de los Galgos—, seguía has
ta el paralelo 21°20' N. y se prolongaba por éste hasta su encuentro con el meri
diano 13° O de Greenwich. Desde éste punto tomaba dirección noroeste descri
biendo una curva trazada de tal modo que dejaba en poder de Francia las sali
nas de la región de lyil, «manteniéndose la frontera por lo menos a una distan
cia de 20 Km. del límite exterior de dichas salinas»; llegaba así al meridiano 12°
O y se seguía por él «hastá la intersección del Trópico de Cáncer que recorría
hasta el meridiano 11° O desde donde se prolongaba en dirección Norte dejan
do sin fijar su final con lo que quedaba indefinida la frontera Norte l
Para Francia se trataba de llevar sus posesiones hasta lo más cerca posible
del Atlántico. De momento el pacto dejaba en su poder todas las tierras cedidas a
España por sus poseedores en los tratados de lyil y dejaba sin fijar los límites
meridionales del imperio marroquí, pero el sultán consideraba como suyas no
sólo las tierras del Blad es Majzen, sino también las situadas al Esté y al Sur
donde se abría el inmenso desierto que separaba los países mogrebinos del Afri
ca Negra.

Hasta entonces no se había planteado en las cancillerías si estas tierras esta

ban o no sujetas a su soberanía, siquiera fuera nominal, pero Francia, que esta
ba dispuesta a ejercer en ellas su dominio, no tardaría en ponerlas límite, a dic
tar su ley en la medida en que se lo consintieran los británicos. Esa fue la razón
de su generosidad en el nonato tratado de 1902, anterior al que daría fin a la se
cular enemistad franco-británica.

En él la Hnea de demarcación entre las esferas de influencia francesa y espa
ñola dejaba en ésta Agadir, el curso del Sus y toda la costa que los Reyes Católi
cos otorgaron en señorío al Duque de Medina Sidonia en 1449, pero el gobierno
español se negó a firmar ese convenio y la actitud francesa cambió radicalmen
te a partir del 8 de abril de 1904 fecha en que nació la «entente cordiale»l En
las negociaciones hispano-francesa que siguieron, y que terminaron con el
acuerdo de 3 de octubre de 1904, perdíamos casi todo lo que entonces estaban
dispuestos a concedernos y se convino «en que Marruecos es toda la parte del
Africa del Norte comprendida entre Argelia, Africa Occidental francesa y la co
lonia española de Río de Oro», es decir que las tierras al Sur del paralelo 27°40'
N no podían considerarse como formando parte de Marruecos.

7. El convenio hispano-francés que delimitó las posesiones de ambos países en el Africa Occi
dental, en la costa del Sáhara y golfo de Guinea fue firmado por el embajador León y Castillo y por el
ministro francés de asuntos exteriores Delcasse y se transcribe íntegramente en el apéndice III de la
Geografía de Marruecos del SHM Tomo III pp. 531 a 533.

178



Más tarde, cuando se firmó el tratado de 27 de noviembre de 1912 por el que

se establecía el Protectorado español en las zonas Norte y Sur de Marruecos, el
ministro francés de negocios extranjeros, M. de Selves, ratificó ésta decisión
añadiendo que «España apreciará, sin duda, el cuidado que hemos puesto en
excluir su colonia de Río de Oro de la demarcación marroquí»'.

Es decir, quien decretaba lo que era o no era Marruecos era Francia, que
igualmente determinaba lo que era o no era Argelia. Los sultanes de Marruecos,
con mejor o peor derecho, siempre reivindicaron como suyas esas fierras que
los deyes de Argelia jamás se atrevieron a reclamar pero que Francia fije agre
gando a una colonia que incorporaría a la metrópoli y cuyos límites fue dilatan
do hacia el Sur, el Este y el Oeste mientras, partiendo de Senegal, se adueñaba
de la Mauritania arriconando al Sáhara español al que se privaba de todo suelo
con valor económico conocido.

El Tratado situaba bajo Protectorado español la parte del Sáhara compren
dida entre el río Dráa, el paralelo 27°40' y el meridiano 11 al O de París «a con
dición de haberse entendido previamente con el Sultán». Fijaba los límites que
habría de tener el enclave de Ifni y reconocía la soberanía española sobre la Saguía el Hamra.
España ocupó la superficie que le fue asignada en soberanía o como protec
torado entre los años 1934 y 1935 y en ellos permaneció hasta después de la in
dependencia marroquí. Inicialmente estuvieron somefidos a la autoridad del
Alto Comisario de España en Marruecos pero a partir del 20 de julio de 1946 el
régimen de su gobierno y administración estuvo a cargo del «Gobierno del Africa
Occidental Española», dependiente de la Presidencia del Gobierno y en el que
no se hacía la menor distinción entre Ifni y el Sáhara, territorios de soberanía, y
la comarca de Tekna, zona Sur del Protectorado, aunque para salvar el princi
pio de la unidad marroquí el gobernador asumía en éste último caso la delegación
del Alto Comisario de España en Marruecos.

2.

LA CUESTIÓN EN LOS AÑOS INMEDIATAMENTE POSTERIORES
AL CESE DE LA ACCIÓN PROTECTORA

España dio fin a su acción protectora en la zona Norte de Marruecos por
acuerdo de 7 de abril de 1956 por el que se regulaba la transmisión de los órganos
administrativos y militares, bienes y servicios en la antigua zona española, pero
ni en la Declaración conjunta ni el protocolo adicional se habló de la parte Sur
ni de Ifni, la Saguia y Río de Oro.
8. Areilza, José María de y Castiella Femando María. «Reivindicaciones de España». Instituto
de Estudios Políticos, Madrid 1941. Segunda Edición, pp. 577-579. Se transcribe en su redacción
francesa el art. III del Proyecto de Tratado de 1902.

9, Areilza y Castiella. Ob. cit. p. 588, Los autores hacen incapié en que el art. VI del Convenio de
1904 en el ya aclara que las tierras por debajo del paralelo 27° 40' no podían considerarse parte de
Marruecos.

179



A pesar de este aparente olvido los grupos nacionalistas marroquíes recla
maron inmediatamente la totalidad de los territorios administrados por España
y los que Francia había arbitrariamente adjudicado a Argelia y Mauritania. Na
cía la idea del Gran Marruecos que englobaría no solo al Sur marroquí de Tekna sino también al extenso Sáhara Occidental

Eran campeones de esta idea los dirigentes del Istiklal. Allal el Fassi, en un

discurso pronunciado en Tánger el 18 de junio del mismo año de la indepen
dencia marroquí, dijo: «La lucha proseguirá hasta que sea una realidad la inde
pendencia de todas las partes de Marruecos, sea incorporada Tánger definitiva
mente al país, liberado el Sáhara que aún está sometido a la influencia españo
la, el que se halla bajo la francesa y vuelvan al imperio xefiriano las partes que
arrancó el colonialismo desde Tinduf a Colomb Bechar, Cuat, Kandasa y
Mauritania»".

Como consecuencia de estas predicaciones, alentadas desde altas instancias

del Estado, las BAL, résistentes a integrarse en las Fuerzas Armadas Reales y
teóricamente rebeldes, se lanzaron por la vía del expansionismo y, con el bene
plácito de las autoridades españolas, se infiltraron en nuestros territorios desde

los que efectuaron a lo largo de 1957 algunas agresiones a puestos franceses en
Mauritania

España seguía fiel a la política de apoyo a los movimientos nacionalistas
que había mantenido desde 1936y muy especialmente durante el exilio de Mohamed V, sin otra interrupción que la que se produjo en el período inmediata
mente posterior al final de la II Guerra Mundial en que actuó de acuerdo con
Francia, y de ahí que no interfiriera en la actividad de las bandas.

Creo sinceramente que en ese momento no se fue coherente. Al regreso del
Sultán, Francia nos arrebató la iniciativa que hasta entonces habíamos tenido y
quedamos retrasados a la hora de aceptar el hecho inevitable de tener que po
ner fin al Protectorado. Con ello perdimos el enorme prestigio que habíamos lo
grado ante los marroquíes y ante todos los musulmanes en los años anteriores y
tratar de recuperarlos haciendo la «vista gorda» a las actividades de las BAL no
parecía lo más inteligente.
Por añadidura estas bandas no se limitaron, en contra de lo que creyeron en

Madrid, a hostigar a los franceses, sino que soliviantaron a los saharauís y con
siguieron la adhesión de algunos importantes chiuj, especialmente la de Mohamed Lagdaf, hijo del Sultán Azul y hermano de el Hiba y Merebbi Rebbo, suce
sores de aquel. En ese momento era delegado del Gran Visir en la zona Sur del

10. Redondo Díaz, Fernando: «La campaña de Ifni-Sáhara (1957-58) y la presencia española en
la costa occidental de Africa». Acta n.° 14.Tomo I del XIV Coloquio Internacional de Historia Mili
tar. Montreal 16-19 Agosto 1988, pp. 452-453.
11. Villar, Francisco: «El proceso de autodeterminación del Sáhara», p. 45.

12. Casas de la Vega, Rafael: «La última guerra de Africa». Colección Adalid, pp. 73 a 80. Las in
filtraciones se iniciaron del 10 al 12 de octubre de 1957 con conocimiento y consentimiento del go
bernador del Africa Occidental española y del Gobierno de Madrid.
180



Protectorado y otros hermanos suyos estaban situados en puestos similares en
Ifni y Villa Cisneros.

Esta familia, tan importante en el desierto occidental desde que su jefe, Ma
el Ainin, viajara a la Meca en 1857, resulta paradigmática. Su fundador nació
en el Haud de Mauritania, se educó en Tinduf, hoy Argelia, hizo su peregrina

ción a la Meca en compañía de los hijos del Sultán Muley Abderrahman, prac
ticó el nomadismo por tierrras hoy mauritanas, argelinas y marroquíes y se esta
bleció finalmente en la Saguía, donde fundó Smara en 1898. Luchó constante
mente contra los franceses, pidió el apoyo del Sultán en 1907 y murió en 1910

poco después de que sus gentes fueran vencidas por el general Moinier en tie
rras mauritanias. Su hijo, el Hiba, señoreó todo el Sur del imperio marroquí, in
tervino en todas las luchas que provocaron la muerte de Muley Hassan y llegó,
ocasionalmente, a ocupar Marraqués. Lo heredó su hermano, Merebbi Rebbo

que siguió su oposición a la penetración francesa hasta que derrotado se refugió
en Cabo Jubi, inmediatamente después de la ocupación de Ifni en 1934, a la que
colaboró en unión de Lagdaf, el que tomó partido por las BAL en 1957. Otros
hermanos se mantuvieron leales a España y no faltó el que se uniera a los fran
ceses en el Senegal.

No era muy distinta la actitud que tomaron otras familias saharauís y todo
ello nos confirma en la opinión de que las gentes del desierto no constituían un
grupo nacional. Caían, inevitablemente, en la órbita de atracción del más pode
roso de sus vecinos; Francia durante la primera mitad de este siglo.
Las BAL, que veían en ella a su enemigo principal, se desparramaron por

toda la superficie del Africa Occidental española en una actitud cada vez menos
amistosa. Las. autoridades francesas del Africa Occidental trataron reiterada

mente de llegar a algún acuerdo con las españolas para expulsarías del territo
rio, pero Madrid agradeció el ofrecimiento y le rechazó. Incluso después de que
se produjeran las primeras agresiones se mantuvo esta actitud
Esta conducta envalentonó a sus jefes que reunieron el 15 de marzo de 1957
en Eglemin a importantes chiuj de la región para convocarlos a la lucha contra
los extranjeros en nombre del Sultán de Marruecos.

El gobernador genera!, en vista de los acontecimientos, solicitó autorización
para concentrar sus tropas en los puntos costeros de Ifni, Cabo Jubi, Villa Cis
neros, La Agüera y el Aaiun y defenderlos a toda costa en tanto los franceses
proponían una operación conjunta para «la eliminación completa y definitiva
de toda amenaza rebelde en el interior de nuestros territorios».

La retirada dejó en manos de las bandas la práctica totalidad del Africa Oc
cidental española y los saharanís pensaron, muy justamente, que España los
abandonaba con lo que empezaron a ceder a los requerimientos marroquíes y,
en buena medida, engrosaron las BAL. Las instrucciones de Madrid eran las de
13. Mandaba las BAL un antiguo suboficial del Ejército Francés. Ben Hammu, que se presentó

a las autoridades españolas en Villa Cisneros desde donde regresó a Marruecos dejando al frente de
las dos agrupaciones en que dividió sus tropas a los caides Ben Ylali y Al Lal.
181



mantener ante su presencia una actitud de estricta nautralidad, «desarmando e
internando o devolviendo a contraventores de uno u otro bando».

No se comprende fácilmente esta política. Al parecer sólo había dos opcio
nes: actuar de acuerdo con los franceses, como finalmente se hizo, o entrar in

mediatamente en urgentes negociaciones con Marruecos para resolver de una
manera definitiva el problema de la soberanía. Al no hacerse así se vio sin otro

recurso para dejar a salvo el prestigio nacional que aceptar el insistente ofreci
miento francés y recuperar lo que, sin lucha, había cedido.
Al finalizar 1957 el repliegue había concluido y no se había efectuado sin

pérdidas. Tanto en. Ifni como en el Sáhara decenas de españoles perdieron la
vida en la defensa de unas posiciones sometidas a un continuo hostigamiento.
Fue entonces cuando el gobierno de Madrid autorizó «precisar la colabora
ción francesa aérea y terrestre» lo que equivalía a permitir la ejecución de los
planes concertados por españoles y franceses en Dakar entre los días 20 y 24 de
septiembre de 1957.

3. LA REACCIÓN ESPAÑOLA Y MARROQUÍ A LAS AGRESIONES
DE LAS BAL

Contra lo que hubiera sido normal en 1956, proseguir las negociaciones
hispano-marroquíes para tratar del futuro del Africa Occidental española, la pe
queña guerra que allí tuvo lugar enconó los ánimos abriendo un contencioso de

momento circunscrito a los dos países que hasta entonces parecían los únicos
interesados: Marruecos y España.
Para Madrid._se trataba, ante todo, de restablecer su autoridad y, simultánea
mente, reafirmar su derecho a permanecer indefinidamente en aquellos territo
rios, por lo menos en los de soberanía. Por Decreto de 10 de enero de 1958 creó

las provincias de Ifni y El Sáhara, que tendrían en lo orgánico la condición de
partes integrantes de la nación y que en lo militar dependerían del capitán ge
neral de Canarias que ordenó «restablecer la normalidad en las provincias»
«expulsar a las bandas armadas marroquíes... y liberar a los indígenas, súbditos
españoles, de su dominio» '•*.

Sin embargo se siguieron criterios bien distintos en una y otra. En Ifni el ob
jetivo se limitó a la consolidación de una fuerte posición en torno a la capital de
la provincia en tanto que en el Sáhara la contraofensiva se señalaba como misión

la recuperación de la totalidad del territorio. La operación franco-española se
inició el 26 de enero de 1958 y finalizó el 24 de febrero con la expulsión de las
BAL de la totalidad del territorio..

Restablecido el orden no tardaria en producirse la reacción marroquí. Hasta
14. Era capitán general de Canarias el general López Valencia; el general Gómez Zamalloa, an

terior gobernador de la A.O.E. fue designado gobernador de la provincia de Ifni y el general Héctor
Vázquez de la del Sáhara.

182



entonces el monarca y, su gobierno no habían intervenido, a lo menos oficial
mente, en los acontecimientos pero a penas impuesta la paz en el Sáhara el rey
Mohamed V en un discurso pronunciado en el Oasis de M'Hamid proclamó so
lemnemente que seguiría tenazmente su acción hasta conseguir «el retorno de
nuestro Sáhara en el cuadro del respeto a nuestros derechos históricos y de
acuerdo con la voluntad de sus habitantes» Por su parte, el secretario de esta
do norteamericano Foster Dulles había viajado a Madrid el 17 de diciembre del
año anterior para pedir a Franco que llegara urgentemente a un acuerdo con el
monarca marroquí para impedir su eventual destronamiento y la caída de todo
el Mogreb bajo la influencia soviética"'.
Bajo esta doble presión España cedió, pero sólo en parte, y el 2 de abril se
convino en Cintra (Portugal) la transferencia a Marruecos de la zona Sur del
Protectorado.

Franco, al parecer, tenía también la intención de entregar Ifni pero lo retuvo
como pieza de negociación. Una nueva intervención de Foster Dulles propició
la firma en Rabat el 30 de junio de un acuerdo por el que se puso fin a las hosti
lidades en aquella provincia.
Cuando esto sucedía acababa de producirse en Francia un acontecimiento
de capital importancia. El 13 de mayo se habían sublevado los jefes militares
franceses de Argelia exigiendo que se entregara el poder al general De Gaulle,
quién el 19 de junio fue investido por la Asamblea Nacional de la que recibió
plenos poderes para dar a Francia una nueva Constitución y estructurar la V
República. Contra el deseo de los que le habían elevado ofreció el 23 de octubre
al F.N.L.A. «una paz entre valientes» y a los restantes miembros del Imperio la
autonomía o, de así desearlo, la independencia.

4. EL CONTENCIOSO HISPANO-MARROQUÍ EN LA O.N.U.
Marruecos trató de contrarrestar la iniciativa francesa y el 3 de septiembre
de aquel año, 1958, convocó en Rabat el «Congreso del Sáhara y Mauritania»
en el que reclamó la soberanía sobre esos territorios, petición que reiteró el 24
de noviembre ante la XIV Asamblea General a la que solicitó que presionara a
España para que entablara inmediatas negociaciones bilaterales.
España había entrado a formar parte de la Organización Internacional, en
unión de otros quince países, por acuerdo de la X AG. de 14 de diciembre de
1955 y al año siguiente, en la XI A.G., se instó a todos los nuevos miembros que

15. Ould Errachid, Khallihenna; «Intégration et Développement». Editado por C.S.M. marzo
1957 p. 17.
16. Los EE.UU. venían ejerciendo presión en ese sentido y ya el 29 de mayo de 1956 Eisenhovver

escribió a Franco: «Los actos de justicia requieren coraje y generosidad, uno de los mayores proble
mas para los hombres y sus gobiernos es afrontar la inevitabilidad del cambio». Ver A-Marquina
«España en la política de seguridad occidental». Madrid 1986.
183



facilitaran información sobre los Territorios No Autónomos (TNA) que admi
nistraran. En la XII Marruecos protestó de que por la organización se hubieran

incluido entre ellos a Ifni, Sáhara y Mauritania, a los que consideraba parte intógrante de su territorio nacional, y que reclamó como suyos en la XIV en la que
incluyó entre sus peticiones a Ceuta y Melilla. Bulgaria, apoyada por la URSS,
fue más lejos y mencionó a las Islas Canarias.

En este ambiente internacional, en el que Francia había dado libre curso a
las aspiraciones de sus antiguas colonias y en el que Mauritania iniciaba una

vida como miembro autónomo de la comunidad francesa, las posibilidades es
pañolas de retener sus territorios africanos eran muy escasas, por no decir que
nulas. Había que hacer algo y hacerlo pronto, pero no se optó por la táctica di
latoria de dar tiempo al tiempo.

Parecía favorecerla el hecho de que las cosas no fueran tampoco bien a los
marroquíes que en el otoño de 1958 tuvieron que enfrentarse a rebeliones, o co
natos de ellas, en el antiguo protectorado español. Al Norte en el Rify al Sur en

Tarfaya. Las gentes del «Blad es Siba» parecían tan poco propensas a aceptar la
autoridad del nuevo rey de Marruecos como sus antepasados lo fueron para
acatar la del Sultán. De momento comenzaron unas largas negociaciones hispano-marroquíes que no dieron otro resultado que la devolución de prisioneros,
efectuada el 6 de mayo de 1959 ".

La nueva actitud francesa facilitó las cosas a la O.N.U., hasta entonces rea

cia a impulsar la descolonización, y en la XV A.G. se aprobó la resolución 1514,
de fecha 14 de diciembre de 1960, conocida como «Declaración sobre la conce
sión de independencia a los países y pueblos coloniales».

Se reconocía el derecho a la autodeterminación a todas las colonias «sin que

la falta de preparación, pueda nunca servir de pretexto para retrasar su indepen

dencia». Las potencias administradoras debían tomar, «inmediatamente», me

didas para traspasar todos sus poderes sin «permitirse la ruptura total o parcial
de la unidad nacional y de la integridad de los pueblos coloniales, lo que se
consideraría incompatible con los principios y fines de la Carta»
Al día siguiente se aprobó la resolución 1541 en la que se ofrecían tres vías a
los TNA: acceder directamente al autogobierno; asociarse libremente con la na
ción administradora; integrarse en ella.

Fue entonces cuando el gobierno español, que en 1.958 negó que los tuviera,
reconoció que sus posesiones africanas tenían esa condición, lo que era tanto
como aceptar que no formaban parte de la nación española. Marruecos, por el
contrario, trataba de convencer a la ONU de que tanto Ifni como el Sáhara lo
eran de la suya y que, en consecuencia, debían ser tratados conjuntamente.

El 26 de enero de 1961, muy poco después de que la ONU sentara doctrina y
de que el gobierno español enviara «Información respecto a los territorios a que
17. El acto tuvo lugar en Casablanca y a él asistió el Sultán que recibió los prisioneros de Ben
Hammu y los entregó a las autoridades españolas. Casas de la Vega. Ob. cit. p. 551.
18. Truyol y Serra, Antonio: «La sociedad internacional». A.U. Madrid 1974, pp. X5-S7.
184



se refiere el capítulo XI de la Carta», fallecía Mohamed V y le sustituía su hijo
Hassan, que fué proclamado rey el 24 de febrero.
Se estaba en plenas negociaciones para la entrega de Ifni, que Franco hacía
depender de la firma por Marruecos de un documento en el que se afirmara que
España había dado pleno cumplimiento a sus compromisos; se reconociera el
carácter español de Ceuta y Melilla; se respetaran los derechos tradicionales de
los pescadores españoles y se comprometiera a cesar en su reclamación del
Sáhara.

La respuesta del nuevo rey fue el secuestro el 11 de marzo de once técnicos
españoles y norteamericanos que efectuaban prospecciones mineras en el Sáha
ra y que fueron liberados días más tarde pero no sin advertir a los gobiernos y a
las empresas que se abstuvieran de invertir o explotar las riquezas del territorio
mientras no se solucionara el problema de su soberanía
Por añadidura un Dahir de 2 de junio de ese mismo año promulgó la «Ley
Fundamental» del reino alauita y en ella se afirmaba: «Marruecos, en los lími
tes de sus verdaderas fronteras, es uno e indivisible. Obrar con la finalidad de

recobrar la integridad y la unidad del territorio es un deber nacional» y Hassan
II se comprometió el 20 de agosto a liberar los territorios irredentos de.Ceuta,
Melilla y los Peñones en el Norte, y Tinduf, Mauritania, el Sáhara e Ifni, en el
Sur.

5.

ESPAÑA IMPULSA LA COLONIZACION DEL SAHARA

Curiosamente España emprende la colonización de un territorio hasta en
tonces totalmente ignorado, precisamente cuando en todo el mundo soplan
vientos de descolonización. Por ley 8/61 de 19 de abril, desarrollada por decreto
de 14 de diciembre, se regula la organización y régimen especial del gobierno y
administración del Sáhara que adquiría un determinado grado de autonomía
reflejado en que las leyes, decretos, órdenes y disposiciones generales del Es
tado sólo tendrían vigencia en la provincia si se publicaban en su Boletín. Se
trataba de establecer unas condiciones que garantizaran en cualquier futuro
previsible que la colonia seguiría íntimamente unida a España por importantes
vínculos sociales, económicos, políticos y humanos.
Comienzan las inversiones y los presupuestos crecen inusitadamente. Los
del Africa Occidental española alcanzaron su máximo en el último año de su
existencia, 1957, en el que se elevaron a 86,7 millones de pesetas, casi todas ellas
dedicadas a cubrir los gastos de la administración. Al año siguiente, el primero
en el que la provincia del Sáhara tuvo los. suyos propios, estos fueron única
mente de 49,1 millones y las inversiones se limitaron a 1,7; en 1961 los gastos se
elevaron a 207,2 millones y las inversiones superaron los 58 y estas cifras crece19. El gobierno e.spañol por decreto de 6 de febrero de 1960 había concedido a seis compañías
norteamericanas el derecho a realizar prospecciones mineras y petrolíferas en el Sáhara.
185



rían a partir de entonces a velocidad de vértigo. Las prospecciones mineras se
aceleraron. El 4 de julio de 1962 se creó Enminsa (Empresa Nacional Minera
del Sáhara), que localizó los importantes yacimientos de Bu Craa, descubiertos
muchos años antes por el profesor Alia y, a parte de las inversiones estatales,
esta y otras empresas gastaron decenas de millares de millones que atrajeron no

sólo a los habitantes del país sino a muchos españoles que encontraron empleo
en la urbanización de las ciudades y pueblos que iban surgiendo y en las que se
agrupaban los indígenas, antes nómadas, que abandonaban sus «jaimas», para
adquirir hábitos sedentarios y un puesto de trabajo fijo y remunerado. Se abría
un círculo vicioso del que difícilmente podría salir el gobierno español que trató
de resolver el problema de la inevitable descolonización con una utópica solu
ción que dejara a salvo sus intereses.

6. LA INTERNACIONALIZACIÓN DEL PROBLEMA

En el proceso de descolonización Mauritania alcanzó la plena independen
cia el 28 de noviembre de 1960 y no sólo se resistía a su absorción por Marrue
cos, que no quiso reconocer su existencia, sino que también aspiraba a una
«Gran Mauritania» que se extendiera desde Azaurard hasta el Atlántico. Su di

rigente, Uld Daddah, ya había dicho el 1 de junio de 1957 en Atar que el Sáhara
español formaba parte de su país y pidió a las tribus saharauis que se unieran
y no se dejaran dividir por los extranjeros 2".

Se vivía un momento de distensión en las relaciones hispano-marroquíes a
causa, fundamentalmente, de la independencia de Argelia, sancionada el 3 de
julio de 1962, y seguida por unos meses revueltos que finalizaron con el triunfo
de Ben Bella y su ingreso en la ONU. Franco y Hassan II se reunieron en el ae
ropuerto madrileño en un ambiente amistoso que dio nacimiento al llamado
«espíritu de Barajas» y aunque aquel año, en la XVIII A.G., Mauritania recla
mó el Sáhara español, todo permaneció en calma salvo en el desierto argelino
en el que durante el otoño de 1963 se libró la breve «guerra de las arenas» 2'.
La rivalidad entre Marruecos y la nueva Argelia no se limitaría a la disputa
fronteriza sino que alcanzaría un nivel más alto: el de la hegemonía en el Mogreb y en todo el Norte de Africa. El Sáhara español sería una baza importante
en ese juego.

En la ONU el contencioso empezaba a tomar un carácter endémico, pero to
davía circunscrito a las reclamaciones de Marruecos y Mauritania. En la XVIII

20. Mauritania había sido admitida en las Naciones Unidas el 27 de octubre de 1961 en el curso

de la XVI A.G. en la que también se dispuso la creación del «Comité de los24» que habría de vigi
lar los procesos descolonizadores.

21. La disputa fronteriza entre Marruecos y Argelia se agrió a lo largo de 1963 y tomó carácter

bélico el 8 de octubre. El 22 el emperador de Etiopía logró que aceptaron un alto el fuego pero sin
llegar a un acuerdo. En mayo de 1964 reanudaron las relaciones diplomáticas rotas hasta entonces.
186



A.G., ésta reclama al Sáhara; en la XIX protesta cuando Marruecos reclama

«respeto a su integridad» y en la XX ^e aprobó la resolución 2072 que sirvió de
base a todas las siguientes.

Los días 12 y 13 de febrero de aquél año de 1965 se habían reunido nueva
mente Franco y Hassan II, esta vez en Córdoba, y todo parecía indicar que lle
garían a un acuerdo, por lo menos en lo referente a Ifni, pero en los meses si
guientes graves alteraciones de orden público en Marruecos y el golpe de Esta
do del coronel Boumedian en Argelia, introducen una importante variante en la
política mogrebina^l
A todo ello quiso poner remedio la ONU que en su resolución 2072 apremia
ba a España para que diera cumplimiento a la 1514, abriera negociaciones con
Marruecos sobre Ifni y preparara un referéndum para que el pueblo sarahauí
expresara su voluntad. Era la primera vez en que éste aparecía como parte inte
resada en el problema.

7. LAS REPERCUSIONES DE LA RESOLUCIÓN 2072
Esta importante resolución se aprobó el 16 de diciembre de 1965 después de
unos tensos debates en los que Marruecos pidió que se tuviera en cuenta el pá
rrafo sexto de la resolución 1514, el que habla del respeto a la integridad territo
rial de los estados; Mauritania, país al que todavía no había reconocido Ma
rruecos, expresó su esperanza de que España le entregaría aquel territorio que
consideraba parte integrante del suyo y la Asamblea revolvió, en contra del de
seo marroquí, por disociar el caso de Ifni del del Sáhara y ante ello la delega
ción marroquí cambió de táctica y aceptó el principio de autodeterminación.
El delegado mauritano argumentaba que incluso los marroquíes habían re
conocido siempre que el Sáhara español formaba parte de su territorio
Para resolver la discordia Marruecos solicitó la apertura de negociaciones
con España sobre el principio de la unidad territorial y el ministro de asuntos
exteriores, Castiella desde el 25 de febrero de 1957, contestó el día 30 diciendo

que España creía haber cumplido todos sus compromisos, aunque empezaron a
producirse diferencias internas sobre la materia. La presidencia del gobierno y

22. Las reuniones de los dos jefes de Estado se celebraron en ocasión de una cacería en Lugar
Nuevo (Córdoba). Al mes siguiente hubo graves desórdenes en Marruecos y el rey tomó personal
mente la dirección del gobierno en junio. Boumedian dio su golpe de Estado en la madrugada del
19 de junio y el Consejo Revolucionario le otorgó la presidencia el 10 de julio.
23. En su apoyo leyó el art. 18 del tratado hispano-marroquí de 1767: «S.M. Imperial se aparta
de deliberar sobre el establecimiento que S.M. Católica quiere fundar al Sur del Río Nun, pues no

puede hacerse responsable de los accidentes y desgracias que sucedieran a causa de no llegar allí
sus dominios y ser la gente que habita en el país errante y feroz, que siempre ha ofendido y aprisio
nado a los canarios». Aportó también el testimonio del «Libro Blanco» marroquí de 1960 en el que
se decía que el Sáhara español era parte de Mauritania, aunque no aclaró que en él se consideraba
el todo como parte integrante de Marruecos.

187



el Alto Estado Mayor tomaron partido por la creación de un Sáhara autóno
mo íntimamente vinculado a España en tanto el ministerio de asuntos exte-

rioies se pronunciaba por el exacto cumplimiento de las resoluciones de la

ONU que en 1966 insistió en sus conocidos criterios aunque introduciendo la
variante de que en las negociaciones que habría de emprender España toma
rían parte Marruecos, Mauritania y «cualquier otra parte interesada», mención
indirecta a Argelia que empezaba a interesarse vivamente por el problema.
Consecuencia de estas discrepancias fue el escrito que, a instancias del Go
bernador General de la provincia, enviaron a la ONU el 21 de marzo de 1966 los

chiuj de las yemáas saharianas afirmando que su pueblo era parte de España
por la libre voluntad de los habitantes y que rechazaba las apetencias de los
que querían anexionárselo 2'*.

Así, la resolución 2229 de 20 de diciembre de 1966 no satisfizo más que a Ar
gelia. A las deliberaciones previas en el seno de la 4.= Comisión y en el Comité
de los 23 asistieron comisiones de saharauis defensoras de las diferentes tesis

en litigio, proespañoles, promarroquís y promauritanos y todos quedaron decep
cionados.

La respuesta marroquí estuvo protagonizada por Uficir, que en la romería
político-religiosa celebrada en Tantán el 8 de mayo de 1967 en el aniversario de

Mohamed Lagdaf, fallecido en 1960, pronunció un violento discurso en el que
alentó a sus oyentes a la «liberación del Sáhara».

La del gobierno de Madrid fue la de progresar en su idea de ligar estrecha
mente el futuro de la provincia a España. Por decreto de 11 de mayo,tres días des
pués de las palabras de Ufkir, se creaba la Asamblea General del Sáhara o Yemáa

para la promoción de los intereses generales del territorio. Estaría integrada por
102 miembros de los cuales 40 representarían a los chiuj de las correspondientes
fracciones, otros tantos a los cabezas de familia de dichas unidades sociales, 16a

los sectores profesionales siendo los restantes el presidente, vicepresidente, presi
dente del cabildo y los alcaldes de El Aaiun, Smara y Villa Cisneros. Se reunirían
bimensualmente o cuando los asuntos a tratar lo requiriesen y se señalaba un
plazo de quince días para la convocatoria de elecciones.
Estas se celebraron el 4 de septiembre, lo que unido a los contactos que du
rante esos meses se establecieron entre Madrid, Argel y Nuakchott, creó un fuer
te recelo en Rabat donde temieron que surgiera un «Estado tapón», tutelado

por España que, en la XXII A.G., votó a favor de la resolución 2354 lo que signi
ficaba que, por primera vez, aceptaba el principio de autodeterminación y que
predominaban los criterios del ministerio de Asuntos Exteriores.

Ese voto afirmativo comprometía a la celebración de un referéndum bajó los
auspicios de la ONU y a la autorización para que una misión de ésta viajara al

24. La idea del escrito de los notables saharauis nació en la presidencia del gobiernoy encontró
eco amplio aunque no unánime. Se negó a firmar el escrito, entre otros, el presidente del Cabildo
Provincial Hadj Jatri Joumami, que fue destituido y relevado por Sheila Ulad Abeida.
188



Sáhara para participar en la organización y la celebración de la consulta.
Fue algo que desagradó en los círculos de la presidencia aunque se repitió al
año siguiente en la periódica votación de A.G. El gobernador general aconsejó,
a la Yemaá que se dirigiera al gobierno expresando la inconveniencia de la pre
sencia en el Sáhara de una misión que no había sido previamente llamada y así
lo hizo su presidente Sheila que, por añadidura, en su calidad de procurador
en Cortés, pronunció en ellas un discurso el 7 de febrero de 1969 en el que se
reafirmó en el contenido del escrito acentuando su desacuerdo con las resolu
ciones de la A.G.

Tanto la secretaría general de la ONU, como la OUA, que celebró aquel año
su VI Cumbre en Addis Abeba, condenaron los términos del discurso al que
consideraron como parte de un plan español para imponer sus tesis--".
Curiosamente era un momento en el que las relaciones hispano-marroquís
estaban en una fase prometedora. El 6 de enero se había firmado en Fez el Tra

tado de devolución de Ifni a cambio de un ventajoso convenio de pesca y la ban
dera española se arrió en aquella provincia el 30 de junio. La vieja dirección ge
neral de Plazas y Provincias Africanas se suprimía sustituida por la que se lla
mó de Promoción del Sáhara y Hassan II y Franco trataron amistosamente de
su futuro en Madrid el 29 de junio. El monarca marroquí reclamaba la sobera
nía y en compensación prometía cooperación económica y cesión de bases mili
tares. Franco ofrecía lo mismo, sólo que al contrario: soberanía española y am
plia cooperación económica con Marruecos. Su deseo de permanencia en la co
lonia era manifiesto y quedaría rafirmado en la siguiente reunión de la Asam
blea General en la qUe, en el momento de votar la rutinaria resolución, esta vez
la 2591, prácticamente igual a todas las anteriores a partir de 1965, la delegación
española se abstuvo, en contra de lo que había hecho los dos años anteriores.
Marruecos reaccionó intentando llegar a acuerdos regionales con sus veci
nos. Reconoció al estado mauritano en enero de 1970 y, después de contactos
bilaterales con su gobierno y el de Argelia, convocó una cumbre que se reunió
en Nuadhibú el 14 de septiembre de ese año y en la que se acordó «reforzar los
lazos de cooperación entre Marruecos, Argelia y Mauritania y armonizar sus
políticas respectivas tanto en el plano nacional como en el internacional».

8.

SURGE EL NACIONALISMO SAHARAUl

Desde la provincialización llevaban los saharauis varios años de disfrute de

una cierta autonomía y durante ellos fue surgiendo, impulsada por España, la
idea nacionalista. En 1968 se constituyó en territorio de la antigua zona sur de
Protectorado español la que se llamó «Organización avanzada para la libera25. E.sta opinión parece confirmada con el cambio de criterio seguido por la delegación españo
la en la ONU a finale.s de año. Antes se había producido una crisis de gobierno en la que Castiella
salió de asuntos exteriores relevado por don Gregorio López Bravo (29 de octubre de 1969).
189



ción del Sáhara», opuesta al Frente de Liberación del Sáhara promovido por
Marruecos y dirigido por los hombres que envió a Nueva York en 1966. Presidía
la nueva organización, de carácter independentista, Mohamed Bachir Uld Sidi
Brahim, «Bassiri», y eran miembros destacados Amed U. Zaif, antiguo sargento
de las tropas nómadas, Brahim Ghali U. Mustafa, cabo de la policía territorial y
otras figuras destacadas de la colonia. Su primera aparición pública se produjo
el 17 de junio de 1970 con motivo de una manifestación promovida por las au
toridades locales de El Aaium para protestar de la política seguida por la ONU.
Su contramanifestación fue duramente reprimida con el saldo de varios muer
tos y heridos y numerosas detenciones entre ellas la de «Bassiri», que desapare
ció.

La reacción de Madrid no se hizo esperar. Sheila fue destituido y reemplaza
do por Jatri y al Sáhara viajaron varios ministros que hicieron firmes promesas
a los saharauis.

En Marruecos estos acontecimientos no tuvieron las repercusiones previsi
bles pues al año siguiente, el 10 de julio, se produjo el fracasado golpe de estado
de Sjirat, que estuvo a punto de costar la vida al monarca. Los rebeldes fueron
severamente castigados y argelinos y mauritanos temieron que el rey, superada
la crisis, emprendiera una política de exaltado nacionalismo y todos creyeron
conveniente congelar el contencioso dentro del «espíritu de Madrid», conse
cuente a las conversiones que mantuvo López Bravo con sus colegas de los tres
países mogrebinos occidentales.

El ministro español viajó a El Aaiun en enero de 1972 y en un discurso que
pronunció el día 2 dijo; «Este territorio y sus riquezas son saharauis y nada más
que saharauis y, por lo tanto, nosotros nunca podemos disponer de él ni de ellas
más que cumpliendo un mandato de sus legítimos propietarios». Declaraciones
que molestaron en Rabat, Nouakchott, Argel y Trípoli. Gaddafi, que visitó Mau
ritania en febrero, «prometió apoyo militar para la liberación del Sáhara»
La OUA pidió en su reunión de Rabat, celebrada en junio de 1972 (IX Cum
bre), que todos los países miembros intensificaran sus esfuerzos para obligar a
España a poner en prácfica las resoluciones de la ONU. Fue un momento de
euforia para Marruecos. Argelia normalizó sus relaciones con Rabat y ambos
países concluyeron un acuerdo fronterizo y otro para la explotación en común
de las minas de Gara Djebilet. Boumedian dijo en aquella ocasión: «La unidad
de nuestros dos pueblos y su solidaridad de ayer en la lucha común hacen que
los problemas del uno sean los problemas del otro. Es necesario reafirmar nues
tra solidaridad total con el hermano Marruecos en la lucha por restablecer su
soberanía sobre sus territorios que todavía están bajo dominio colonial»
26. Muamar Gaddafi estaba al frente de Libia desde el golpe de estado de septiembre de. 1966
que derrocó al rey Idris I. Adoptó desde el inicio de su mandato una postura de radical nacionalis
mo árabe cuyo éxito buscó en repetidos intentos de llegar a una federación con los restantes
países arabizados.

27. Khaliihenna Ould Errachid. Ob. cit. p. 18.
190



También habían mejorado las relaciones de Rabat con Mauritania hasta el
punto de que los embajadores respectivos en Madrid entregaron el 22 de junio a
López Bravo sendas notas en solicitud de que España cumpliera de manera in
mediata los mandatos de la ONU, organización que siguió reiterándolos.
Este clima de entendimiento mogrebí duró poco. El 16 de agosto, estamos en
1972, Hassan II fue objeto de un atentado mientras volaba desde Paris hacia
Kenitra al ser atacado su avión por una escuadrilla de caza que, milagrosamen
te, no consiguió su objetivo. Este acontecimiento tuvo hondas repercusiones in
ternas. Ufkir, el hombre hasta entonces de la máxima confianza del rey, murió
fusilado y con él muchos de sus compañeros de armas. El monarca, para galva
nizar en su entorno al país, usó el resorte del nacionalismo expansionista y su
postura se tornó agresiva. El 31 de diciembre denunció el tratado de Fez de 4 de
marzo de 1969, que tenía diez años de vigencia y, en respuesta a un escrito de la
Yemaá de 20 de febrero de 1973, al que Franco contestó ofreciendo un Estatuto
a la colonia, promulgó el 3 de marzo un Dahir por el que ampliaba a 70 millas
el límite de sus aguas jurisdiccionales.
España trató infructuosamente de mantener su reserva de derecho y ésta era
la situación cuando el 10 de junio Franco abandonó la presidencia del gobierno
cediéndola al almirante Carrero Blanco que designó ministro de asuntos exte
riores a don Laureano López Rodó.
La política que emprendió el nuevo ministro fue la de descolonizar. Como él
mismo confiesa era preciso mantener la paz con Marruecos pero sin crear en el
Sáhara un vacío de poder que pudiera hacerle objeto de apetencias extrañas y le
convirtiera en un factor de inestabilidad. En definitiva, llegar a la autodetermi
nación sin sacrificar a los saharauis, ni permitir que fueran expoliados.
Para llevarla a cabo se entrevistó con sus colegas del Mogreb y el 13 de agos
to recibió secretamente en el palacio de Viana a Benhina, ministro marroquí de
asuntos exteriores, con el que trató, sin conseguirlo, de dulcificar el alcance de
la ampliación de las aguas territoriales
La iniciativa pasaba a Marruecos que logró tratar de sus reivindicaciones en
la IV Cumbre de Países No Alineados que aprobó una resolución en la que,
después de denunciar las maniobras dilatorias del gobierno español, se expresa
la solidaridad de los países miembros con la población del territorio y la adhe
sión inquebrantable al principio de autodeterminación.
El 10 de sepfiembre de 1973, el día siguiente a la clausura de la reunión, Ló

pez Rodó recibió a los altos dignatarios mauritanos para'convencerles de que
España sólo deseaba la autodeterminación y que ésta podría conducir a que los
saharauis se integraran en Mauritania o crearan un estado independiente, solu
ción que preferían «porque les permitiría contar con la ayuda de España, que

28. López Rodó. Laureano. Ob. cit. p. 14L El ministro marroquí estaba quejoso de que el gobier
no español hubiera contestado a la Yemaá sin avisar con tiempo suficiente de su decisión a Rabat.
191



les es necesaria, igual que los mauritanos necesitamos la ayuda de Francia»
El almirante Carrero se entrevistó con ellos el día 12 y les dijo que España
deseaba proseguir su labor de promoción y preparación de los habitantes para
el autogobierno. «Nosotros —dijo— aceptamos la autodeterminación y si ellos
dijeran que quieren ser independientes, España reconocería esa independen
cia», pero, añadió, «para que pueda existir un estado independiente hace falta
contar con unos hombres capaces de gobernarlo y estas condiciones todavía no
se dan entre los saharauis. Formar hombres no se puede hacer improvisada
mente; es algo que requiere una generación».
Era un punto de vista que demoraba la solución del problema largos años y
que se oponía a la doctrina sentada en la declaración de independencia: «la fal
ta de preparación nunca puede servir de pretexto para retrasar la independen
cia».

De acuerdo con él Franco contestó el 21 de septiembre a la Yemaá con una
espectacular declaración de principios en la que, entre otros, proclamaba los
siguientes:
— El estado español reconoce que el pueblo saharaui es el único dueño de
su destino.

— El estado español garantiza la integridad territorial del Sahara.
— El estado español reitera y garantiza que la población del Sáhara deter
minará libremente su futuro «cuando lo solicite».

— El pueblo saharaui es propietario de su riqueza y recursos.
Todos ellos habrían de servir de base para la redacción de un futuro Estatuto
que una vez aprobado por la Yemaá se elevaría a Ley por las Cortes.
Sin embargo cuando se cursó esta declaración ya se había producido un
acontecimiento que, aunque apenas perceptible inicialmente, llegaría a tener
una enorme importancia. Un grupo de nacionalistas se había reunido en Zuerat
el 10 de mayo de 1973 para celebrar el I Congreso fundacional del «Frente Po
pular para la liberación de Saguia El Hamra y Río de Oro» o, simplemente,
«Frente Polisario». Se designó secretario general de la nueva organización a
Uali Mustafa Sayed, un ergueibat conocido por «Luley», de la fracción Tahalat
que habitualmente nomadeaba por el Sur de la colonia.
Esta formación política, desconfiando de las intenciones españolas, se lanzó
a la lucha armada que inició el 20 de mayo con una agresión a una patrulla nó
mada en las proximidades de Janquet Qusat. Al frente de las guerrillas se puso
Brahim Ghali, el antiguo colaborador de Bassari, y su base de operaciones se si
tuó en territorio mauritano.

29. El ministro de asuntos exteriores mauritano, Hamdi Uld Muknass y su séquito llegó a San
Sebastián el 10 de septiembre y López Rodó refiere detalladamente sus entrevistas con él y con el al
mirante Carrero en su ob. cit. pp. 142 a 145.
192



9. MARRUECOS TOMA LA INICIATIVA DIPLOMÁTICA

Mientras España potenciaba a la Yemaá y el Polisario emprendía la guerra
revolucionaria, Marruecos lanzaba una ofensiva diplomática para reforzar el
apoyo que estaban dispuestos a prestarle Francia y los Estados Unidos, ambos
decididos a pedir a Franco que no promulgara el Estatuto para impedir que
todo el Norte de Africa cayera en la órbita soviética. Sus designios vendrían fa
vorecidos por el asesinato el 20 de diciembre del presidente del gobierno espa
ñol, Almirante Carrero Blanco.

Marruecos se dirigió a los representantes de todos los países miembros del
Consejo de Seguridad y les anunció que trataría de revolver el problema por
medio de negociaciones directas con España, que en caso de que éstas fracasa
ran, recurriría a los organismos internacionales y que si tampoco en ellos obte
nía satisfacción recabaría libertad de acción.

Se estaba ya en 1974, habían triunfado las revoluciones de Portugal y Etio
pía, en Francia había sido elegido presidente Giscard d'Estaing y Gaddafi ayu
daba al Polisario. En España, después de una breve interinidad, había sido de
signado jefe del gobierno el 3 de enero don Carlos Arias Navarro y Pedro Cortina
Mauri sustituía a López Rodó en asuntos exteriores. El 7 de julio se remitió a
las Cortes el proyecto de Estatuto para el Sáhara y Hassan II envió a Madrid a
su primer ministro Osman y a su ministro de asuntos exteriores, Laraki, para
que advirtieran de los peligros que ocasionaría una eventual independencia
del Sáhara-^".

Para entonces la diplomacia marroquí había convencido a Daddah de las
ventajas que representaría para su país actuar de acuerdo con Rabat y cuando
el 20 de agosto el delegado español en la ONU Pinies, se dirigió al Secretario
General, anunciándole que España estaba dispuesta a convocar el referéndum en
el primer semestre del año siguiente, Hassan II replicó con un discurso en el que
anunció que sólo aceptaría una solución similar a la que permitió que la parte
occidental de Nueva Guinea se uniera a Indonesia".

Insistiendo en sus puntos de vista de que el Sahara formaba parte integrante
de Marruecos propuso el 17 de septiembre de 1974 que el contencioso pasara al
Tribunal Internacional de Justicia de La Haya para su dictamen.
España quiso oponerse alegando que estaba en marcha el proceso previsto
por la ONU pero la Asamblea General hizo suya la iniciativa marroquí y pidió
a España (resolución 3292 de 13 de diciembre de 1974) que aplazara el referén-

30. Se entrevistaron con el príncipe Juan Carlos, en funciones de jefede Estado por la grave en
fermedad de Franco, con el presidente Arias ycon los ministros Carro yCortina, de la presidencia y
de asuntos exteriores respeptivamente.

3.1. Indonesia administraba la Nueva Guinea occidental desde que en 1962 salieron los holande

ses. LaONU propugnó la celebración de un referéndum pero elgobierno de Yakarta consiguió que
solamente votaran los delegados de los diversos poblados y regiones del territorio que el2 de agosto
de 1969 optaron por su integración en Indonesia. ,

193



dum hasta que se recibiera el veredicto del Tribunal Internacional y el informe
de la comisión visitadora que, una vez aceptada por España, viajaría al Sáhara.
Marruecos seguía tesonera su política de conseguir solucionar el problema
directamente con España a la que presionaba con el alternativo endurecimiento
de las condiciones de pescaen sus aguasy la reivindicación sobre Ceuta, Melilla

y los Peñones. Una táctica consistente en presentar sucesivas reclamaciones afir
mando en cada ocasión que se trataba de la última.
Esa tenacidad mellaba la voluntad de resistencia de los gobernantes españo

les, requeridos por la grave situación interna y desunidos en la cuestión. Había
sido España la que alentó, promovió y creó las bases objetivas que hicieron po
sibles el nacionalismo saharaui, inexistente hasta después de la creación de la
Asamblea General o Yemáa. La colonización, las fuertes inversiones, la seden-

tarización, la elevación del nivel económico y cultural y lá actuación de los ór

ganos de autogobierno, por muy incipientes y mediatizados que estuvieran, per
mitieron que surgiera un sentimiento que sin poderse considerar nacional si
contribuía a crear una conciencia de identidad diferenciada.

Fueron las declaraciones de los ministros españoles, y muy especialmente

las promesas de Franco, las que hicieron posible el Frente Polisario. Si era cier
to lo que decían los españoles, que lo pusieran en práctica cuanto antes o si no
lo harían ellos.

Esta dialéctica, lógica y coherente, fue la que se impuso en el II Congreso del
Polisario celebrado entre los días 21 y 31 de agosto de 1974 y que fue seguido
por audaces ataques de sus guerrilleros 'I

Su prestigio crecía en detrimento del de la Yemáa, tachada de «colaboracio
nista», y todavía aumentó cuando nació el Partido de Unión Nacional Saharaui

(PUNsl hechura del gobierno general, que celebró su I Congreso el 16 de fe

brero de 1975. Mientras las dirigentes del nuevo partido viajaban por Europa y

Africa para darse a conocer. Marruecos siguió los pasos del Polisario y protago
nizó numerosos actos de agresión a los puestos fronterizos.
En este ambiente la comisión de visita de la ONU llegó a Madrid el 8 de

mayo y siguió viaje al Sáhara en el que permanecieron del 12 al 19 siendo testi
go de numerosas manifestaciones convocadas por el Polisario para hacer de
mostración de su implantación

- Todos estos acontecimientos crearon en España una psicosis abandonista,

opinión compartida por la inmensa mayoría de sus habitantes que pensaban
también que quienes nos debían sustituir eran los saharauis.
En la España oficial, mucho menos monopolífica de lo que se supone, eran
numerosos los que daban la razón a los marroquíes, en lo que coincidían, por
32. Tuvieron especial relevancia el efectuado el 26 de octubre contra la cinta transportadora de
FOSBUCRA y el realizado el 18 de diciembre en Tifariti.

33. La comisión la presidía un representante de la costa de Marfil y la integraban vocales de
Cuba e Irán. Antes de llegar a Madrid viajaron a Mauritania. Marruecos y Argelia. En el Sáhara vi
sitaron la práctica totalidad de las localidades entonces existentes.
194



lo menos hasta los años 70, con la oposición de izquierdas, después tan propolisaria. Luego, por otras causas, propiciaron esta solución el Alto Estado Mayor e
importantes grupos industriales y financieros mientras mantenían la línea de la
autodeterminación los funcionarios y diplomáticos de asuntos exteriores y la
mayoría de los militares, muy especialmente los componentes de la guarnición
saharaui.

Así las cosas España propuso el 4 de junio la convocatoria de una conferen

cia cuatripartita entre Argelia, Marruecos, Mauritania y la pjropia España, ini
ciativa que fue vetada por Rabal Días después, el 11, llegó a Madrid Waldheim

al que Cortina anunció que o se llegaba a un acuerdo inmediato o España reca

baría libertad de acción. El S.G. pidió paciencia en espera del dictamen del Tri
bunal de La Haya y el informe de la comisión de visita y el gobierno español
insistió en su propuesta de conferencia cuatripartita. Piniés solicitó el 15 de julio
que la convocara la ONU ampliándola para incluir a representantes de Túnez y
Libia, pero Rab'at reiteró su oposición.
En esta coyuntura Arias Navarro llegó a la conclusión de que cualquier so
lución era buena con tal de marcharse del Sáhara y entró en negociaciones con
el Polisario. El movimiento independentista exigía que se formára una Comi
sión Mixta para administrar el territorio formada por representantes suyos y de
la Yemáa y que se disolviera el PUNS, y no se alcanzó otro resultado que la li
beración de los prisioneros en su poder
En esta fase final del proceso descolonizador el panorama internacional se
clarificó. En Marruecos todos los sectores sociales y políticos, desde la extrema
derecha a la extrema izquierda, se unieron en torno al rey; los Estados Unidos y
Francia apoyaban sin reservas, por razones políticas y estratégicas, sus reivindi
caciones y Mauritania se uncia al mismo carro por temor a que el movimiento
separatista de los ergueibat creciera en su propio territorio. Hasta Gaddafi mos
traba su preferencia por una solución de compromiso. El principio de autode
terminación sólo encontraba eco en los foros internacionales.

10.

LOS ACUERDOS DE MADRID

El Tribunal Internacional de La Háya emitió su dictamen el 16 de octubre y
en él se daba una de cal y otra de arena. De una parte reconocía la existencia de
lazos jurídicos y de dependencia entre el Sáhara y el reino de Marruecos y de
otra parte decía que «no se ha comprobado la existencia de vínculos de tal na
turaleza que puedan modificar la aplicación de la resolución 1514», en cuanto a
los mauritanos aceptaba que muchas de sus tribus nómadas poseían derechos
tradicionales sobre tierras, pastizales y pozos situados en el Sáhara occidental.
34. El PUNS celebró su II Congreso entre el 16 y el 18 de agosto pero ya antes su presidente
Khallihenna Ould Errachid y varios miembros de su comité ejecutivo habían rendido homenaje el
21 de mayo a Hassan II.

195



Por su parte la comisión de visita entregó tres días antes su informe al «co
mité de los 24» en el que aconsejaba que se cumplieran «las resoluciones perti
nentes de la A.G. relativas a la cuestión», aunque matizaba que el caso «puede
no inscribirse en el marco tradicional que han seguido los países que han acce
dido a la autonomía y la independencia»".
Nada más conocerse ambos documentos el rey Hassan II se dirigió a su pue
blo para anunciarle que «sólo nos queda recuperar lo nuestro» y que lo haría
toda la nación representada por 350.000 individuos, «cosecha de un año», que
se pondrían en marcha hacia el Sur sin más armas que El Corán.
La Marcha Verde produjo un enorme entusiasmo en Marruecos y honda
emoción en el mundo. Todos los países islámicos, excepto Argelia, Yemea De
mocrático, Somalia y Libia, expresaron su solidaridad a Hassan II y España pi
dió la urgente convocatoria del Consejo de Seguridad que aprobó su resolución
377 en la que se pedía al S.G. que entablara «consultas inmediatas con las par
tes involucradas e interesadas» de acuerdo con el art. 33 de la Carta, que habla
del arreglo pacífico de las controversias, y que fue incluido a petición de
Francia.

Waldheim viajó de nuevo a Rabat, Argel, Nouakchott y Madrid, ciudad a la
que llegó el 28 de octubre, para pedir al gobierno que aplazara cualqúier deci
sión hasta conocer un proyecto que venía estudiando y que perfilaría en pocos
días.

Simultáneamente llegaban a la capital española los ministros de asuntos ex
teriores de Marruecos y Mauritania para continuar las negociaciones iniciadas
en Marruecos por el ministro secretario general del movimiento el día 20.
En el intermedio el Polisario mantuvo también conversaciones con el gober
nador general, al que pidió el apoyo español y el ministro argelino del interior
advirtió a Madrid que su gobierno consideraría muy grave la entrega del Sáhara
a Marruecos.

Durante los días siguientes se mantuvo un tira y afloja sobre las condiciones
a establecer, pero la decisión estaba tomada. El día 30 llegaron a Madrid los
procuradores saharauis y al ver el ambiente decidieron pasarse al bando marro
quí encabezados por Jatri que el 5 de noviembre hizo acto de sumisión en Agadir a Hassan II que se encontraba en la ciudad para encabezar la «Marcha
Verde».

Tres días antes, el 2 de noviembre, el príncipe Juan Carlos, nuevamente en
funciones de jefe de Estado, visitó El Aaiun donde tranquilizó a la guarnición.
Ese mismo día el Consejo de Seguridad pidió que se evitara «cualquier acción
unilateral o de otra índole que pudiera intensificar más la tirantez en la región»
y aprobó la resolución 379 en la que se solicitaba a Marruecos que diera fin a la
Marcha Verde y al S.G. que acelerara sus consultas.
Hassan II contestó que ya no era posible dar marcha atrás y su ministro de

35. En éste relato sigo, preferentemente, a Francisco Villar Ortiz de Urbina.
196



asuntos exteriores convocó al embajador español para urgirle «urgentes nego
ciaciones bilaterales».

La delegación española en la ONU transmitió esta noticia al Consejo de
Seguridad en tanto el gobierno se dirigía a Rabat en petición de que detuviera la
Marcha con la promesa de reanudar las negociaciones al margen de la ONU.
Cumplidas estas condiciones el monarca alauita ordenó el día 9 que diera
fin la Marcha Verde y cuando el 11 Waldheim transmitió a Madrid su proyec
to, que consistía en que España se retiraria del Sahara en una fecha precisa y en
que la ONU ocuparía su hueco durante seis meses, los necesarios para la cele
bración del referéndum, la suerte estaba echada.

Todavía Boumedian trató de disuadir a Daddah, pero el 14 se firmaban los
acuerdos de Madrid en virtud de los cuales España se comprometía a poner fin
a sus responsabilidades y poderes. Temporalmente se establecería una adminis
tración cuatripartita de España, Marruecos, Mauritania y La Yemáa. Se nom

brarían gobernadores adjuntos marroquí y mauritano y las tropas españolas
abandonarían el territorio antes del 28 de febrero de 1976. La descolonización

daría fin con la consulta a la población.
El 19 de noviembre las Cortes españolas aprobaron la Ley de descoloniza
ción, que se publicó en el B.O. del día 20, fecha del fallecimiento de Franco. En
los días siguientes la A.G. aprobó las resoluciones 3458 A y 3458 B en las que,
después de tomar nota del acuerdo tripartito, reafirmaba el derecho a la autode
terminación de la población autóctona y pedía a las partes del acuerdo que ve
laran por el respeto a sus aspiraciones, expresadas por medio de una consulta
libre y organizada con el concurso de la ONU.

11. LA POSICIÓN DE LA MONARQUÍA ANTE EL PROBLEMA
Cuando la A.G. aprobaba estas resoluciones en España se iniciaba la transi
ción. Juan Carlos I era rey de España y al frente del gobierno seguía Arias Na
varro, al que el monarca renovó su confianza. En el gabinete, profundamente
remodelado, ocupó el ministerio de asuntos exteriores José María de Areilza

que tomó posesión el 11 de diciembre de 1975 y que inmediatamente dejó clara
la posición de España: los acuerdos de Madrid eran técnicamente malos,
«como todo lo improvisado» pero se respetarían
Afortunadamente, y en contra de lo habitual en nuestro país, se impuso el
senfido común y la monarquía renacida, apoyada de forma ampliamente mayoritaria por el pueblo, optó por la condnuidad defraudando a una oposición me
nos respaldada por la opinión de lo que ella creía.
Fernando Moran, que había actuado muy activamente durante el período
inmediatamente anterior como subdirector general de Africa y Próximo Oriente

36. Areilza, José María de «Diario de un ministro de la monarquía». Planeta 1977 p. 167.
197



con López Bravo y López Rodó, escribiría poco antes de ser nombrado minis
tro de asuntos exteriores del primer gobierno socialista de la monarquía; «Fren
te a la situación heredada se adopta por el primer gobierno de la monarquía
una posición muy en congruencia con la táctita reforma/ruptura: no se denun
cian los acuerdos de Madrid, pero se define su alcance supeditando la descolo
nización del territorio a la realización de una verdadera autodeterminación,

conforme a los principios y procedimientos de las Naciones Unidas»".
Piniés, que siguió al frente de la. delegación española en la ONU, sugirió al
S.G. que enviara un representante a El Aaiun para «evaluar con mayor preci
sión la situación actual del territorio con vistas al ejercicio del derecho inaliena
ble de todos los saharauis a la libre determinación». Reiterada la petición se de
signó para este cometido al embajador sueco en la ONU, Olof Rydbeck, que lle
gó a Madrid el 5 de febrejro y después de visitar a Areilza salió para el Sahará
donde pudo «comprobar como no se puede consultar la voluntad del pueblo saharaui». El ministro español comenta: «¡Que gran farsa la de las Naciones Uni
das, siempre detrás de los acontecimientos para tratar de salvar la cara después
de que se ha perdido todo lo demás!»
12. LA REPÚBLICA ARABE SAHARAUI DEMOCRÁTICA

Después de los acuerdos de Madrid, recibidos de forma muy desigual, pero
predominantemente adversa, por la opinión pública española, se hicieron cargo
de la administración como adjuntos al gobernador general español. Ahmed
Bensuda, por parte marroquí y Abdallah Uld Yeij por Mauritania. Tropas marro
quíes sustituían a las españolas en todo el territorio salvo en el Sur, donde lo hi
cieron fuerzas mauritanas, pero los polisarios toman la iniciativa, retienen las
comarcas orientales de la Saguia y el 28 de noviembre de 1975 Baba Uld Hassena, vicepresidente de la Yemáa, reúne a ésta en Guelta Zenmur y se acuerda
constituir el Consejo Nacional Provisional Saharaui que reconoce al Frente Polisario como «único y legítimo representante» de su pueblo, acuerdo del que se
da cuenta a la Secretaría General el 9 de diciembre por mediación del represen
tante argelino en la A.G.... Más de la mitad de los 104 miembros de la Yemaá se
había adherido al nuevo consejo. Argelia les presta toda clase de apoyos, sin ex
cluir el militar, y pronto comienza un masivo éxodo hacia tierras del desierto
argelino de buena parte de los habitantes del Sáhara en cantidad que la Cruz
Roja Internacional evaluó en unos 20.0003''.
Poco antes de que España diera fin a la operación «Golondrina» de evacua
ción de todo el personal civil y militar residente en la colonia, que concluyó el

37. En el prólogo que escribió al libro de Francisco Villar.

38. Areilza, José María de Ób. cit. pp. 80-81.
39. Según Villar a la reunión de Guelmata Zemmur asistieron 67 de los miembros de la Yemaá
que contaron con el apoyo de la extrema derecha y de la izquierda democrática española.
198



11 de enero de 1976 el arriarse la bandera española que ondeaba en el aeródro
mo de Villa Cisneros, la «administración provisional», convocó, a su vez, a la
Yemáa, que con asistencia de únicamente 23 de sus componentes, se pronunció
a favor de su unión a Marruecos.

El gobierno de Rabat creía que con este acto se había producido el traspaso
de soberanía, jurídicamente legitimado por la^ Yemáa, y defendió este punto de
vista ante Areilza en la entrevista que el ministro marroquí de asuntos exterio
res, Laraki, tuvo con él, «casi por sorpresa», el 14 de febrero. El ministro espa

ñol opuso que ese acto no cumplía las condiciones estipuladas en los acuerdos
de Madrid y, días más tarde, solicitó de la ONU que sustituyera a España en la
administración, petición.a la que el S.G., con quien se reunió el 23 de febrero en
Zurich, se negó en redondo.
En vista de ello se dieron instrucciones a Piniés para que fijara en Nueva

York la postura española. Laraki, el día 24, había dirigido un mensaje al S.G.
anunciándole que el 26 reuniría en sesión extraordinaria a la Yemáa para que
expresara libremente sus opiniones y solicitaba la presencia en ella de un obser
vador de la ONU. Era el reconocimiento expreso de que la anterior reunión,
aquella en la que se constituyó la administración tetrapartita (España, Marruecos,

Mauritania y la Yemáa), no resultaba válida a efectos de dar legitimidad a sus
acuerdos como expresión de la voluntad de la población y de ahí la postura
española:
La reunión de la Yemáa anunciada no constituye la consulta a la población
prevista en los acuerdos de Madrid.

La presencia española en el Sáhara daría fin inmediatamente.
Por su parte el propio ministro español de asuntos exteriores se dirigió el 26

de febrero al S.G. para aclarar:

|

a) España se considera desligada en lo sucesivo de toda responsabilidad de
carácter internacional con relación a la administración del territorio saharaui.

b) La descolonización culminará cuando la población haya podido expre
sar válidamente su opinión.

Apoyándose en esta declaración el S.G. se niega a la pretensión marroquí de
que asistiera a la reunión de la Yemáa un observador de la ONU y Marruecos,
por su parte, considera cerrado el contencioso con la misma.
España, cumplido su cometido, cesó en la administración temporal el 28 de
febrero y, al no ser sustituida por la ONU, dejó libre el camino a Marruecos y
Mauritania''".

El día anterior el Consejo Nacional Provisional Saharaui anunció «el naci
miento de un Estado libre, independiente, soberano, regido por un sistema nacio
nal democrático, árabe, de orientación unionista, progresista y de religión islá-

40. La presencia española fue reduciéndose de nivel a partir de los acuerdos de Madrid. El gene
ral Gómez de Salazar dejó su puesto al coronel Rodríguez de Viguri y éste al teniente coronel Valdés que fue quién dejó El Aaium el 28 de febrero.

199



mica, denominado República Arabe Saharaui Democrática», que el 4 de marzo
constituyó en Amgala su primer gobierno. Lo formaban:
Presidente: Mohamed Lamin U. Ahmed.

Interior y Justicia: Mahfud Ali Baiba, «Larossi».
Asuntos Exteriores: Hakim Brahim.
Defensa: Brahim Ghali U. Mustafa.

Además de éstos ministros se designaban secretarios generales de Hacienda,
Comercio y Aprovisionamiento; de Sanidad y Asuntos Sociales; de Información

y de Energía y Telecomunicaciones y se nombraba portavoz del Polisario a Hamed Baba Miske. En la Secretaría General del Polisario seguía Uali.
Apenas formado este gobierno fue reconocido por los países africanos del
área socialista y por algunos del bloque comunista. Inicialmente: Argelia, Ango
la, Benin, Burundi, Corea del Norte, Guinea Bissau, Madagascar, Mozambique,
Ruanda y Togo, con todos los cuales rompió sus relaciones Marruecos que el 14
de abril de 1976 firmó con Mauritania un «Convenio relativo al trazado de la

frontera entre ambos». Se repartieron el Sahara español por una línea que
arrancaba en la costa en el paralelo 24° N. y seguía hasta la intersección del pa
ralelo 26° N. con el meridiano 13° O.

13.

MARRUECOS FRENTE AL POLISARIO

El Polisario prosiguió su guerra revolucionaria que se intensificó después de
la constitución de la RASD, pero las PAR ocupaban prácticamente todo el terri
torio que se adjudicó. No era tan buena la situación de Mauritania que, por su
debilidad, fue el objeto preferente de los ataques del Polisario. En uno de ellos,
dirigido contra Nuadhibú en junio de 1976 murió el S.G. de éste, Uali, que fue
sustituido por Mohamed Abd el Aziz, actual presidente de la RASD.
Las pérdidas mauritanas eran elevadas y en el país se fué produciendo un
profundo descontento que llegó a ser tan intenso que provocó la destitución de
Daddah el 10 de julio de 1978 por un golpe de estado dirigido por el coronel
Mustafa Uld Salek, a su vez derrocado en abril de 1979 por el teniente coronel
Ahmed U. Busseif, que murió en accidente de aviación el 27 de mayo. Después
de una breve confrontación interna triunfaron los partidarios de abandonar la
partida y el 5 de agosto de 1979 Mauritania firma la paz con la RADS. Marrue
cos, que ocupa todo el territorio excepto La Güera, que retienen en sus manos
los mauritanos, queda sólo frente al Polisario.
Este, que cuenta con la ayuda incondicional de Argelia y Libia, va logrando
notables victorias hasta el punto de obligar a sus contrarios a replegarse al que
llamaron «triángulo útil», que cubrió con un muro de arena minado y alhambrado cuya construcción terminó en 1981.
Estos éxitos militares tuvieron, como no podía ser por menos, su correspon

dencia en otros, no menos importantes, diplomáticos. El contencioso se había
trasladado prácticamente de la ONU a la OUA donde la cuestión había estado
200



bloqueada por Senegal, Zaire y Gabón, pero en la XVI Cumbre, reunida en Mon
rovia en junio de 1979, se aprobó una resolución pidiendo la celebración de un
referéndum libre y general en el que los nativos pudieran elegir entre la inde
pendencia y el «status quo» y crear un Comité de aplicación de estos acuerdos,
que prepararía y revisaría el referéndum.

La A.G. seguía, rutinariamente, tratando el asunto y en 1980 rechazó, por su
resolución 3519, una nueva propuesta marroquí presentada en un momento fa
vorable pues el 4 de marzo Hassan II había viajado a Villa Cisneros, rebautiza
do Dakla, siendo recibido el triunfo por la población.

Sin embargo su posición internacional se deterioraba, el número de países
que reconocían la RASD, aumentaba y se suponía que en la Cumbre a celebrar
en Nairobi por la OUA en 1981 sería admitida como miembro de pleno dere
cho. Para impedirlo se declaró dispuesto a colaborar y aceptó el referéndum.
Esta conducta de Hassan II se juzgó como un profundo cambio en su proceder
pero Areilza da testimonio de que en su entrevista con el monarca el 5 de mayo

de 1976 éste le dijo que estaba «dispuesto a celebrar una consulta popular en el
territorio, a lo qiie antes se negaba por motivos constitucionales y para no crear
precedente. (Un rey preguntando al pueblo si querían ser súbditos suyos)».'*'
A finales de agosto de 1981 el Comité de Aplicación acordó que participaran
en el referéndum todos los nativos mayores de 18 años que figuraran en el cen
so español de 1974 y los refugiados en los países limítrofes. Sería organizado y
realizado en colaboración con la ONU y para llevarlo a efecto con garantías se
negociaría un alto al fuego y se establecería una administración provisional
que trabajaría en colaboración con «las estructuras administrativas existentes
en la región»'•I

La iniciativa fracasó porque en la siguiente cumbre de la OUA, II de Nairo
bi, celebrada los días 8 y 9 de febrero de 1982, se pretendió propiciar negociacio
nes directas entre el Frente Polisario y Marruecos a lo que Hassan II se negó
terminantemente. El Frente Polisario sólo debía ser admitido a participar en
ellas después del referéndum y únicamente en el caso de que le fuera favorable.
No obstante los éxitos que lograba en el campo de batalla, aunque esporádi
cos y discontinuos, aumentaban su prestigio y el Consejo de Ministros de la OUA
reunido inmediatamente después de la Cumbre de Nairobi, el 25 de febrero.

41. Areilza José María de. Obra cit. p. 170.

42. La administración española efectuó en 1974 un censo extraordinario de la población con vis
tas al referéndum que había anunciado para el primer semestre del año siguiente. A 31 de diciembre

de aquel año vivían en el territorio 98.623 personas. 73.497 eran de raza autóctona y 20.126 españo^les. lo que indicaba un fuerte ritmo de crecimiento, pues en 1950 el censoestimó la población total
en 13.627 habitantes. El de 1960 en 23.793 y el de 1970 en 76.625. Buena parte del incremento era re

flejo de una mejor práctica censal, pero otra, nodispreciable. sedebía a la atracción queejercía una
colonia en pleno desarrollo. FOSBUCRA, empresa creada el 23 de abril de 1969, estaba ya inician
do su actividad exportadora. La construcción trabajaba a un .itmo de centenares de edificios anua
les, cifras que superaron el millar en 1965 y 1966, los poblados se transformaban en ciudades, estas
se dotaban de servicios y la población nómada era atraída hacia ellas.

201



aprobó el ingreso de la RASD en la organización lo que provocó una violenta
reacción de Rabat que logró que se suspendiera la Conferencia anual de la
OUA que estaba convocada para el mes de agosto en Trípoli y en la que debía
presentarse el acuerdo del consejo de ministros.
Marruecos se vió asistido en tan grave crisis, por los Estados Unidos, su va
ledor de siempre, que, a cambio del derecho de tránsito por los aeropuertos y
bases aéreas marroquíes, concedió a las FAR importante ayuda para su lucha
con el Polisario. Con ella pudo controlar y ampliar el territorio que dominaba e
incluso reemprender la producción en FOSBUCRA^l
Ante el cariz que tomaban los acontecimientos Argelia toma de nuevo la ini
ciativa y su presidente, Chadli Benjedi, se entrevistó con Hassan II en febrero y
le propuso la creación del Gran' Mogreb, pero no llegaron a un acuerdo pues el
Polisario desechaba la solución federal y sólo aceptaba la soberanía total. Al
parecer Hassan II se conformaba con conservar el «Sello y la Bandera», lo que
parecía significar que estaba dispuesto a conceder una amplia autonomía a los
saharauis dentro de un estado unitario pero su buena disposición no llegaba, ni
de lejos, a satisfacer las aspiraciones del Polisario.
Ante su fracaso con Marruecos, Argelia se dirigió a Túnez y ambos estados
firmaron el 19 de marzo el Tratado de Amistad y Concordia, al que se adhirió
en diciembre Mauritania. Dentro del juego por la hegemonía Argelia trataba de
envolver a Marruecos y éste, para evitarlo, reaccionó sorprendentemente fir
mando en junio un convenio de ayuda mutua con Libia. La situación en el
Chad hizo posible que se pusieran de acuerdo Hassan II y Gaddafi, con disgus
to de Francia y de los Estados Unidos, sin cuyo apoyo no le hubiera sido fácil a
Marruecos conseguir los triunfos que iba logrando en el Sáhara donde ya había
puesto en servicio un segundo muro que ampliaba su territorio y la seguridad
en él.

En esta situación se celebró en ese mismo mes de junio la anual Cumbre de

la OUA en la que la RASD no se atrevió a ocupar el puesto que se le había ofre
cido. Sin embargo en ella se aprobó una resolución en la que se aconsejaba a
Marruecos y al Polisario que «emprendieran negociaciones directas para crear
las condiciones para un referéndum pacífico y limpio de autodeterminación».
Marruecos no tuvo nada que objetar al referéndum pero descartó las negocia
ciones directas y públicas y en señal de protesta abandonó la reunión que cele
bró en septiembre el Comité de Aplicación ante la presencia de Mohamed Abd
el Aziz. Con ello, el referéndum, programado para diciembre, se aplazó una vez
más.

Entre tanto la guerra seguía y aunque tomaba un cariz francamente favora
ble para Marruecos su coste era tan elevado que superaba sus posibilidades fi-

43. Khallihamma Ould Errachid. Ob. cit. p. 139. La producción se reinició en 1982 año en que se

extrajeron 207.000 toneladas de fosfatos. En 1985 se alcanzaron las 920.000 y posteriormente se ha
superado el millón; algo todavía muy lejano a los 10.000.000 anuales programados por FOSBUCRA.
202



nancieras. A Argelia le sucedía algo parecido. Algo tenían que hacer para salir
de una situación que se iba haciendo crónica pero ni aún así progresaba la idea
del Gran Mogreb.
La ONU seguía aprobando año tras año resoluciones dirigidas a Marruecos

con las mismas recomendaciones que en la década anterior se hacían a España.
La OUA tampoco progresaba en sus esfuerzos y las miradas se dirigieron a la
Liga Arabe y, sobre todo, a las relaciones bi o multilaterales entre los países del
área. Gaddafi, que seguía imperturbable en sus tentativas de lograr alguna for
ma de unión con los restantes países árabes, reforzó los lazos que la unían a
Marruecos y el 13 de agosto de 1984 firmó con Hassan II un tratado de integra
ción abierto a los restantes estados mogrebinos, lo que no hizo sino acrecentar
su división en dos grupos contrapuestos en lo referente al Sáhara.
La situación económica provocó disturbios en Marruecos y profundo males
tar en Túnez y Argelia y todos buscaron alguna forma de superar la crisis. En
Mauritania Ould Taya, que había sucedido a Mohamed Khouna U. Kaidella en
la presidencia, optó por la neutralidad aunque permaneció en el «Tratado de
Amistad y Concordia»'*^.

En las tierras desérticas el Polisario, equipado con material soviético muy
moderno, lanzó el 31 de octubre de 1984 su ofensiva «Gran Mogreb», pero los
marroquíes, que habían completado su tercero y cuarto muro, le rechazaron
obligándole a replegarse hacia Argelia. Paradójicamente, cuando se vió privado
de territorio sobre el que establecer una ficción de Estado, la OUA, en su cum

bre de Addis Abeba, celebrada entre los días 12 y 15 de noviembre, aprobó la
admisión de la RASD lo que provocó la retirada en Marruecos. La victoria di
plomática del Polisario perdía su significación a pesar de que una nueva resolu
ción volvía a insistir en exigir a Marruecos la apertura de inmediatas negocia
ciones directas.

A principios de 1985 el ministro tunecino de asuntos exteriores, apoyado por
su colega mauritano, trató de convocar una reunión de los estados mogrebinos,
pero no lo consiguió. Marruecos, cada vez más seguro, no quería tratos con un
«estado fantasma» y Hassan II viajó en triunfo a El Aaium en el mes de marzo
para presidir la reunión conjunta del Consejo Económico de la Región Sur y
del Real Consejo Consultivo para los Asuntos del Sáhara.
Los progresos conseguidos por Marruecos eran evidentes y ese fue el mo
mento que eligió la A.G. para retomar el protagonismo perdido. Por acuerdo de
2 de diciembre de 1985 el S.G., ya don Javier Pérez de Cuellar, fue encargado de
entrar en contacto con la OUA, formar una misión conjunta y visitar al Sáhara

y los estados colindantes en busca de una solución pacífica. La misión llegó a
El Aaium a finales de noviembre y después de dos semanas de estancia en el

Sáhara emitió un informe reiterando la necesidad de un referéndum pero con la

44. Kaidella cubrió la vacante de Busseifel 4 de enero de 1980 y Ould Taya le sucedió en la pre
sidencia del gobierno en abril de 1981. continuando aquel en la Jefatura del Estado.
203



advertencia de que éste era, por el momento, tan inviable como en el pasado.
El Polisario, sostenido por Argelia, pedía nada menos que negociaciones di
rectas sobre la base de la restauración de la legislación española, la salida del
territorio de todos los inmigrantes, la retirada de las FAR y la libertad de acceso
a los exiliados en Tinduf y a las Fuerzas militares propias, lo que naturalmente
era inaceptable para Marruecos.

En ese endiablado tablero Túnez reanudó sus intentos del año anterior y
pretendió atraer a Marruecos al pacto de amistad y concordia, lo que de haber
se realizado hubiera supuesto un contrapeso a la excesiva hegemonía argelina.
Benjedí, consciente de ese peligro, pensó en algún tipo de acercamiento a su ri
val que nuevamente había quedado solo.

Libia, como protesta a que el rey Hassan II hubiera recibido al primer mi
nistro israelí, Simón Peres, denunció a finales de ese año, 1986, su tratado de
unión pero, como compensación. Marruecos, después de haber construido un
quinto muro, que enlazaba con los anteriores después de cubrir la defensa de

Villa Cisneros, se sentía sólidamente establecido y ello produjo una inevitable
aproximación entre Rabat y Argel. Por añadidura en Túnez Burgiba fue despla
zado por su segundo, Ben Alí, y el profundo disgusto de las poblaciones aconseja
ba que todos trataran de superar la larga crisis.
Esta fue la causa de una serie de visitas entre los máximos dirigentes de Ma
rruecos y Argelia que condujeron a la reanudación de relaciones diplomáticas
entre ambos países el 16 de mayo de 1988.

Un mes después, el 10 de junio, se reunían en Zeralda los jefes de estado de
Argelia, Libia, Marruecos, Mauritania y Túnez para tratar de la Unidad Mogrebí. Acordaron establecer una comisión conjunta para planificar la integración
política y económica de la región siguiendo el ejemplo de la Comunidad Eco
nómica Europea. Túnez presidiría el grupo de asuntos sociales y de seguridad,
Mauritania el de los culturales. Marruecos el de finanzas y aduanas, Argelia el
económico y Libia el de organización política.
Todo parecía augurar el inicio de un proceso irreversible sobre todo cuando a
finales de 1988 el rey Hassan II anunció su propósito de efectuar una descentra
lización administrativa que permitiría la creación de ocho regiones autónomas,
una de las cuales sería la del Sáhara Occidental.

En ese clima el monarca alauita recibió el 4 de enero de 1989 a una delega
ción del Polisario encabezada por Bechir Mustafá Sayer, miembro del Comité
Ejecutivo y todo parecía indicar que la solución del poblema estaba próxima.
Como prueba de buena voluntad el Polisario declaró una tregua que permitiría
celebrar en Rabat, a partir del 14 de febrero, la II Cumbre Mogrebí, en un am
biente de paz. Pero mantuvo tercamente su conocida postura de que no se cele
brara el referéndum hasta que Marruecos abriera negociaciones directas, retira
ra sus fuerzas, entregara la administración a la ONU y permitiera que sus tro
pas y partidarios regrasaran al territorio.

Esta intransigencia hace sumamente difícil una solución a corto plazo. El
S.G. de la ONU volvió a viajar al Sáhara en marzo de este año pero únicamente
204



consiguió que los marroquíes aceptaran la posibilidad de celebrar conversacio
nes con el Polisario a nivel técnico excluyendo cualquier contacto de carácter po
lítico y siempre que fueran convocadas, ambas partes por el propio Pérez de
Cuellar.

Sin embargo en el informe que éste presentó al Cosejo de Seguridad y que
fue aprobado, resurgió con fuerza la petición de negociaciones directas y el 9 de
julio concluyó en Ginebra una ronda de conversaciones separadas entre repre
sentantes de Marruecos y el Polisario con el S.G., pero sin que Hassan II cedie
ra en su postura de negarse a cualquier trato directo con los que considera
rebeldes.

Ultimamente, entre el 21 y el 23 de julio, se ha celebrado la III Cumbre Mo-

grebía sin que sus miembros hayan progresado prácticamente en materia de
unidad económica y, por supuesto, en lo referente al futuro del Sáhara, cuya in
corporación a Marruecos se ve consolidada con el paso del tiempo. El Polisario
no tiene otras posibilidades que las derivadas de la ayuda económica y militar
que recibe pero en el momento en que desaparezca se diluirá inevitablemente.

14.

MARRUECOS EN EL SAHARA

Para Marruecos, ocupante del Sáhara, la RASD, seudoestado creado en Ar
gelia y por Argelia, carece de valor jurídico y no tiene otro apoyo que el de los
internados en los «campos de refugiados y secuestrados en Tinduf». El Polisa
rio, dirigido por gentes de origen marroquí o mauritano que han traicionado a
sus países, sirve los intereses hegemónicos de un país extranjero que utiliza a
unos supuestos exiliados, en su gran mayoría habitantes de los países colindan
tes —Niger, Malí y Mauritania—, que han abandonado sus lugares de origen a
causa de la desertización y sequía que asóla sus tierras desde varios años
atrás.

Estas gentes, siempre según Rabat, mantienen una constante y permanente
agresión al suelo marroquí que, en su defensa, se ve obligado a proteger sus fron
teras con un importante ejército a cubierto de los seis muros defensivos.
Detrás de ellos realiza una tarea ingente que ha producido un cambio pro
fundo en lo social y en lo político. Administrativamente todo el Sáhara Oc
cidental constituye cinco provincias y parte de una sexta:
— Guelmín, con capital en esta ciudad, próxima a Ifni, territorio que se in
corporó a la de Tiznit; comprende las zonas desérticas del Marruecos al Sur del
Atlas y parte del antiguo protectorado español que incluye la localidad de Zag.

— Tantán, con capital en ésta localidad, y formada por las tierras de la
cuenca baja del Dráa.
— El Aaium, predominantemente atlántica con cabecera en la antigua ca
pital de la colonia española y que se extiende por el Norte hasta Puerto Cansa
do, con lo que queda dentro de su demarcación Cabo Jubí, hoy Tarfaya. Por el
Sur desciende para incluir las minas de Bucráa.
205



— Bojador, extendida en la dirección del paralelo hasta la frontera mauri
tana y por la costa hasta un punto intermedio entre cabo Bojador y Villa Cisneros, hoy Dakla. Su capital es Bojador, nueva ciudad fundada en las inmediacio
nes del antiguo faro y que ronda los 10.000 habitantes.
— Smara, con centro en la antigua capital de Ma el Ainin y que tiene su lí
mite Norte en la de Guelmín, el Sur en el paralelo 26° y el oriental en la frontera
mauritana.

— Oued Eddahab, con capital en Dakla y que comprende todo el territorio
al Sur de la provincia de Bojador.
Las comunidades urbanas siguen siendo las mismas que levantó España,
pero que han conocido un enorme crecimiento. El Aaium está cerca de los
100.000 habitantes; Tarfaya contabilizó 9.627 en 1982; Smara 20.480; Bojador
8.481 y Dakla 21.496. La Güera sigue ocupada por Mauritania y no se ha benefi
ciado por tanto de esta expansión fuertemente condicionada por la guarnición
militar que hoy es del orden de los 120.000 hombres. Esta increíble presencia
militar es la que ha servido de motor a un desarrollo urbano que podría ser
transitorio y dejar tras si el día de mañana un rosario de ciudades fantasmas.
Marruecos cree haber conseguido la total integración del Sur con las restan
tes regiones del reino y señala como índice que en todas las consultas electora
les celebradas a partir de 1976 los ciudadanos saharauis se han distinguido por
su mayor participación en los comicios tanto aquellos en que se eligieron los
miembros de los consejos comunales como en las elecciones legislativas de 1977
y 1984 a las que quisieron dar el carácter de otros tantos referéndums constitu
cionales.

En el orden de las obras públicas, especialmente carreteras y puertos, y en el

de obras hidráulicas, han logrado innegables progresos en la línea iniciada por
el Plan de Promoción del Sáhara Español, aunque llevado a una escala incues
tionablemente superior.
La realidad de estos hechos y la prolongación sine die de un contencioso
que no encuentra solución, fortalece la posición de Marruecos que ha creado

una situación prácticamente irreversible. Esto se manifiesta en la división, cada
vez más acusada, que se opera en el interior del Frente Polisario. En él luchan
tres tendencias fundamentales:

a) los denominados «argelinos», encabezados por Mohamed Abdelaziz,
presidente de la RADS y secretario general del Frente Polisario que mantienen
la tesis incorruptible, aunque su dependencia de Argelia les ligan excesivamente
a las imprevisibles reacciones de este estado hoy tan inestable
b) la encabezada por Bachir Mustafá Sayed, heredero de Ualí y que, al pa
recer, se contentaría con la constitución de un Estado autónomo dentro del im

perio marroquí. Prefiere la vía negociadora a la bélica.
45. Los vínculos de este gnipo con Argelia se fortalecen por el hecho de que Abd el Aziz está
casado con la hija del alcalde de Tinduf, Uld Jalili, y por sus relaciones con el Ejército argelino que
le apoya.

206



c) la de Abd el Kader Taleb Aomoar, ministro de información y cultura,
que tienen una posición crítica hacia los otros dos. Su aspiración a la indepen
dencia frente a Argelia y Marruecos es claramente utópica.
El futuro aparece incierto y demora en el tiempo la solución de un problema

que parece no tenerla más que dejando que los años consoliden el hecho consu
mado por agotamiento de sus oponentes.
15. LA POSICIÓN ESPAÑOLA

En España todos estos acontecimientos suscitan un interés cada vez menor.
Inicialmente el Polisario despertaba indudables simpatías, especialmente, co

mo ya dijimos, en ambos extremos del arco político. Según don Femando
Morán: «La actitud de la mayor parte de la opinión española respecto a los
acuerdos de Madrid en el momento de la transición a la democracia constituyó

un elemento de lo que podríamos denominar cultura política de ruptura. La re
pulsa a la anexión, y sobre todo, la condena a la política de claudicación y con
nivencia del último gobierno de Franco, formó parte, con un europeismo acrítico y la simpatía hacia los pueblos oprimidos por las dictaduras latinoamerica
nas, de la visión más general de los demócratas españoles»
Culpaba de todo ello a «la realidad del poder a escala mundial» materiali
zado en el decisivo apoyo de Estados Unidos y Francia a Marruecos, causa a
la que se unían la solidaridad de los países árabes con el Reino Alauita, la abs
tención en un momento clave del bloque socialista, y la presión ejercida sobre
España en los momentos oportunos con la reivindicación de Ceuta y Melilla.
Afortunadamente el primer gobierno de la monarquía respetó los acuerdos
de Madrid y no reconoció a la RASD, como hubieran querido las izquierdas,
los siguientes establecieron contactos con el Polisario y, en tiempos de la UCD, se
le autorizaría a abrir en nuestra patria una representación oficiosa.
Así estaban las cosas cuando las elecciones de octubre de 1982 dieron el

triunfo a los socialistas y en el gobierno que presidía Felipe González ocupó la
cartera de asuntos exteriores don Fernando Morán. No obstante las cosas no

cambiaron. El nuevo jefe de gobierno visitó Marruecos en marzo de 1983, prece
diendo al rey, que lo haría en mayo, y declaró que en el Mogreb su política sería
«de conjunto y de equilibrio, de colaboración y no de confrontación, de no in
gerencia en los asuntos internos de los estados». Se mantiene la oficina del Poli
sario pero el incidente de septiembre de 1985 en el que unas lanchas del Frente
Polisario atacaron al pesquero «Junquito» y a la patrullera de la Armada «Tagomago», que acudió en su protección, ocasionando dos muertos y haciendo
seis prisioneros españoles, que fueron liberados a los pocos días, obligó al go
bierno de Madrid a ordenar su cierre y a expulsar sus representantes oficiosos
que gozaban de un régimen de tolerancia.
46. Del prólogo que puso a la obra de Francisco Villar.

207



La delegación española votaba en la A.G. las resoluciones que pedían nego
ciaciones directas con objeto de lograr un alto al fuego que hiciera posible el re
feréndum y la postura de España seguía siendo, con Morán, y con su sucesor,
Fernández Ordóñez, la misma que con Areilza y Pérez Llorca.
En definitiva, la diplomacia española ha mantenido una línea de continui

dad. España sigue creyendo que el proceso no ñnaHzará hasta que el pueblo saharaui pueda expresar válidamente y con las debidas garantías internacionales,

su voluntad, pero no reconoce a la RASD, pues hacerlo supondría predetermi
nar el resultado de la consulta que se considera necesaria.
Evidentemente se tiene clara conciencia que el fondo de la cuestión es el de

la lucha por la hegemonía entre Marruecs y Argelia. Según don Jorge Dezcallar,
director genral de política para Afria y Oriente Medio, «el conflicto del Sáhara,
consecuencia, que no causa de esa rivalidad, es el centro de preocupación y el
obstáculo que divide, separa y enfrenta»

Por añadidura impide la creación del Gran Mogreb. El Polisario, a pesar de
que no cesa en sus acciones militares y de haber conseguido un amplio recono

cimiento internacional —su existencia la admiten teóricamente sesenta y siete
estados— pierde fuerza al controlar cada vez más firmemente el territorio las
PAR.

Tanto Marruecos como Argelia tratan de atraer a España a una postura fa
vorable a sus intereses respectivos y según el propio director general citado, «he
mos vinculado, casi constantemente, los intereses económicos a .compensacio
nes políticas con una respuesta por parte de Marruecos, Argelia y Mauritania,
idéntica, tratar de hacer el mismo juego»: en su opinión hay que crear un col
chón de relaciones políticas basado en una cooperación económica de conjun
to, con contrapartidas mutuas suficientes en cada sector, y equilibrio en lo
general.

16. CONCLUSIÓN
Decía don Carlos Alonso Zaldibar, asesor del Gabinete del Ministro de

Asuntos Exteriores: «En el problema del Sáhara mantener una posición que faci
lite el desarrollo de buenas relaciones con la Administración que, en su día, se
haga cargo definitivamente del territorio y de su banco pesquero»'*'*. No es fácil
predecir el futuro que, casi siempre, desacredita todas las previsiones. Lo más
probable es que las cosas sigan como están degradándose paulatinamente hasta
que una situación de hecho quede legitimada,de una u otra forma, por el tiempo.
47. be la conferencia pronunciada por don Jorge Dezcallar en el CESEDEN en el Seminario
«Cuestiones de Interés Permanente para España en el área Mediterránea». Boletín de Información
del CESEDEN número 189. Marzo 1987.

48. Ponencia presentada por don Carlos Alonso Zaldibar en el Centro de Estudios Constitucio
nales. Boletín de Información del CESEDEN número 205 noviembre 1987.

208



Pero pudiera no ocurrir así. En cualquier caso creo que es de nuestro interés pro
curar suavizar la rivalidad argelino-marroquí, no sólo porque la estabilidad en el
Mogreb es fundamental para nuestra seguridad, sino porque es de interés mun
dial y muy en particular de Europa.

A España le conviene contribuir eficazmente a que Marruecos, en primer lu
gar, y luego los restantes países del Mogreb, lleguen a integrarse en las comuni
dades europeas y formar con ellas un mundo euroafricano atlantista. Nuestra
política no puede ser otra que hacer gravitar a esos países en la esfera occiden

tal. Históricamente se perdió la coyuntura extraordinariamente favorable para
España de 1956, año en el que debimos adelantarnos a Francia en el reconoci

miento de la independencia marroquí aunque nada más fuera que por coheren
cia a la línea política seguida en los años anteriores.

Se nos fue de la mano la oportunidad de 1957 cuando era evidente que a
corto plazo tendríamos que abandonar el Africa Occidental española y cuando
Francia aún no había iniciado la descolonización de su imperio. Lamentable
mente Franco no atendió el consejo de Eisenhower que en carta de 29 de mayo
de 1956, le decía «los actos de justicia requieren coraje y generosidad, uno de los
mayores problemas para los hombres y sus gobiernos era afrontar la inevitabilidad del cambio»

Todavía fue mayor el error del entonces príncipe heredero Hassan de pro
mover y alentar el ataque de las BAL a Ifni y el Sáhara, que propició un acuer
do franco-español que retrasó el proceso y favoreció, primero, la provincialización del AOE y, después, el nacimiento del nacionalismo saharaui.

No fue tampoco hábil el intento de crear algún tipo de asociación entre Es
paña y el Sáhara ni la tardía colonización que costó esfuerzo y dinero, propició
la aparición del Polisario y creó artificiosamente un problema aún sin resolver.
Los acuerdos de Madrid, con todos los defectos técnicos que apuntó Areilza,
tenían el gravísimo de llegar con dieciocho años de retraso.

Las simpatías propolisarias siguen siendo importantes entre nosotros, aun
que no apasionen a las gentes como en otros momentos lo hicieron en determi

nados sectores de opinión. Los que consideran que Marruecos debe abandonar
el territorio indican como prueba concluyente el que para mantenerse en él ten
ga que apoyarse en un formidable ejército de ocupación, pero la verdad es que
éste no tiene ese cariz. Su enemigo no está en su retaguardia, sino al otro lado
de las fronteras. Su misión no es mantener el orden, como una fuerza de poficia, sino evitar la invasión de las nuevas provincias sureñas del reino.
Parece ser que la población se reparte, no sabemos en que proporción, entre
los que se sienten perfectamente integrados en el mundo marroquí y los que as
piran a una independencia, necesariamente restringida. Aquellos han vuelto, o
nunca se marcharon, a sus lugares de residencia y éstos siguen firmes en su he-

49. Marquina Barrio. Antonio: «España en la Política de Seguridad Occidental» Ed Ejército
1986, p. 702.

209



róica y sacrificada lucha desde los campamentos situados en suelo argelino en
los alrededores de Tinduf. Sus posibilidades dependen, total y absolutamente,
del apoyo político, económico y militar que reciban de otros gobiernos: Argelia,
Libia, y Arabia Saudita. Si éste les falta su resistencia se anula.

210

