ANTE EL FUTURO ENERGÉTICO ESPAÑOL
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Juan Velarde Fuertes *

De un viejo artículo de J. Frederic Dewhurst publicado en octubre de 1948
tomé una cita para preparar una de mis primeras clases como profesor en la Uni­
versidad. Comenzaba así el trabajo de Dewhurst sobre enlaces entre la energía y la
producción de los Estados Unidos: «Una civilización mecanizada es una civilización
ávida de energía». Ahora, más de medio siglo después, en plena explosión de la
Nueva Economía o, si se prefiere, cuando ya se ha entrado francamente en la ter­
cera etapa de la Revolución Industrial, este punto de vista creo que hay que ratifi­
carlo, si es que España acepta el reto de la convergencia. Es difícil olvidar lo que
señaló Kindleberger cuando indicó que en una economía que exige un desarrollo
rápido las inversiones primordiales que deben absorber esencialmente el ahorro del
país son «los transportes y sus infraestructuras, la formación profesional y la pro­
ducción de energía eléctrica».
El futuro energético, pues, va a determinar el futuro económico de cual­
quier pueblo, pero ha pasado a moverse en cuatro terrenos. El primero de ellos,
aparece vinculado, como ha sucedido siempre, con los descubrimientos tecnológi­
cos, pero también como segunda cuestión a tener en cuenta, los expertos en estas
circunstancias tecnológicas conocen datos suficientes para enseñarnos sobre las
consecuencias de estar amarrados a viejas o equivocadas concepciones científicas
o incluso supersticiosas. En tercer lugar, es preciso tener en cuenta lo que se sos­
tiene por parte de la Unión Europea, porque el asunto de la seguridad en el abas­
tecimiento energético es, asimismo, algo de máxima importancia. Una cuestión que
* Sesión del día 21 de mayo de 2002.

373



está muy presente en estos momentos es el problema del cambio climático. Esta­
mos dentro de una economía globalizada, y ciertos problemas mundiales, como es
éste del desarrollo industrial y su acompañamiento energético, no se pueden sos­
layar por los dirigentes de la política económica. Sería absurdo que España pre­
tendiese plantear su futuro energético, con olvido de cualquiera de estos cuatro
aspectos esenciales.
Las novedades que se plantean, con alguna solvencia, bien se relacionan
con la energía solar, bien con la eólica, bien con la nuclear, que a su vez se divi­
de en energía de fisión y energía de fusión. El resto no tiene absolutamente nin­
gún interés a la altura de inicios del siglo xxi.
La primera de ellas, la solar, procede de ese gigantesco reactor de fusión
que es el Sol. Como no se apagará hasta dentro de 4.500 millones de años, es una
fuente segura de abastecimiento. Su aprovechamiento, hoy por hoy, se hace por un
lado, con el empleo de la denominada energía solar térmica, que puede ser de baja
temperatura —entre 30 y 90° C—, que es la que por ahora se utiliza en colectores
planos para absorber la radiación solar con fines domésticos y la de alta tempera­
tura, que emplea helióstatos, espejos que concentran la energía solar en una super­
ficie pequeña. Logran obtener de 2.000 a 10.000 kwh/m2. Por otro lado se utiliza la
energía solar fotovoltaica, que transforma directamente la energía solar en eléctri­
ca. Existe una considerable disminución en el coste de los paneles fotovoltaicos.
En 1987, su precio era de 10.000 € /m 2; ahora ya están por debajo de los
5.000 € /m 2. Es evidente la carrera tecnológica de esta energía con la nuclear, de
tal modo que hay hipótesis optimistas que consideran que a mediados del siglo
xxi será esta energía competitiva con el carbón; los pesimistas retrasan esa competitividad a más de un siglo. La curioso es que siempre necesitará enormes inver­
siones para su empleo habitual. Como en las regiones más soleadas de la Tierra
suelen estar las poblaciones más pobres, es evidente que éstas no podrán invertir
las cantidades precisas para aprovechar esa ventaja. Nunca será, como ya sucede
con la hidroeléctrica, más que una energía de acompañamiento, pero, evidente­
mente, tiene un interés futuro, aun bastante remoto, pero no despreciable. En
España pueden tener importancia, por eso, pero para un tiempo aun lejano, las
instalaciones de construcción de paneles solares que efectúa B. P. Solen en Tres
Cantos. Por ahora, aunque recibe una subvención de cierta significación por kwh,
todo esto tiene poco peso. Incluyendo las instalaciones de Almería, no llega a un
0,4% de la potencia instalada.
Como el 2 % de la energía solar se transforma en energía cinética del aire,
aparecen regiones concretas con un potencial eólico elevado. Estas, a causa de la
374



Naturaleza, son las más despobladas —el Norte de Canadá, Groenlandia, Siberia, la
Antártida, el Océano abierto—, y los costes de transporte hacen prohibitiva su
generación. En España existen algunas regiones con un potencial eólico aceptable,
sobre todo en Tarifa —el famoso viento de Levante— Canarias, Navarra y alguna
otra zona concreta. Un problema muy serio de la energía eólica es el de la abso­
luta falta de garantía de que se pueda contar con ella en un momento adecuado.
Si en un instante de incremento fuerte de la demanda no hay viento, para nada
interesan sus instalaciones. Es algo semejante a lo que ocurre con la energía hidro­
eléctrica, cuya oferta depende en buena parte de la pluviometría. Han surgido tam­
bién críticas porque afean el paisaje.
Por lo que se refiere al empleo de la biomasa, conviene tener en cuenta
que es cara —ahora recibe una subvención de 12 pesetas por kwh— y su produc­
ción se encuentra aun en mantillas. Sólo existe para la generación en España de
energía de este tipo, un prototipo. El intento oficial de que la energía renovable
suponga en España, en el año 2011, el 12% de la oferta, parece ilusorio.
La otra fuente tecnológicamente con futuro es la nuclear. Parte del hecho,
que alumbró Einstein con su ecuación fundamental, de que si un gramo de mate­
ria se convierte totalmente en energía produce 24 millones de kwh, o lo que es
igual, 2.000 millones de veces la energía que se obtiene con la combustión de un
gramo de carbón. Existen dos procedimientos para acercarnos a ese proceso: la
fisión de núcleos pesados —o sea, los posteriores al hierro en la tabla periódica—
y la fusión de núcleos ligeros, o sea los anteriores al hierro. Por ahora, en la vida
económica sólo están presentes los procesos de fisión, que se basan en el bom­
bardeo del isótopo U235 con neutrones de muy baja energía, los denominados tér­
micos. Tiene lugar, en estos momentos una evolución en estos reactores hacia
modelos mucho más eficaces. General Electric y Westinghouse son las empresas
que marchan en cabeza por lo que se refiere a la producción de nuevas centrales.
Si aceptamos los plazos finlandeses publicados con motivo de la planeación de la
quinta central térmica de uranio de este país, se tardan unos seis años entre la apro­
bación de definitiva del proyecto y la puesta en marcha de una de estas centrales
nucleares. En la Unión Europea, el país que marcha en cabeza en el desarrollo de
estas centrales es Francia. El panorama, tal como lo ofrece la OIEA, actualmente,
con datos cerrados en abril de 2000, muestra que, a escala mundial existe un autén­
tico parón nuclear.
La energía de fusión en caliente —para confinar y calentar una masa de
nucleidos ligeros— está aun en proceso experimental y de proyecto. Existen tres
procedimientos en marcha: el de confinamiento magnético, que es el empleado por
375



los tokamak. El CIEMAT ha trabajado en él y es el que está tras el ITER reducido
que financiado por Estados Unidos (18%), UE y Canadá (33%), Japón (con el 30%)
y Rusia y Kazajistán (19 %) ha pasado a tener un presupuesto de 4 mil millones de
dólares. Producirá de 501 a 700 MW térmicos durante 400 segundos. Francia se ha
ofrecido para situarlo en Cadarache. Como señala el profesor Velarde Pinacho,
España probablemente presentará otra oferta para instalarlo en Cataluña —Vandellós o en la Comunidad Valenciana y añade: -Si la oferta española es lo suficiente­
mente completa (infraestructuras, sismología, etc.) debido a las discrepancias euro­
peas y a que se considera que España no es un rival a tener en cuenta en el campo
de la ciencia y la tecnología avanzada, hay moderadas esperanzas de que el ITER
quede instalado en España. Ello supondría dar un salto científico y técnico inal­
canzable con los precarios presupuestos actuales de investigación y desarrollo».
Otro procedimiento para alcanzar la energía de fusión es el de confina­
miento inercial. Emplea ondas de presión generadas por la luz de un láser. Se sabe
que es factible desde 1987 con el experimento Centurión-Hallite. Es el camino que
con el de otros 31 centros investigadores del mundo —siete europeos, ocho rusos,
cinco en países del Pacífico y doce en Estados Unidos y Canadá— sigue el DENIM,
o Instituto de Fusión Nuclear de la Universidad Politécnica de Madrid. Como tiene
aplicaciones militares había provocado un secreto de las investigaciones y una
carencia de información científica internacional. El profesor Velarde Pinacho fue
uno de los investigadores que en 1988 preparó, escribe, «el conocido como Madrid
Manifestó, en el que unos 200 científicos de 14 países pedíamos la desclasificación
y la colaboración internacional, comprometiéndonos a publicar libremente todos
los trabajos sobre fusión nuclear por confinamiento inercial. Este Manifiesto pro­
dujo una serie de problemas, malentendidos y alguna que otra represalia, pero en
1992 el Gobierno americano decidió desclasificar más del 90% de los documentos
relativos a la fusión por confinamiento inercial para la producción de energía».
Según apareció en un documento técnico oficial tal como lo transcribió el New York
Times sus motivos «no eran ni razones de política interna ni el fin de la guerra fría
ni el colapso de la Unión Soviética, sino la competencia internacional, pues cientí­
ficos de Japón, Alemania, España e Italia... han publicado abiertamente durante
años los secretos-. El que sirva para empleos militares y el que no plantee proble­
mas para manejar manualmente las paredes de la vasija del reactor —en el confi­
namiento magnético se precisan 500 años para su manejo manual por lo que exi­
ge control remoto— parece inclinar la balanza hacia el confinamiento inercial como
técnica para las futuras centrales de fusión nuclear.
Se trabaja asimismo en el terreno de la fusión en caliente en relación con
confinamiento gravitacional, que emplea la fuerza de la gravedad, como sucede en
376



el Sol, o en cualquier estrella. El otro procedimiento es el de la fusión en frío, basa­
da en la sustitución del electrón que tienen las moléculas del deuterio y el tritio por
un muón, lo que provoca el acercamiento de los núcleos de ambos isótopos, gene­
rándose energía derivada de estas fusiones. La corta vida de un muón produce
energía, pero en menor cantidad que la precisa para darle nacimiento. Todo esto
hace que la fusión en frío no parece que, por ahora, pudiera tener interés.
La gran ventaja de la energía de fusión es la abundancia de las materias
primas precisas. Estos son dos isótopos del hidrógeno, el deuterio y el tritio. Hay
34 gramos de deuterio por tonelada de agua. El tritio, que no existe en la Natura­
leza, se obtiene del litio, que se encuentra en la tierra y en el agua —0,7 gramos
por tonelada de agua—, por lo que mientras exista Humanidad, el deuterio y el
litio-tritio garantizan que se pueda disponer de energía abundante. El deuterio no
es radiactivo; el tritio, sí, aunque débilmente, pero aún así «si comparamos un reac­
tor de fisión nuclear con otro de fusión nuclear de igual potencia, se obtiene que
la dosis radiactiva producida en un reactor de fisión nuclear es de mil a diez mil
veces superior a la producida por una de fusión nuclear por confinamiento mag­
nético o inercial.... En el caso de que las investigaciones actuales sobre el empleo
del carbono de silicio den el resultado esperado, los reactores de fusión nuclear por
confinamiento inercial producirían una dosis radiactiva un millón de veces inferior
a la de un reactor de fusión nuclear por confinamiento magnético de igual poten­
cia». Las espadas, pues, están levantadas, y según los físicos, encabezados por
Basov, parece probable que esta energía de fusión entrará en nuestras vidas a
mediados del siglo xxi.
Pero, ¿de todas las vidas? Las dimensiones de la inversión y la calidad de
los técnicos son dos elementos a tener en cuenta. Sin grandes empresas eléctricas
—modelo norteamericano— o sin la intervención del sector público —modelo de
Electricité de France— no será posible pensar en esta energía barata y cómoda
generada en cantidades ingentes. Un célebre premio Nobel de Física, el citado
Basov, un ruso fallecido hace muy poco, cuando recibió el doctorado «honoris cau­
sa» en la Universidad Politécnica de Madrid, al escuchar, en relación con el pano­
rama que había presentado en su lección sobre la energía de fusión, que esto enla­
zaba con los pronósticos de Keynes de que se caminaba hacia una especie de
paraíso material repuso: —«Cuidado; esta energía es un paraíso, pero sólo llegarán
a él los países que tengan un alto nivel técnico que únicamente se adquiere si se
pasa por el purgatorio de la energía nuclear».
Además de estas energías tecnológicamente avanzadas, se encuentran las
energías fósiles clásicas —carbón, petróleo y gas natural— y las energías renova­
377



bles tradicionales, que se reducen, prácticamente, a la hidráulica. Las reservas mun­
diales de carbón —el 24% se halla en Estados Unidos— alcanzan unas 1.100 gigatoneladas de equivalente petróleo. Dentro de cinco siglos pueden estar agotadas.
Los miedos de W. Stanley Jevons en su The coal question se alargan muchísimo. En
petróleo parece que, con los yacimientos de la Antártida, las 140 gigatoneladas de
la estimación actual, se multiplican por cuatro. Las mayores reservas actuales, con
el 24%, son las de Arabia Saudí. De gas natural, están localizadas 150 gigatonela­
das de equivalente petróleo.
Por lo que se refiere a la energía hidráulica —la fundamental es la hidro­
eléctrica— los recursos mundiales se incrementan de modo continuo, pero no se
cree que se irá mucho más allá la cifra de 12,04 x 1015 kwh. previstos para el año
2020. La asíntota, pues, está próxima. En el caso de España, ésta se ha alcanza­
do ya.
La cuestión que inmediatamente ha de plantearse es el coste de la gene­
ración de la energía. El coste total es la suma del coste interno, o de generación y
del coste externo, o ecológico. El coste interno no necesita ninguna explicación; es
un coste como el de cualquier otro proceso productivo. El coste externo intenta
medir el valor económico de los daños biológicos y materiales, incluido el impac­
to ambiental, derivado, en este caso, de la generación de la energía. El coste del
kwh de las seis procedencias posibles, ordenadas de mayor a menor coste en cén­
timos de € , según la estimación efectuada por la OCDE en 1998, deja claro que
existen tres energías muy apetecibles, la hidráulica, la nuclear, y la de gas natural.
Más lejos está el carbón y, hoy por hoy, salvo una carga gigantesca de subvencio­
nes, siempre más interesantes para otras finalidades, se encuentran la fotovoltaica
y la eólica.
Dado que en la energía hidráulica hemos llegado, como se acaba de decir,
a una asíntota, no queda otro remedio en España, para tener una economía com­
petitiva, que apostar a la energía nuclear y a la de gas natural. El riesgo en el gas
natural es estratégico. Dependemos de yacimientos o de gasoductos que discurren
por zonas peligrosas como consecuencia de la existencia de preocupantes realida­
des políticas: fundamentalismos o reacciones islámicas en el Norte de África, posi­
bles conmociones en Rusia y en el mundo asiático, revoluciones en Nigeria y otras
naciones africanas. La expansión de la energía hidráulica significa actualmente en
España perder ricas tierras en los valles, desplazar poblaciones enteras —lo que
aumenta los costes de inversión— y un fuerte impacto social, aparte de que al ser
el precio del kwh igual con las tarifas tope unificadas en todo el territorio nacional,
genera una protesta local contra este tipo de producción de energía que ha causa­
378



do una hondísima perturbación regional, por beneficiar a zonas incluso muy aleja­
das, que además se habían opuesto violentamente, para no tener la menor moles­
tia, a que existiesen centrales termoeléctricas o nucleares en su territorio.
Las centrales nucleares, llegaron en medio de una popularidad colosal.
Téngase en cuenta el comienzo del decreto-ley de diciembre de 1948 que encau­
zaba y controlaba la minería del uranio y de los demás radiactivos: “La trascenden­
cia que los materiales radiactivos y aquellos otros que puedan ser utilizados para
la preparación de sustancias radiactivas, tendrán en el futuro inmediato para la vida
industrial y económica de las naciones, aconseja», etc. etc. También que uno de los
que las saludaron como una conquista admirable para nuestra economía fue el pro­
fesor valenciano Manuel de Torres, quien llegó a manifestar en una conferencia
pronunciada en el Ateneo de Madrid el 24 de mayo de 1954, al inaugurar un ciclo
sobre Economía y política social: «En España existen condiciones excepcionales de
orden económico que permiten la utilización industrial de la energía nuclear, por­
que siendo la principal aplicación de ésta la generación de electricidad, en nuestro
país la electricidad no es barata. Además, esta nueva técnica permitiría que las nue­
vas industrias se creasen, naciesen, con mejor técnica, sin que, al existir envejeci­
miento económico de instalaciones seminuevas, hubiese un derroche de recursos.
Finalmente, esta nueva técnica permitiría la rápida y radical supresión de los actua­
les estrangulamientos que, al producir una escasez de materias primas, amenazan
gravemente el ritmo de crecimiento de toda la producción industrial».
Sin embargo, hoy en dia, se ha lanzado sobre ellas un ataque fortísimo,
que logró un éxito político extraordinario en España al incluirse en el programa que
llevó al poder al PSOE en 1982. Precisamente, para despejar estos problemas, que
aludían sobre todo a los efectos nocivos desde el punto de vista biológico sobre las
personas que habitan en las cercanías de las centrales nucleares, en ese mismo año
de 1982, el Secretario de Energía del Presidente Reagan «encargó al Instituto Nacio­
nal del Cáncer un amplio estudio. Se... (analizaron) los efectos debidos a 78 insta­
laciones nucleares que estaban en servicio en 1982. El resultado, hecho público,
indica que la tasa de cánceres (y otros daños biológicos) producidos en las perso­
nas que habitaban en las proximidades de estas instalaciones nucleares era análo­
ga a la media nacional. En otras palabras, durante el régimen de operación normal
de una central térmica de uranio no se originan, según este informe, daños bioló­
gicos apreciables en la población circundante».
Se ha hablado, asimismo del riesgo por muerte derivada de accidente en
una central nuclear. Los dos accidentes serios sucedidos hasta ahora —el del 28 de
marzo de 1979 en la central de Three Mile Island en un reactor de agua ligera, y el
379



del 26 de abril de 1986 en Chernobyl en un reactor moderado por grafito y refri­
gerado por agua se produjeron en instalaciones que, a más de energía eléctrica,
producían plutonio para bombas nucleares. La única central nuclear española que
tuvo esta finalidad fue la Vandellós I, ya desmantelada. Además, en ambos casos,
se acumularon los errores humanos y los fallos técnicos. En el caso ruso, el reac­
tor RBMK de Chernobyl muy difícilmente habría obtenido la autorización de los
Consejos de Seguridad Nuclear que existen en los países de la OCDE. En Chernobyl
el accidente tuvo lugar por desarrollarse en él un experimento insensato, dirigido
a mejorar sus condiciones productivas dentro del sistema general planificado. En
total el accidente de Chernobyl va a producir de 1.000 a 4.500 cánceres letales.
Actualmente que se repita lo que provocó ambos accidentes es absolutamente
impensable.
El único problema serio es el de los residuos radioactivos, que por ahora
está sin resolver de modo definitivo. He leído muchos documentos sobre esta cues­
tión, incluidos los que se refieren con un barbarismo a los que se denominan «reac­
ciones de espalación»: un acelerador de protones, al colisionar con los núcleos de
un blanco de plomo produce reacciones denominadas de espalación. Esto es, esa
división en numerosas partículas porque se originan unos 15 neutrones por protón,
crea neutrones capaces de transformar «los actínidos de alta actividad en nucleidos
de baja». Pero hay que admitir que actualmente un reactor de fisión nuclear de
1.000 MW eléctricos producirá como residuo, anualmente diez barras de 10 m. de
longitud y 30 cm. de diámetro, que tienen que almacenarse en terrenos no sísmi­
cos y sin humedad. Al cabo de 400 años la radioactividad de los mismos deja de
ser peligrosa. Esto es, por ahora, una cuestión sin resolver, aunque, en el caso con­
creto de España, el riesgo es reducido. Las barras se introducen de momento en
piscinas con agua borada. Cuando, como ha sucedido recientemente en Trillo, la
piscina se colma, a través de robots se trasladan las barras a unos contenedores
especiales, que herméticamente cerrados, se sitúan en recintos adecuados. Más ade­
lante tiene que plantearse su enterramiento que, por ahora, provoca el rechazo de
los lugares en que por su falta de sismicidad y carencia de corrientes subterráneas
de agua, la seguridad es absoluta. En España basta que la empresa que se ocupa
de estos residuos, ENIRA envíe a alguien con el fin de efectuar algún estudio geo­
lógico previo, para que se desplomen los precios de los bienes raíces de las loca­
lidades próximas. Naturalmente, las autoridades de éstas se oponen con dureza a
la posibilidad de que aparezca en su término municipal algún cementerio nuclear.
Además de estos miedos, que por supuesto son absurdos, pero existen, ha
surgido otro en relación con las instalaciones eléctricas: el derivado de los cables
de alta tensión. No conviene minimizar sus consecuencias. Dos recientes sentencias
380



del Tribunal Supremo acaban de paralizar las obras de tendido de alta tensión entre
Soto de Ribera (Asturias) y Penagos (Cantabria) y entre Soto de Ribera (Asturias) y
Velilla (Palencia). Toda una serie de planes muy importantes y de posibilidades
para abastecer desde Asturias y Cantabria al resto de España, incluida la planta de
regasificación del puerto de El Musel, se vienen abajo. La base científica es, tam­
bién deleznable. La dio a luz un periodista desaprensivo que publicó en New Yorker una serie de artículos sobre la supuesta existencia de una relación entre los
cables de alta tensión y unos ciertos tumores de los niños. Aunque todo esto se ha
desarmado, su impacto aun continúa. De momento lo que esto ha originado es una
peligrosa fractura del mapa eléctrico español, que agrava los problemas de nuestra
economía, porque se desajustan ofertas y demandas.
La Unión Europea sobre el problema energético envía una serie de seña­
les adicionales y preocupantes. De su Libro Verde son estos párrafos que muestran
de qué modo no podemos ponernos de espaldas ante la dependencia del exterior:
«La drástica subida de los precios del petróleo, que podría socavar la reactivación
de la economía europea... revela una vez más las d eb ilidades estructurales del a b a s­
tecim iento energético de la Unión, a saber: la creciente tasa de dependencia ener­
gética de Europa; la función del petróleo como precio rector de la energía y los
decepcionantes resultados de las políticas de control del consumo... Si no se hace
nada, de aquí a 20 o 30 años la Unión cubrirá sus necesidades energéticas en un
70% con productos importados, frente al 50% actual. La dependencia se refleja en
todos los sectores de la economía... La dependencia tiene graves consecuencias en
términos económicos- porque «está a merced de las variaciones erráticas de los pre­
cios internacionales». Para escapar a los diversos problemas, se piensa, subvencio­
nadas, claro es, en las energías renovables: «La Unión Europea se ha fijado un obje­
tivo ambicioso en este terreno: un 12% del consumo energético en el 2010 debería
provenir de energías renovables», a lo que agrega, de inmediato: «Ello exige, ante
todo, movilizar ayudas para la promoción de energías renovables... (pues) sólo
pueden alcanzar un nivel de competitividad suficiente si gozan de ayudas durante
un tiempo relativamente prolongado... La ayuda a las energía renovables se justifi­
ca por el hecho de que las energías convencionales no sufragan de forma signifi­
cativa los costes externos que generan y que han sido objeto de minuciosas eva­
luaciones cuantitativas».
Que la situación es muy seria en este sentido se desprende de una simple
relación basada en las cifras del Inform e E stadístico de E n ergía M u n d ial G lobal
(B P ), de junio de 2001. A finales de 1999, las reservas probadas de crudo de Euro­
pa suponían 2.500 millones de toneladas. La evolución del consumo de crudo en
Europa muestra que, o se cambia la estructura productiva energética, o la depen­
dencia exterior energética continental creará serias dificultades.
381



Asimismo el Libro Verde replantea y defiende la oportunidad de la ener­
gía nuclear en estos térm inos«La opción nuclear debe valorarse teniendo en
cuenta su contribución a los objetivos de seguridad del abastecimiento, de reduc­
ción de las emisiones de gases de efecto invernadero y de desarrollo sostenible.
La energía nuclear ha permitido evitar en Europa alrededor de 300 millones de
toneladas de emisiones de C 0 2, lo que equivale a la retirada de la circulación de
100 millones de turismos» y concluye: «En el estado actual de las tecnologías dis­
ponibles, la renuncia a la energía nuclear conduciría a la sustitución por ener­
gías convencionales y renovables (en menor medida) del 35 % de la electricidad
producida».
Alrededor de todo esto ha aparecido, vinculada con la cuestión energéti­
ca, la del recalentamiento. El profesor Velarde Pinacho nos advierte que «en el caso
improbable de continuar empleado los combustibles fósiles para la producción de
energía... la acumulación de los gases de combustión, especialmente el dióxido de
carbono con una vida media en la atmósfera de unos cien años, daría lugar a un
efecto invernadero que modificaría radicalmente la distribución de la temperatura
sobre la Tierra. Las actuales regiones templadas y cálidas, que son las más pobla­
das, se transformarían en regiones desérticas, mientras que las regiones del norte
de Siberia, Groenlandia y Canadá, actualmente casi deshabitadas, se transformarían
en regiones templadas, a donde migrarían las poblaciones supervivientes. La pro­
ducción agrícola y como consecuencia, la ganadera, sufrirían una drástica reduc­
ción».
Esto, que opinan físicos importantes, me había parecido anteriormente
que era posible que fuese algo exagerado, porque consideraba que no se tenía en
cuenta ni la gran cantidad de dióxido de carbono que se intercambia entre la
atmósfera y el mar, ni que, anotadas perfectamente como épocas glaciales e inter­
glaciales, o más lluviosas y más secas, existen tal cantidad de variaciones climáticas
en la larga historia geológica de la Tierra, que intentar con series pequeñas de tem­
peraturas o de ozono, afirmar rotundamente algo, parecía una temeridad científica.
En el fondo, no he rectificado, pero he de añadir que tampoco tengo argumentos
que oponer a científicos muy solventes, que no opinan precisamente como yo y
frente a los que no puedo argumentar más que con posturas seguramente muy
débiles científicamente. Si esto es realmente así, es preciso convenir en que se tra­
ta de un serio problema de la Humanidad.
Entre 33 países que tienen emisiones significativas anuales de C 0 2, Espa­
ña ocupa el puesto undécimo, con 260,7 millones de toneladas de C 0 2
382



El Libro Verde comunitario nos advierte sobre la seriedad del fenómeno1:
«Según el Grupo Intergubernamental de expertos sobre el cambio climático (IPCC)
desde 1900 se acelera el calentamiento de la atmósfera. La tierra se ha recalentado
en un promedio de 0,3° a 0,6° C. Este calentamiento ha provocado una elevación
del nivel de los océanos de 10 a 25 cm. y el espesor medio de los bancos de hie­
lo se ha reducido en un 40% en medio siglo. El calentamiento del planeta parece
que ha sido más intenso en los últimos 25 años... El calentamiento se debe a la
intensificación de un fenómeno natural y esencial para la supervivencia en la Tie­
rra: el efecto invernadero... Desde la primera revolución industrial, la concentración
en la atmósfera de gases de efecto invernadero ha aumentado de forma significati­
va, al mismo tiempo que se ha ido reduciendo la capacidad natural de absorción
de los mismos. La concentración de C 0 2... ha aumentado un 30% desde 1750... Los
combustibles fósiles son los primeros acusados. En valores absolutos, el consumo
de petróleo representa por sí sólo el 50% de las emisiones de C 0 2 en la Unión Euro­
pea, el gas natural el 22% y el carbón el 28%».
El panorama que tenemos delante es claro. Las energías fósiles son peli­
grosas a causa del efecto invernadero; dentro de las energías renovables, llegan a
un estancamiento las hidráulicas y el resto es caro y, por lo tanto, frena el desa­
rrollo; el gas natural que contamina menos, es de origen inseguro, incluido el que
viene de Siberia. La energía nuclear no contamina, es barata, pero aun no ha resuel­
to la cuestión de los desechos de las centrales, y existe en España, en la opinión
pública, un juicio muy negativo sobre la misma. Todo tiene un coste y la sociedad
debe ser la que acepte un sendero u otro, pero conviene que se la ilumine para
que no se despeñe intentando algo imposible.
Hoy por hoy el panorama que se presenta ante España es el de participar
en un mercado europeo de la energía que da la impresión de que, a pesar de algu­
nas resistencias muy vivas, como las de Francia, tiende a liberalizarse. Lo más atrac­
tivo en costes de la energía eléctrica, es el de su producción en ciclo combinado
en turbinas de gas, CCGT.
En la competencia internacional intereuropea también juegan las cargas
impositivas. El total de impuestos sobre la energía y los transportes en porcentaje
del total de ingresos fiscales y cotizaciones de la seguridad social en 1997 de los
quince países de la Unión Europea, deja en el puesto 10/11, igualada a España con
Suecia y un 5,9%. Por debajo están Alemania, Bélgica, Austria y Francia. En los
1 Libro Verde, cit., págs. 49-50.

383



impuestos especiales sobre la gasolina sin plomo, España tiene el puesto antepe­
núltimo; detrás están Portugal y Grecia. Todo esto, por supuesto, incita a un mayor
consumo energético, impulsado por el incremento que se quiere dar al PIB dentro
de una política que busca la convergencia. La pregunta inmediata es, dejando a un
lado los problemas a largo plazo que hemos contemplado, si a corto plazo puede
surgir alguna crisis.
A través de las informaciones relacionadas con nuestro pasado energético,
conocemos el fuerte —incluso habría que hablar de fortísimo— incremento de la
demanda energética, que parece caminar con mucha mayor velocidad que el incre­
mento del valor añadido bruto. Un indicador aproximado de la elasticidad consu­
mo energético-renta en la OCDE lo podemos encontrar en la variación del consu­
mo final de la energía respecto a la del Valor Añadido Bruto. Si lo estudiamos para
el período que va de 1971 a 1998 observamos que en todos los casos el incremento
del consumo final de energía dividido por el incremento del PIB es claramente infe­
rior a la unidad, salvo en el caso de España, donde esta especie de avidez energé­
tica destaca con claridad.
Sucede otra irregularidad con la elasticidad de la demanda ante los pre­
cios. La Agencia Internacional de la Energía, considera que en el ámbito de la
OCDE un aumento de los precios de la energía en un 10% supone una reducción
del consumo alrededor del 5%. Todos los estudios muestran, por el contrario, en
el caso español una rigidez muy clara.
Ha intervenido también un dato fáctico en lo que yo conozco. Da la
impresión de que han existido más. El 7 de diciembre de 2001 se disparó una alar­
ma que se mantuvo durante cuatro días. La demanda de electricidad aumentó ver­
tiginosamente. Como consecuencia de un muy fuerte descenso de l^s temperatu­
ras, Europa dejó de enviar suministros. Incluso Francia no entregó las cantidades
diarias que tenía contratadas. Téngase presente que una baja de 2 grados en la tem­
peratura, aumenta en invierno la demanda de electricidad en una central nuclear,
o sea, en 1.000 MW. Si no resultó todo más dramático se debió a envíos desde Por­
tugal y Marruecos, países en los que reinaba buen tiempo. Asimismo se ha toma­
do nota también de un incremento importante del consumo de energía como resul­
tado de la difusión del empleo del aire acondicionado. El verano ofrece así un
incremento en el consumo energético que es nuevo. También las zonas turísticas
exigen en la temporada estival, suministros más altos de los habituales en energía
eléctrica. Finalmente, la Nueva Economía, basada en ordenadores y en teléfonos
portátiles se ha convertido en una colosal demandante de energía. Tampoco se
puede olvidar que los consumidores del Sur de España, conforme aumenta su ren­
ta, pueden convertirse en ansiosos demandantes de energía.
384



La política económica parece haberse preparado para atender las necesi­
dades de energía a partir de estas condiciones realistas. En primer término, no con­
fiando demasiado en las interconexiones eléctricas. Por supuesto que la Unión
Europea apuesta con fuerza a favor de ellas, pero falta mucho para que exista un
mercado europeo. Concretamente, España, en este sentido, hoy por hoy, es una
isla. Como sucede con Gran Bretaña e Irlanda, el que reciba nuestro país el 2 % de
su demanda eléctrica a través de interconexiones con otros países, supone un ais­
lamiento casi pleno. Los planes comunitarios intentan lograr que en el año 2005
esta interconexión facilite el 12% de nuestras necesidades. El Gobierno español es
más cauteloso, y se ha puesto como objetivo el 10%, y aun así, considera que el
conseguirlo será casi imposible. Un problema muy serio, para toda Europa, pero
que nos afecta, es que al generalizarse en Europa el parón nuclear, e incluso pro­
curar imponerse —Austria ha amenazado a la República Checa con que vetará su
entrada en la Unión Europea si inician su servicio en Temelin las 5.a y 6.a centrales
checas térmicas de uranio previstas para que entren en operación en los años 2002
y 2003—, se va a generalizar una débil oferta sobrante de energía. Incluso pueden
aparecer en el Continente numerosos efectos California. Cabe, pues, tener enlaces
que no sirvan para gran cosa.
Finalmente, en España, algo ha hecho la política de ahorro energético.
Queda mucho por conseguir, sin embargo. Por eso se ha podido escribir que en
los últimos diez años en España «el consumo de energía final ha aumentado un
40,4 %, lo que indica también que la intensidad energética final ha aumentado aun
más que la primaria (que había crecido un 36,3%). Esta evolución se ha moderado
debido a los esfuerzos realizados desde las Administraciones Públicas para poner
en marcha programas de ahorro y eficiencia energética en todos los sectores, y en
particular en la industria, que han dado sus frutos: la potencia instalada de cogeneración ha aumentado más de un 400% desde 1991»2.
Simultáneamente se encuentra muy avanzado el Protocolo en el que se
basará, dentro de poquísimo tiempo, el Mercado ibérico de la electricidad. Se han
detenido algo los trabajos de la Comisión hispanoportuguesa que lo prepara, pues
necesita estudiarlo el nuevo Gobierno luso.
Asimismo es posible que en el año 2003 se pueda avanzar de modo
importante en la cuestión de la elegibilidad del suministrador. En estos mismos
momentos se trabaja en la normativa precisa para este desarrollo y, también en la
2 Cfs. Planificación y desarrollo de las redes de transporte eléctrico y gasista 2002-2011,
pág. 25.

385



solución de algunos problemas técnicos, como es el de los contadores que anoten
a qué horas se efectúa el consumo, porque muy probablemente habrá ofertas de
precios interesantes para aquellos que consuman electricidad a ciertas horas en las
que la oferta de energía no es ampliamente atendida. La conducta, en este sentido,
de las empresas eléctricas españolas —y en un sentido más amplio, la de todos los
suministradores energéticos— merecería haber sido muy estudiada, pero no pare­
ce que haya sido así.
En tales condiciones, el Gobierno espera que el consumo de energía crez­
ca en el primer quinquenio, 2001-2005, a una tasa acumulativa del 3,82% anual, y
en el segundo quinquenio, 2006-2010, a causa de la mejora en la eficiencia ener­
gética y en la progresiva saturación de algunos mercados, al 3,14% anual. Es posi­
ble que así se eliminen los problemas, pero siempre y cuando estemos en un ciclo
hidráulico normal. Si esto no sucede, si los enlaces con el exterior no se amplían,
si el Protocolo de Kioto obliga a frenar muy seriamente las emisiones de C 0 2, si
por el motivo que sea, tal como ocurrió con la Nueva Economía, aparecen com­
plicaciones financieras muy serias, podemos encontrarnos con retos notables, sal­
vo que apelemos a fondo a las instalaciones CCTG. Los problemas energéticos
planteados a nuestra economía pueden, de nuevo, ser agobiadores.
De momento la opción que se acepta es la del gas natural. Por supuesto
que a una realidad energética derivada de importaciones esta opción no favorece
nada la búsqueda comunitaria de mayor autonomía. Ahora ésta se intenta con la
ampliación de suministradores. Exactamente se ha escrito que «será necesario incre­
mentar y diversificar las fuentes de aprovisionamiento, con el fin de aumentar la
seguridad de suministro y evitar situaciones comprometidas». Los planes en este
sentido son amplísimos. Se está procurando que tanto las plantas de recepción,
almacenamiento y regasificación, como los puntos de atraque, los lugares de alma­
cenamiento de reservas para tener la seguridad de los abastecimientos, y por
supuesto, los nuevos gasoductos, constituyan en España una red de seguridad debi­
do a que ésta es la apuesta fundamental de cara al futuro.
La energía nuclear en España tiene importancia evidente, pero no se toma
en consideración, porque hasta el año 2011 pueden funcionar las centrales de este
tipo, sin ningún cierre, pero tampoco está prevista ninguna nueva incorporación.
Probablemente va a ser posible que se amplíe su vida. Claro que se procura estar
atentos a la ofensiva mundial contra bastantes combustibles fósiles —carbón y
petróleo— a causa del fenómeno de la contaminación, y de los planteamientos que,
con claridad meridiana, efectúa Loyola de Palacio desde Bruselas.
386



Al observar todo esto, es necesario, en primer lugar, de la mano de Avilés Trigueros apuntar las siguientes observaciones. La primera, que existe un fuer­
te grado de incumplimiento de los planes energéticos españoles (PEN), superados
al alza por la presión evidentemente incontenible de la demanda.
En segundo lugar, no está resuelto más que muy parcialmente la renova­
ción del parque productor de energía en España. Destacan las informaciones de
que se puede disponer muestran un panorama que nos indica que el período 20102015 va a ser «crítico, porque se consagrará el agotamiento total de la vida útil de
casi todo el parque de generación eléctrica de que dispone España», salvo las nue­
vas centrales de gas.
Queda una cuestión formal por resolver, que considero ardua. Por una
parte, se piensa que la energía es un elemento tan esencial para nuestra vida que
se ha decidido planificar su distribución por redes productivas. Otros países, caso
de Francia, al sostener lo mismo, han estatificado la generación y distribución de la
electricidad e intervienen —caso de Elf— muy directamente en otros proyectos no
eléctricos. Simultáneamente, al ser pública la generación eléctrica, ha eliminado
Francia más de una objeción a la producción de energía nuclear. España, por su
parte, intenta que la iniciativa privada, en un régimen de mercado basado en oligopolios, genere por sí misma inversiones adecuadas a las necesidades y, simultá­
neamente, energía barata. Pero, al mismo tiempo, España presiona para que
aumente la competitividad energética en el ámbito comunitario, y en este momen­
to contempla ilusionada la intervención de Bruselas contra los peajes que puedan
intentar bloquear ciertas adquisiciones energéticas al discurrir por determinadas
redes, como podrían ser, por ejemplo, las francesas para una España que adqui­
riese energía más allá de las fronteras galas. Pero, al ser Edf una empresa muy ren­
table —sus activos nucleares se recibieron baratísimos por la entidad y sus benefi­
cios son cuantiosos por esa ventaja nuclear—, tiende a ampliarse, a fagocitar otras
empresas europeas, por lo que pasará a moverse de acuerdo, no con las reglas del
mercado, sino con las complicadas normas de un país con una red intensa de inte­
reses extraordinariamente compleja, que incluso roza en más de un momento prác­
ticas corruptas y siempre, o casi siempre, ajenas al mercado. La resistencia, en Espa­
ña, intentó lograrse con la fusión de Endesa e Iberdrola. El Gobierno, sin ofrecer
ninguna explicación, salvo una muy vaga referida a los problemas de la compe­
tencia, la deshizo. Pero, además, hay que procurar que estas empresas tengan inte­
rés en invertir, para reponer unas plantas envejecidas y de imposible superviven­
cia. Al mismo tiempo se decide que los precios deben ser lo más reducidos posibles
para optimizar al consumidor. Y todo esto en un sector con triunfantes prácticas
corporativas, arraigadas como consecuencia del éxito de UNESA. El conjunto está
387



lejos de ofrecer un panorama claro. Además, como se ha intentado explicar, se tra­
ta de una actividad donde el desarrollo tecnológico tiene mucho que decir y don­
de la presión social relacionada con el medio ambiente, altera una y otra vez las
perspectivas, todo ello en medio de inversiones literalmente colosales.
De momento, nada sucede. Parece que el de la energía no es el proble­
ma. Sin embargo, Alvaro Mutis, en El festín de Baltazar nos advierte:
El plazo se acercaba y la tranquilidad del monarca
Se extendió como un oscuro manto de lluvia tibia y menuda
Que golpea en el seco polvo de la espera.
¿Cómo decir de este tiempo durante el cual se preparan tantos hechos?
¿Cómo compararlo en su curso, a l parecer tan manso
Y sin embargo cargado de tan arduas y terribles especies?

388

