MUSEO DE ANTIGÜEDADES Y DE CURIOSIDADES
CONSTITUCIONALES RECOGIDAS Y COMENTADAS
POR EL PROFESOR PABLO LUCAS VERDÚ
Por el Académico de Número
Excmo. Sr. D. Pablo Lucas Verdú *

PR Ó LO G O

En 1988 dediqué un capítulo a esta cuestión 1. Ahora me encuentro con la
estimable ayuda del profesor, doctor por la Universidad Complutense de Madrid,
discípulo y amigo fraterno, Alfonso d’Oliveira Martins, ilustre hispanista, catedráti­
co de la Universidad Luisiada de Lisboa, para recoger y comentar una serie impor­
tantes de textos, documentos y recuerdos constitucionales.
Es tarea difícil pero gratificante. Puede servir para ilustrar a los estudian­
tes y a quienes interese entender la trayectoria del constitucionalismo lusitano y
español, relacionado con el de otros países que participan en la cultura y valores
del mundo euroatlántico.
Es natural que a pesar de nuestro esfuerzo, la selección de textos, y los
apuntes bibliográficos no sean completos. Sin embargo, nos parece que los elegi­
dos, las reproducciones litográficas, los símbolos, los monumentos, medallas, etc.,
son suficientemente representativos para ayudar y comprender el desarrollo del
espíritu y fórmulas e intencionalidad de tales datos.*1

* Ponencia no presentada oralmente.
1

Cfr. Pablo Lucas V erdú, T eoría d e la C o n stitu ció n c o m o c ie n c ia cultural, 2.a ed., Dykinson,

Madrid, 1988, cap. IX, primera parte, págs. 63 y sigs.

55



¿Por qué y para qué sirve lo que llamamos Museo
de antigüedades y curiosidades constitucionales?
Museo. Este término proviene del latín museum, que entre otras cosas
significa lugar consagrado a las musas, diosas de la guerra, de la ciencia y de las
artes. Sirven para recordar las aportaciones culturales de pueblos remotos o recien­
tes. Ayudan para entender sus formas, expresiones y estilos de vida. Poseen cuali­
dades estéticas y cumplen una tarea educativa.
Los modelos normativos e institucionales transmiten a las nuevas genera­
ciones un caudal de conocimientos, de sensaciones. Suscitan reflexiones que invi­
tan a conservarlos e incluso imitarlos. Son conjuntos memorables, una riqueza
extraordinaria. Sirven como ejemplo significativo, sugerente hasta nuestros días.
Por ello nos parece, para quienes concebimos el Derecho constitucional
como un legado del pasado dotado de valores morales, estéticos e incluso técni­
cos, merecen recordarse en cuanto elementos que inspiran, evocan y analizan el
constitucionalismo euroatlántico.
N o se trata de una tarea simplemente erudita, sino de una perspectiva
necesaria, puesto que la evolución del constitucionalismo hasta nuestros días,
muestra que el progreso de los derechos humanos y de las instituciones que los
reconocen y protegen, a pesar de acontecimientos deplorables que los vulneran, en
diversos países, siguen presentes. La lucha por el Estado de Derecho y de los dere­
chos humanos continúa (cfr. los artículos 3 de la Constitución italiana), de la portu­
guesa (Título II, Derechos y libertades y garantías personales, y Título III, Derechos
y deberes económicos, sociales y culturales), y el artículo 9.2 de la Constitución
española, inspirado por el artículo 3 de la italiana, así como los tratados y conven­
ciones internacionales correspondientes.
El Museo que me ocupa merece estar presente frente a los casos depri­
mentes actuales y de las posibles deficiencias de la llamada globalización con sus
objetivos que parecen limitarse a los de índole económica y tecnológica.
Me ha satisfecho mucho comunicarnos con profesores, historiadores,
constitucionalistas y especialistas en Ciencia política, cuya ayuda ha sido capital.
Les expresamos, en las páginas correspondientes, nuestro profundo agradeci­
miento.

56



SIGNIFICADO Y MISIÓN DEL MUSEO DE ANTIGÜEDADES
Y DE CURIOSIDADES CONSTITUCIONALES
Sentido y alcance de un Museo de antigüedades
y de curiosidades constitucionales
Las antigüedades recuerdan que los tiempos pasados, en cierta medida,
tienen significado para los posteriores.
Por su parte, las curiosidades implican algo raro que suscitan atención, y
por su interés conviene conservar.
Es sabido que el origen de la filosofía se debe a la inclinación humana al
asombro 2. Esta admiración suscitó en los hombres la curiosidad por saber las
causas que produjeron la lluvia, el calor, el frío, etc., y sus correspondientes efec­
tos. Con el tiempo la Humanidad primigenia comenzó a preocuparse por los
medios para defenderse y aprovechar los efectos de los fenómenos y al mismo
tiempo a plantearse el por qué, las causas que los producen.
Las prácticas de los rituales y creencias sobre la vida humana y la muerte
suscitan el sentimiento y prácticas religiosas. Podemos imaginar que ese asombro
de la Humanidad primigenia fue una mezcla de temores, supersticiones y prácticas
para conjurar el miedo.
Corresponde a la Antropología el estudio de los hombres primitivos, de
sus utensilios, de sus costumbres, de sus formas de vida, etc. Mencionemos a
Tylor3, uno de los iniciadores del estudio sistemático del hombre primitivo y de su
cultura. Ahora bien, lo que interesa aquí es el estudio de los documentos, monu­
mentos y textos constitucionales, medallas, datos biográficos, etc.

Utilidad del Museo
En este prólogo me planteo esta cuestión. No obstante conviene insistir.
Ante todo para compensar la general falta de cultura política y constitucional en
algunos países occidentales, aunque hay excepciones.

2 Cfr. Julián M arías, H isto ria d e la filosofía , p rólogo de X. Zubiri, Revista de Occidente,
Madrid, 1941, pág. 23.
3 Edward B urnet T aylor (1832-1917), cfr. su A n tro p o lo g ía . In tr o d u c c ió n a l estud io d el
h o m b r e y d e la c iv iliz a c ió n (trad. de don Antonio Machado y Álvarez). Establecimiento tipográfico de E l
p ro g reso , editorial S.F. N o hay que olvidar que los inicios de la Antropología se deben a Bernardino de

Sahagún y a otros tantos misioneros en la América española; Taylor en el p rólogo de su obra elogió la
contribución española a este campo.

57



Los conocimientos de los estudiantes que acceden a la Universidad sobre
Historia y Humanidades son escasos. N o sólo en los que eligen Facultades experi­
mentales. También los que se matriculan en la Facultad de Derecho. Por eso el
Museo que preconizamos podría cubrir tales carencias. Mejor aún, complementan
y completan su cultura. La contemplación de grabados, esculturas, edificios, textos,
emblemas, etc., contribuyen a perfeccionar de modo sensible lo aprendido en los
manuales y tratados y a situar, en su época, a los autores citados en las clases de
la licenciatura4.
Todo museo y también toda experiencia reúnen objetos, textos y recuer­
dos que para los escasos de sensibilidad son simples cosas carentes de vida que
poco les dice. Ignoran que evocar ciertas vivencias del pasado de un pueblo y de
toda su cultura es patrimonio de la Humanidad.
Cualquier persona dotada de un mínimo grado de sensibilidad puede
quedar impresionada ante la contemplación de un cuadro de un pintor famoso,
ante una estatua de un escultor griego, ante un original de un poeta o novelista
universal.
De modo similar un ciudadano dotado de esas cualidades, aunque no sea
especialista, puede sentir curiosidad, acaso impresionado ante la contemplación de
un lienzo, ante un origina de un poeta o novelista universal.
De m odo similar un ciudadano sensible ante aquellas cualidades, aunque
no sea especialista, puede sentir curiosidad, puede impresionarse ante un texto
constitucional o ante un objeto que tenga alguna relación con él. Existe, pues, un
sentimiento, como señaló Pellegrino Rossi, que consiste en la adhesión emocional
de la ciudadanía a sus instituciones.
En la contemplación de imágenes, símbolos, cuadros, textos, retratos de
personajes ilustres de la historia nacional y universal se produce, de algún modo,
una compenetración entre la persona que los contempla o lee, una cierta compli­
cidad que enaltece la sensibilidad patriótica. Esta conexión es un primer paso que
facilita la interpretación de tales objetos. Estamos ante lo que la reciente teoría de
la interpretación denomina círculo hermenéutico 5.

4 Sobre el significado y función de los museos y exposiciones en la historia del arte, cfr. el
estudio de H ermann B auer, H isto rio gra fía d e l arte. In t r o d u c c ió n crítica a l e stu d io d e la H isto ria d e l A r te
(trad. de Rafael Lupiani), Taurus, Madrid, 1984, págs. 33 y sigs., 37 y sigs.
5 Cfr. mi estudio Teoría g e n e r a l d e las a r ticu la cio n e s con stitucion ales, Dykinson, Madrid,
1998, págs. 70 y sigs., así com o los autores que m enciono sobre este asunto.

58



Los museos y exposiciones no son acumulaciones arbitrarias de objetos.
Su propósito consiste en captar en ellos su mensaje cultural y vital no sólo respec­
to a su tiempo, también para el presente y la posteridad. Además, su misión educa­
dora es manifiesta. Expresan el orgullo respetable, admirable, de los países que los
establecen y exhiban como aportación memorable para la Humanidad 6.

Dimensión axiológica de los museos y exposiciones
La consideración sobre la función importante que cumplen los Museos no
se limita a satisfacer una mera curiosidad, no al estudio sosegado de los especia­
listas del derecho a través de sus vicisitudes, de los textos constitucionales clásicos
que están allí como recuerdos del pasado y su vigencia o influjo en el presente que
por eso son memorables. También los valores que les informan con ejemplaridad.
Por ello es satisfactorio conservarlos y exhibirlos para servir de ejemplo a las gene­
raciones futuras.
Su dimensión valorativa es clara. Ante todo, manifiesta el reconocimiento
de la dignidad humana, fundamento de todos los derechos que le corresponden.
Es una empresa colosal de índole ética y cultural, que atravesó momentos
graves de luchas, de sacrificios frente ala omnipotencia estatal y los abusos de las
clases privilegiadas. No es menester recordar el totalitarismo, las dictaduras pasadas
y presentes y la situación calamitosa de diversos países en Sudamérica, África y Asia.
La lucha por el Estado de Derecho y por los derechos humanos no ha
acabado todavía. Es una paradoja que pese a la abundancia de textos universales,
y comunitarios, en Europa aún no se respetan satisfactoriamente.
Así pues, la función de los Museos al recoger y exhibir textos, efemérides
y recuerdos que expresen los logros hasta ahora conseguidos es, sin duda, loable.

Admiración y curiosidad
por las antigüedades constitucionales
La admiración y curiosidad sobre el Museo que nos interesa es antigua.

6

Recuerdo la impresión que me produjo mi visita al Museo antropológico en mi visita a

México. Sobre la definición del museo, su objeto y propósitos, cfr. el libro de Lucía A lonso Fernández,
M u se o lo g ía , In tr o d u c c ió n a la teoría y p rá c tic a d el m u seo, Ediciones Madrid, 1993, págs. 33 y sigs.

59



Veremos cómo la Constitución británica suscitó gran admiración en Euro­
pa, donde los países continentales no estaban en Constitución, puesto que, por
ejemplo, las leyes fundamentales en los Reinos de España y Francia durante mucho
tiempo no tenían, ni estaban en Constitución en el sentido de contar con normas
e instituciones renovadoras y protectoras de las libertades como ocurrió en el Reino
Unido y luego en los Estados Unidos de América 1.
La admiratio Angliae (Montesquieu, De Lolme, Ancillon), suscitó en
cambio el rechazo de Paine y de otros. En cambio hay que citar el elogio de la
democracia norteamericana que profesó Tocqueville 7
8.
La admiración, la asimilación entusiasta y a veces la insatisfacción por no

tener y estar en Constitución es, en otro orden de cosas, una herencia de la Huma­
nidad primitiva, a saber: la maravilla y al mismo tiempo temor de los primeros
hombres cuando comprobaron que el fuego quema, la lluvia moja, la tormenta es
ruidosa, el sol sale y calienta, la luna ilumina y la tierra tiembla.
Paulatinamente los primitivos pudieron controlar estos fenómenos para el
cultivo de la tierra y preverse frente a los demás fenómenos. Conviene no extra­
polar estas consideraciones, pero en alguna medida el temor al despotismo, a la
injusticia y a la negación de los derechos humanos, a la inseguridad, etc., arrancan
de tiempos lejanos, puede recabarse un origen telúrico: el temor que condiciona al
género humano.
En este sentido, el deseo de recabar de los Monarcas y gobernantes el
resguardo de los derechos data de tiempos antiguos. Así, el reclutamiento forzoso
de campesinos para aumentar las tropas necesarias para combatir en las guerras
entre Estados de distintos países, arrancándoles de su medio natural; el temor al
extraño, etc., y ya, en los tiempos recientes, el deterioro del ambiente, son una
manifestación de la contraposición entre el medio natural y el de las grandes
cosmópolis.
N o es menester extenderse aquí sobre las consideraciones que, por ejem­
plo Bodino, expuso en su obra principal, sobre los caracteres de los hombres según

7 H e estudiado en mi artículo -Alabanza y m enosprecio de la Constitución inglesa*, en R evis­
ta d e la F a c u lta d d e D e r e c h o d e la U n iv e rs id a d d e O v ie d o , núm. 77, 1956, págs. 315-341, algunos aspec­

tos sobre este asunto.
8 Sobre Tocqueville, cfr. mi artículo -Tocqueville y la democracia liberal en Derecho de
gentes y organización internacional», IV Seminario d e Estudios Internacionales «Alvaro Pelayo» (C S lO ,
Universidad de Santiago d e Compostela, MCMLXV, págs. 36-68.

60



el medio natural en que se desarrollan, las diferencias características. La relación
entre la naturaleza y las formas políticas.
La curiosidad comienza cuando el espíritu se sosiega e intenta explicar el
origen y efectos délos fenómenos naturales y se inician métodos para aprovechar­
los y si son nocivos neutralizarlos. En este sentido la curiosidad es una expectativa

res visenda.
Esa res visenda es misión de un Museo de antigüedades y curiosidades
constitucionales, contemplarla como un relicto cultural que requiere un adecuado
método técnico, el propio de los juristas.
Los contenidos del Museo versan sobre tiempos más o menos remotos;
otros todavía vigentes, cuya función de educación cívica es evidente.
El maestro Eugenio d’O rs9 escribió: -Para el lenguaje común..., así como
hay por un lado personas curiosas, hay, también por otro lado, cosas curiosas,
«curiosidades». Un monstruo de feria es una curiosidad. Una roca cuya forma
recuerda inequívocamente a un semblante humano es una curiosidad. El mecanis­
mo de un juguete, una curiosidad. Ciertos productos de las artes también. Una
colección española de textos literarios, singularísimamente quintaesenciados por el
chiste lleva el siguiente título: M il y una curiosidades.
¿Qué nota se incluye siempre en la singularidad que da valor a tales obje­
tos y permite calificarlos de esta guisa? Una nota de soledad. Lo curioso escapa a
lo genérico. Único, aunque no señero, el objeto curioso no se reduce a la norma
de la serie».
A mi entender la diferencia entre la admiración y la curiosidad radica en
la mayor profundidad de la primera en tanto que la segunda a veces descubre el
fondo ingenioso, infantil, de todos los seres humanos, cuando la admiración refle­
ja alguna reflexión, la curiosidad suscita, como ocurre en el chiste, la diversión, la
sonrisa. Cuando la admiración nos asombra por su grandiosidad, cercana a veces
al temor, la curiosidad nos alivia. En alguna medida ésta reduce la admiración,
como en el chiste la eventual tensión del asombro y/o del espanto.
De todos modos las curiosidades constitucionales contribuyen a entender
el sentido de una época y de su cultura. Es cierto que algunas de las bromas que

9 Eugenio d ’O rs, L a cie n c ia d e la C u ltu ra, Ediciones Rialp, Madrid, 1964, págs. 218-219.

61



apuntó Ihering en su conocida obra, Jurisprudencia en broma y en serio ya no nos
llama la atención, porque en las circunstancias actuales ya no se entienden.

Simbología política
Es un tema estudiado por los cultivadores de la ciencia política, de la
Teoría constitucional, por los psicólogos y los historiadores de la cultura. Los
símbolos merecen recogerse en este estudio.
Spengler los describió así101
: Los símbolos son signos sensibles, impresio­
nes últimas, indivisibles y sobre todo involuntarios, que poseen una significación
determinada. Un símbolo es un rasgo de la realidad que para un hombre con sus
sentidos alerta, designa, inmediata y evidentemente algo que no puede comuni­
carse por medio del intelecto 11.
Acaso la última afirmación del autor alemán podría precisarse pues si bien
los símbolos no siempre se captan por el intelecto sí se perciben, de modo nítido,
por la sensibilidad. Recordemos la afirmación: ¡hay cosas que la razón no com­
prende!
Por su parte D ’Ors afirma: que cada hombre concreto es también un
símbolo no ya sólo un elemento, sino el símbolo de la Humanidad. Sin esto, en lo
ético, no entenderíamos un deber alguno.
Los símbolos han sido estudiados por la Ciencia política, por la psicolo­
gía 12 y por la Teoría de la Constitución para expresar, de modo plástico, el proce­
so de integración de la ciudadanía en las instituciones básicas de una comunidad.
Los símbolos evocan, actualizándolos episodios, personas importantes,
documentos constitucionales, festividades conmemorativas, monumentos, himnos,
banderas, etc. Mediante éstos, que son representativos, se logra la adhesión senti­
da del pueblo a las instituciones y a las personas que las integran.

10 O swald Spengler, La d e c a d e n c ia d e O cc id en te . B o s q u e jo d e u n a m o rfo lo g ía d e la historia
u n iv e rs a l (trad. de Manuel García Morente), 12.a ed., Espasa-Calpe, Madrid, 1976, vol. I, pág. 21.

11 En el cam po filosófico, cfr.

Ernst C

a s s ir e r

,

E l p r o b le m a d el c o n o c im ie n to e n la filo so fía y

e n la c ie n c ia m o d e r n a , Fondo de Cultura Económica, M éxico, vol. IV, 3.a ed., 1979, págs. 265 y sigs.

sobre Herder y el romanticismo.

62



En la teoría del Estado y de la Constitución hay que recordar las sugestio­
nes que Rudolf Smend dedicó a este asunto 2
I3.
1
A mi juicio, Eckart Klein 14 ha desarrollado sobre el tema reflexiones muy
interesantes. Hay que añadir a otros autores cuyas observaciones me parecen
importantes 15.
Los símbolos políticos son indicaciones y reconocimientos de una comu­
nidad que mediante ellos cumplen una tarea de educación política. Posibilitan la
percepción de aspectos espirituales, éticos y sociales que se objetivan mediante
cosas tangibles y, al mismo tiempo, consiguen, salvo excepciones, la adhesión
sentida a las instituciones y a las personas que los sirven, reforzando la pervivencia de su comunidad.
No hay que olvidar la función que cumple el símbolo de la fe en las Igle­
sias cristianas tal como se expresa, por ejemplo, en el Credo que simboliza a los
creyentes en su común aceptación sentida de la existencia, omnipotencia y miseri­
cordia de Dios. Sin duda este simbolismo ha sido utilizado, sin consideración, por
las guerras y enfrentamiento entre las naciones que creían fanáticamente que sus
luchas se justificaban porque contaban con el asentimiento y protección divinas.
Hay símbolos específicos como señala De Vries l6, a saber: el simbolismo
genoseológico, que consiste en que lo transcendente, sobre todo lo divino, sólo
puede captarse mediante símbolos. Así todos los dogmas no son sino una expre­
sión simbólica y en consecuencia notable de lo enteramente inefable.

12 Cfr. el artículo -Símbolo», en D ic c io n a r io d e Psicología, 5.a ed., Herder, Barcelona, 1985,
págs. 741-742.
13 Rudolf Smend, C o n stitu c ió n y D e r e c h o co n stitu c io n a l (trad. de J. M. Beneyto), Centro de
Estudios Constitucionales, Madrid, 1986, págs. 96 y sigs. También H erbert K roger, A lb g e m e in e Staatslehre, 7.a ed., Verlay Kolharmer Verlag, Sttutgart, 1964, pág. 226 ha escrito sobre esto.

14 Eckart K lein también ha escrito sobre esto. Cfr. D i e Staatssym bole, en Josef Isensee y Paul
K irchoof , H a n d b u c h des Staatsrecht d e r B u n d erre p u b lik , Deutschland C.F. Müller Juristischen Verlag,
Heidelberg, 1987, vol. I, págs. 734 y sigs. Y el artículo de B ernard Lacroux , Les fu n c t io n s sim b o liqu es
d es Con stitu tion s B ila n et perspectives e n le C o n stitu tio n a lism e a n jo u r d h u i, com pilado por Jean Louis

Seurin, E c o n ó m ic a , Paris, 1984, págs. 186 y sigs.
15 Por ejemplo, Reinhord Z ippelius, A llg e m e in e Staatslehre, 7.a ed., Verlag, C. H. Beck,
München, 1980, págs. 47-48; Erich V oegeun , N u e v a C ie n c ia d e la P o lític a (trad. de José Emilio Sánchez
Pintado), Edición Rialp, 1960, p a ssim ; Bernard Lacroix, L e C o n stitu tion a lism e a u jo rd h ie, com pilado por
Jean Seurin, Económica, Paris, 1984, págs. 186 y sigs.
16 Cfr. el artículo de Josef de V ries, «Símbolo», en D ic c io n a r io d e Filosofía, de W alter B rugger,

Editorial Herder, Barcelona, 1988, pág. 588.

63



Por último, me interesa reproducir una sugerente idea sobre los Museos,
mantenidas por el profesor Santos Zunzuneguil6bis. A su juicio, que comparto, la
cuestión de los Museos es un problema de gestión del espacio: utopía y heterotípicos o «lugares otros» en cuanto localizaciones reales donde intentar lo que los
lugares reales no nos dejan hacer».
El museo entra en esta categoría, al ser un espacio en el que se mezclan
elementos de distintas épocas y lugares. El museo y las bibliotecas son los dos heterotopías más grandes de nuestra sociedad, porque son dos espacios que compren­
den al tiempo de manera suficiente.
De lo anterior se desprende la importancia cultural de los museos y de las
bibliotecas porque pueden compensar la -invasión» de los avances tecnológicos
presentes que desde luego substraen a los investigadores la lectura directa, pero
suministran los libros y volúmenes remotos, si bien hurtan el coloquio directo,
interpersonal entre los conferenciantes de modo que las ventajas de aquellos
medios, a mi juicio, impiden una comunicación más humana 1
67.
Por último, sería interesante añadir algo sobre esta cuestión. ¿En qué medi­
da la simbología política manifestada mediante las antigüedades y curiosidades
expresa una determinada concepción del mundo y de la vida? ¿Son los museos y
las bibliotecas simples cementerios de objetos: estatuas, vestimentas 18, canciones
recogidas en sus partituras, monumentos, pinturas, grabados, textos constituciona­
les y otros recuerdos? ¿Son simple ocupación de entomólogos?
La respuesta, evidentemente, es negativa. ¿Por qué? Sencillamente no son
cosas muertas que satisfacen, más o menos, a algunos investigadores. En efecto, su
contemplación detenida cumple diversas funciones, a saber:
En primer lugar son testimonios vivos pese a su presentación externa. La
vida constitucional actual se nutre también de su detenida contemplación en tanto
que revelan a los espectadores que sientan el pasado y aun las expresiones más
recientes. ¿Cómo una sedicente vida pasada e incluso más actual puede suscitar tal
impresión?

16 bis }.n su conferencia en el Curso de Verano pronunciado en San Sebastián, el 29 de agos­

to de 2000, dicho profesor es de la Universidad del País Vasco. Lamento no haber asistido a su confe­
rencia porque así hubiera conocido personalmente a dicho profesor. Sus opiniones las recojo de un
resumen publicado en la prensa.
17 Sobre la misión social d e las bibliotecas, cfr. José A ntonio P érez-Rioja, P e n e tr a c ió n so cia l
d e l c o n c e p to •B ib lio te c a », Dirección General de Archivos y Bibliotecas, Madrid, 1934.

18 En este caso conviene leer el curioso libro de Carlyle, S a rtor Resartus.

64



Sencillamente porque un escéptico que no se conmueve ante la visión de
esos recuerdos revela escaso o nula sensación al contemplarlos. No se trata de visi­
tar Museos y bibliotecas para satisfacer a especialistas o eruditos, porque también
a personas con poca instrucción puede suscitarles algo más que una simple curio­
sidad. Asi la contemplación de la bandera nacional, del correspondiente himno,
etc., puede conmover al observador. Por último, es evidente la función didáctica
que promueven.

AMANECER DE LA CULTURA
POLÍTICA-CONSTITUCIONAL OCCIDENTAL
El término cultura política constitucional occidental
Es sabido que cultura significa cultivar la tierra (agricultura), el espíritu, los
valores que lo dignifican expandiéndola en y entre los pueblos. Así, respecto al
Derecho constitucional consiste en reconocer y defender los valores en la sociedad
tanto interna como internacional.
Corresponde a la Grecia clásica la gloria de iniciar la manifestación axiológica transmitida a la contemporaneidad.
Mientras los griegos no se caracterizaron como grandes juristas a pesar de
su aportación a la morfología política, los romanos se distinguieron por el cultivo
del derecho transmitiendo a la posteridad una dogmática jurídica que ha llegado a
nuestros días.

Inicios de la aparición del Derecho constitucional
en la Grecia clásica
Antecedentes. El comienzo de la preocupación griega por el estudio de la
Constitución se advierte ya en Protágoras (cerca del 485 al 411 a. de J.C.).
Amigo de Pericles este último, le confió la redacción de una Constitución
para las colonias panhelénicas como Túnez, donde se estableció una democracia
moderada favorable a la clase media 19. No hay que olvidar a Critias. Se conservan

19 Cfr. W ilhelm N estle, H istoria d el espíritu griego. D e s d e H o m e r o hasta L u c recio , trad. de
Manuel Sacristán, Ariel, Barcelona, 1975, pág. 116. Por su parte, según Jesús Lalinde, El n o m o s de la p o lis

65



fragmentos de la Constitución de Esparta20. Fue escrita en prosa. Nestíe 21 sostiene
que fueron más importantes sus escritos sobre la Constitución de Tesalia y de Atenas.
Critias fue un precursor de la gran colección de constituciones de Aristó­
teles 22.
Corresponde a Estaginista el estudio más sistemático de la Constitución de
las polis griegas de su tiempo, por ello puede considerársele como iniciador del
Derecho constitucional comparado. Por desgracia sólo se conserva su análisis de la
Constitución ateniense encontrada en el siglo xix. Es conocido que en la búsqueda
y contraste de tales textos básicos le ayudó su discípulo Teofrasto.
Por su parte, Polibio (hacia 201-120 a. J.C.) mantuvo que el tipo de Cons­
titución es lo más importante para la polis porque es la fuente de toda la vida polí­
tica y la última causa del éxito y fracaso de todas las empresas humanas23.

La paideia y el concepto de Constitución
La paideia, es decir, la formación del hombre griego, es la base para una
nueva consideración del mismo en su totalidad. Consiste en... «la peculiar creación
educadora de la que irradia la ciencia imperecedera de lo griego sobre todos los
siglos».
Para Jaeger24 la paideia es rasgo capital de la cultura política ateniense.
Rasgo peculiar del gobernante bueno y dichoso 25. Los atenienses exaltaron la
importancia de la polis en cuanto fuente de todas las normas de la vida válidas para
los individuos. El valor del hombre y de su conducta se unían, exclusivamente, con
el bien y el mal que le proporciona 26-27.

griega se va a manifestar con variedad en la Constitución de diversas ciudades, com o Esparta, Sicilia,
Locri, Corinto, Megara, Cortina, Catania, Atenas, Tebas o Mitiline: E l D e r e c h o e n la historia d e la H u m a ­
n id a d , Colección Materiales Docentes, Universidad de Barcelona, 1981, pág. 26.
20 W

erner

Ja e g

er

,

P a id e ia : la id ea d e la cu ltu ra g rie g a (trad. de Joaquín Xirau y Wenceslao

Roces), Fondo de Cultura Económica, México-Buenos Aires, 1962, pág. 460, nota 38.
21 N estle, ob. cit., pág. 141. A su juicio su estudio sobre la Constitución de Esparta la redac­
tó Critias en metros poéticos elegiacos.
22 N

estle,

ob . cit., pág. 142.

23 N estle, ob . cit., pág. 292.
24 J a e g

er

,

ob . cit., pág. VII.

25 Jaeger, ob . cit., pág. 535.
z<! Jaeger, ob. cit., págs. 122 y sigs.
27 Jaeger, ob. cit., pág. 122.

66



«La pertenencia a una unidad tenía para los griegos un valor ideal análo­
go al sentimiento nacional para los modernos»28.
Rasgo característico del pensamiento aristotélico estriba en sus conside­
raciones antropológicas al plantear la esencia del hombre y de sus manifestacio­
nes culturales. El hombre no sólo es un ser que come, ya que está interesado en
la vida política y en su relación con la ética. Así, en su Ética a Eudemo, y parti­
cularmente en la Ética a Nicomano que lleva el nombre de su hijo, se ocupa de
este aspecto, si bien en esta última abandona la fundamentación transcendental
de carácter teológico en tanto que describe los tipos humanos que luego desa­
rrollará su discípulo Teofrastro en su escrito sobre los caracteres 29. Aquí interesa
su estudio sobre la Constitución de Atenas encontrada en un papiro egipcio en
1891 por Lord Kenon.
Aristóteles (384-322 a. J.C.) distinguió la materia y la forma aplicándola a
la Constitución. La forma determina la manera de ser de cada cosa. Es su idea y
meta a la que está determinada: «... todos los seres, continúa Verdross, están desti­
nados a un fin y únicamente cualquiera que sea su naturaleza realizan el fin al que
apuntan».
Coincidiendo con Verdross, Sampay 30 escribió que el Estaginista «... no
advierte que las ideas pertenezcan a un mundo esencial separado del mundo de las
apariencias, sino que las ideas inmutables y universales se realizan en cosas exis­
tentes. La idea se transmuta así en el concepto de form a y lo modificable en esas
cosas existentes es designado como ser potencial, como materia».

28 Sobre el concepto de Constitución en el mundo antiguo y en la posterioridad, cfr.
M

o h r h a u pt

y

D

ie t e r

G

r im m

,

H

e in z

Z u r G esch ich te d e r V erfa ssu n g u n d d e r A n n t i k e bis z u r G e g en w a rt, Dunc-

ker und Humblot, Berlín, 1995. El lector puede sorprenderse porque no nos referimos a Platón (427357 a J.C.), puesto que sus ideas no tiene una relación inmediata con el desarrollo del constituciona­
lismo.
29 Cfr. lo que sostiene

N

e su e

,

ob . cit., pág. 204. Cfr. A

lfred

V

erdross,

La Filosofía d el D e r e ­

c h o e n el m u n d o occid enta l. Visión p a n o r á m ic a d e sus fu n d a m e n t o s y p rin c ip a le s p r o b le m a s (trad. de

Mario de la Cueva), Universidad Nacional Autónoma de M éxico, 1983, pág. 69.
30 A

rtu ro

E n r iq

ue

Sa m

pay

,

In tr o d u c c ió n a la Teoría d el Estado, Bibliográfica Omeba, Buenos

Aires, 1964, págs. 22-23. Aristóteles, según Sampay, fundó en la naturaleza humana y no en el arbitrio
de los individuos, la realidad estatal. Por ello descubrió la realidad ontológica de la polis, pág. 24. Sobre
la Teoría de la Constitución y el Derecho constitucional de su tiempo, cfr. mi escrito «Reflexiones en
torno y dentro de la Constitución com o norma e integración política», en Revista d e Estudios Políticos,
Madrid, núm. 83, págs. 12-18.

67



Breve consideración sobre la antigua Roma
Se ha dicho, con alguna exageración, que mientras los romanos fueron
gigantes en el ámbito del Derecho privado, en cambio en el público se les consi­
dera como pigmeos. Tal afirmación no cuadra con su experiencia política y con el
entramado de sus instituciones fundamentales cuyas denominaciones Res pública,
Senado, Imperio, cónsules, dictadores, tribunales, ius gentium, etc., llegan a nues­
tros tiempos.
También se han escrito estudios comparados entre el Imperio romano y el
británico, modelos significativos, como veremos más adelante. Es cierto que el
concepto de Constitución no tuvo entonces el sentido de la politeia entre los grie­
gos en cuanto concepto fundamental para organizar la convivencia política.
En cierta medida encontramos esa expresión en el famoso abogado,
eximio orador y político Marco Tulio Cicerón (106-4 antes de J.C.). Es sabido que
su pensamiento se caracteriza por su eclecticismo, más bien diría síntesis. No hay
que olvidar que Quinto Tulio Cicerón, hermano de Marco escribió un Breviario de
campaña electoral (Comentarium politicus, trad. de Alejandra de Riquer, Quaderno
Crem, S.A., Barcelona, 1983). Es un curioso tratado de consejos electoralistas que
todavía tiene interés. Los dos escritos que expresan su pensamiento político son De
República, descubierto por A. May en un palimpsesto vaticano, y el De legibus.
Cicerón intentó mantener la Constitución romana, aunque este término no coinci­
de con su significado actual del todo. Como dijo el historiador del pensamiento
político Dunning31 el proyecto ciceroniano que intentó restablecer la República fue
tan noble como quijotesco.
Para cualquier jurista que cuente con un cierto bagaje cultural Roma es un
punto de referencia indiscutible.
En efecto, a pesar de los siglos que nos distancia de ella, el prestigio de
los juristas romanos y de sus construcciones son importantes. Esto se corrobora si
consideramos que a ellos debemos la construcción de la dogmática jurídica. A
veces, nos sorprendemos que ciertas afirmaciones que hoy se utilizan en la doctri­
na y técnica del Derecho son rememoradas por los iusprivatistas. Así, la manualística del Derecho privado antes de abordar la normativa vigente en nuestro tiempo
sobre diversas instituciones y en la normativa actual que la concreta se indican, con

31

A

r c h ib a l d

llan Co., London, 1923, pág. 119.

68

D

u n n in g

,

A history o f p o litic a l thought. A n c i e n t a n d M e d ie v a l, vol. I, T h e Macmi-



mayor o menor extensión, cómo se regulaban en el Derecho romano. Ciertamente
no tanto en el ámbito del Derecho público salvo en las denominaciones presentes
como Senado, comicios, república, plebiscito, dictadura, senados consultos, etc.
Aunque su contenido haya variado, debido a la aparición del Estado moderno, se
comprueba su recuerdo.
Además Roma contribuyó a la elaboración de la dogmática jurídica en
cuanto conjunto de principios, postulados y definiciones indispensables para
comprender e interpretar la realidad jurídica.
Por consiguiente, la consideración de la dogmática jurídica de Roma, su
recepción y afirmaciones de las relaciones entre el ius y el iustitia, por ejemplo; la
definición de la jurisprudencia como conocimiento de las cosas divinas y humanas
sobre lo justo y lo injusto (Ulpiano) recogida por los glosadores y postglosadores
medievales presentes en toda Europa y trasladadas a los dominios españoles y
portugueses de América son un legado capital indudable.
El Derecho romano en cuanto vatio scripta fue recogido por los teólo­
gos y juristas de la Edad Media y por los eximios representantes de la Escuela
salmantina del siglo de oro, entre los que figuran ilustres lusitanos e italianos.
Esto no significa que no lo conocieran otros importantes cultivadores europeos
franceses y alemanes de su tiempo y posteriores, por ejemplo, como Grocio,
Althusius, etc.
En consecuencia, no sólo Roma es inmortal por sus riquezas arqueológi­
cas, por el latín, matriz de las lenguas romances, por su valor histórico y artístico
como capitalidad de un Imperio, por la sede de la Iglesia Católica, además por su
legado jurídico32 en cuanto foco radiante de la cultura euroatlántica.
Recordemos que cuando San Pablo se libró por primera vez del suplicio
afirmó: -Soy ciudadano romano».
No menos importante que en los recientes esfuerzos para consolidar la
Unión Europea en la que no me cansaré en subrayar la importancia capital de la
intervención de los juristas, está también presente el espíritu del Derecho romano,
que es algo más relevante que una materialista interpretación de la esencia de la

32

Cfr.

Ru

d o lf

v o n

Ih

e r in g

,

3.a ed., Forni Editore, Bologne, 1886-1888 p a ssim .

L ’e sprit d u d r o it r o m a u n , 2 vols., trad. de O. d e Melenanau,
Ju

an

Ig l e s ia s ,

Espíritu d el d e re c h o ro m a n o , Universi­

dad Complutense, Facultad d e Derecho, Sección de Publicaciones e intercambio, Madrid, 1980.

69



europeidad33, sino algo más, a saber: la consideración de la Humanitas y de los
derechos y deberes que la concretan.
Esto no significa desprecio a otras contribuciones, con raíces respetables,
de otros pueblos que la integran y se consideran irrenunciables. Ahora en la sínte­
sis de estos legados eslavos, escandinavos, con el que se basa en la tradición roma­
na estriba, sin duda, el porvenir europeo.
Por último me interesa señalar que la doctrina romana estableció un postu­
lado imperecedero, a saber: los llamados tria praecepta; honeste vivere, alteran non
ledere y sum cuique tribuere.
Jamás, que yo sepa, se ha expresado más ejemplarmente el espíritu del
Derecho romano, es decir, del Derecho universal.
En 1935 el jurista italiano Giovanni Pacchioni, profesor de la Universidad
de Milán, publicó una breve historia del Imperio romano en la cual trazó un para­
lelismo sugestivo entre el Imperio romano y el británico34.
En los dos casos la resistencia a las respectivas metrópolis fue enorme. Así
se produjeron la guerra social en Italia y la guerra de independencia de las colo­
nias británicas en el norte de América. Si bien las colonias americanas alcanzaron
la independencia, configurándose como Confederación y luego como Estado Fede­
ral, las ciudades italianas antes que se decidiera su separación obtuvieron la ciuda­
danía romana35.
Mientras Roma aplicó criterios unitarios y centralistas, logró que gentes
diversas (lengua, derecho, religión, usos y tradiciones), un solo pueblo, cuya civi­
lización se difundió por todas las direcciones, especialmente en Occidente, Gran

33 Discurso en la solemne apertura del curso académico 1984-1985, Universidad Compluten­
se, Madrid, 1984. «Cultura. Universidad y derecho romano en la encrucijada de nuestro tiempo», en
Labeo, Rassegna di diritto romano, Jovene, 35 (1989), I Napoli, Roma. C la ves históricas, Universidad

Complutense de Madrid, Facultad de Derecho, 1985. Estudios. H isto ria d e R o m a . D e r e c h o r o m a n o . D e r e ­
c h o M o d e r n o , Universidad Complutense de Madrid, 1985. P a b l o F u e n t e s e c a , H isto ria d e l d e re c h o r o m a ­
no, Madrid, 1987. Sobre la cultura y el Im perio romano es imprescindible consultar la obra de Luis
G

o n zález

Se

ara

,

E l p o d e r y la p a la b r a . Id e a l d el Esta do y vid a p o lítica e n la cu ltu ra eu ro p ea , Tecnos,

Madrid, 1995, págs. 21 y sigs.
34 G

io v a n n i

Pa

c c h io n i,

B r e v e storia d e ll’I m p e r o r o m a n o n á rra te d a u n giurista, Cedam, 1935,

págs. 33 y sigs.
35 P a

70

c c h io n i,

ob. cit., págs. 37 y 39-



Bretaña, practicando el principio de la libertad, hizo de sus colonias de origen
inglés, diversas nacionalidades, unidas por una lengua común.
Pacchioni añade que el imperialismo romano insistió, más que el británi­
co, en la unificación del género humano con fondo universal. Esto no significa que
el imperialismo inglés, en su desarrollo, no carezca de grandeza y originalidad. Por
eso es digno de estudio y de meditación36137.
Hay que subrayar el significado de la simbología política del Imperio
romano expresada mediante distintos títulos, enseñas, condecoraciones, diademas,
estatuas y edificios que mostraban la grandeza de Roma existentes en muchos de
los países europeos.
Teodoro Mommsen en su clásica historia de Roma3
78 describió las enseñas
3
6
de las legiones romanas de este modo: «A contar desde Mario, la enseña legionaria
fue... el águila de oro o de plata colocada con las alas abiertas en el extremo de un
asta: y muchas veces tenía entre sus garras el rayo. El posta (aquila fe r) designado
por los centuriones, era elegido entre los más bravos y llevaba un manto de piel
de oso...-. -Las enseñas no abandonan nunca a la legión, cuando hay que mandar
a otra parte un destacamento, tiene su vexillum, por lo que suelen también los
destacamentos tomar el de vexila». “Entre los romanos iba aneja a la enseña legio­
naria lo mismo que a las banderas modernas, una idea de honor y de santidad. Era
una nota de infamia el perderla y dejarla en manos del enemigo: la legión compar­
tía la afrenta con su signifer, y éste era castigado con pena de muerte si se le

c c h i o n i , ob . cit., pág. 41.
37 El profesor italiano menciona la conocida obra de Lord

36 P a

J. B

ryce

contenida en sus Studies

in history a n d Ju risp ru d en ce, 2 vols., Oxford, 1901, traducida por él con el título Im p eria lism o r o m a n o
e britá n ico, Torino, 1907. Cfr. también J u l i u s H
pel

atsch ek

,

Britisch e u n d R o m isc h e r W eltreich; H

e in r ic h

T

r ie

-

(1868-1946), D i e H e g e m o n ie . E in B u c h v o n f ü h r e n d e n Staaten, 2.a ed., W. Kohlhamer Verlag, Stutt-

gart, Berlin, 1938. Sobre Triepel, cfr.

Rud

u lf

Sm

en d

,

Staatsrechtlche A b h a n d lu n g e n u n d a n d e r e A u fs á t-

ze, Duncker und Humbolt, Berlin, 1955, págs. 594 y sigs.
38 T

e o d o ro

M

o m m sen

,

H isto ria d e R o m a (trad. de A . García M oreno con un p rólogo y com en­

tario de F. Fernández y G onzález en la parte relativa a España), F. Góngora y Cía. Editores, Puerta del
Sol, 13, Madrid, 1877, págs. 110 y sigs., vol. 9. Sobre Mommsen cfr.

A

n t o n io

Fo

n t á n

,

«Theodor Momm­

sen: ciencia de la antigüedad», en H u m a n is ro m a n o , Clásicos Medievales-Modernos, Planeta, Barcelona,
1974, págs. 291 y sigs.
Es también sugestivo el ensayo de

Ju

a n

I g l e s ia s :

M is te riu m fa s c in a n s e n La b eo . R assegn a d e

diritto ro m a n o , Jovene, 38 (1982), 3, Napoli allí escribe: «Sí, m ysterium fa s c in a n s es ese que se percibe

cuando se trae a ruido armónico, acompasado, lo silencioso, lo rezagado bajo la capa externa de hechos,
datos, palabras o señales amigadas entre sí. M y s te r iu m fa s c in a n s es, por lo que ahora impera, el que
encierra la rara y cautivadora historia de Roma», pág. 277.

71



comprobaba perdida por cobardía. Muchas veces, haciendo lo mismo que Condé
cuando arrojó su bastón de mariscal en medio de las líneas enemigas, el porta-águi­
la la arrojaba o se precipitaba con ella en medio de las huestes contrarias».

La Edad Media cristiana. Exaltación y crítica de la misma
El espíritu medieval fue objeto de admiración y de adversión. Es menes­
ter superar estas dos posiciones.
Por un lado, se la ensalzó recordando que fue el tiempo de Santo Tomás
de Aquino, de San Francisco de Asís, de Dante, Petrarca, de grandes artistas: Giotto, Fra Angélico, etc.
Por otro, se le llamó tiempo de tinieblas, del oscurantismo, etc. por los
autores de la Ilustración.
No obstante, a finales de ese período figuraron Guillermo de Okhmam y
Marsilio de Padua, quienes sostuvieron tesis atrevidas en sus días precursoras de la
m odernidad39.
Posteriormente el romanticismo restauracionista del siglo xix volvió a
elogiar a la Edad Media. Así, por ejemplo, Friedrich Schlegel, admirador de la histo­
ria y literatura españolas escribió: «En ninguna otra nación se ha mantenido y
perpetuado el espíritu y carácter de la Edad Media, en su más notable y bellas cuali­
dades por más largo tiempo que en la cultura espiritual e incluso en las obras de
la fantasía y de la poesía de los españoles. N o es casual sino característica e histó­
ricamente digno de notar que la poesía peculiar de la Edad Media haya alcanzado
aquí su último y más fluido desarrollo y su más alta perfección40.

39 Cfr. sobre estos autores,

E

rnst

v o n

H

ip p e l

,

H isto ria d e la Filosofía p o lític a (trad. de Fran­

cisco F. Jardon, revisada por Agustín de Asís), Centro de Estudios Políticos de Madrid, 1962, págs. 431
y sigs., y 440 y sigs.

A

n t o n io

T

r u yo l

y

Se r r a,

H isto ria d e la Filosofía d el d erech o . D e los o rígen es d e la

B a ja E d a d M e d ia , págs. 270 y sigs., y 274 y sigs. Además es imprescindible el libro d e F e l i c e B a t t a g l i a ,
M a rs ilio d a P a d o v a e la f i l o s o f a p o lític a d e l M e d io e v o , Firenze, 1928.
40 S c h l e g e l ,

O b r a s selectas. E d ició n , in tr o d u c c ió n y notas, trad. de Án gel E. Vega Cernuda,

Fundación Universitaria Española, 1983, págs. 635-659. Sobre estos dos autores, cfr. lo que escribe Luis
G

o n zález

Se a r a ,

E l p o d e r y la p a la b r a . Id e a d e l E sta do y la v id a p o lític a e n la cu ltu ra eu ro p ea , Tecnos,

Madrid, 1965, págs. 236 y sigs. Hay que añadir
la u d ib u s le g u m A n g lia e , y a J u a n
T

ejad a

,

de

Sa l is b

ury

,

Fo rtescu e

que alabó a la Constitución inglesa en su D e

autor del Policra ticu s. Cfr. sobre éstos,

F r a n c is c

o

E l ia s

de

«Ética política y derecho en Juan de Salisbury-, en H o m e n a je a W a lter Starkie, Janet, Barcelona,

1945, y del mismo, Las d o ctrin a s p o lítica s e n la B a ja E d a d M e d i a inglesa, Instituto de Estudios Políticos,
Madrid, 1946.

72



En el siglo x i i i se promulgó la Magna Carta (1215) origen del constitucio­
nalismo. Venerada en Gran Bretaña y estimada en los Estados Unidos por los constitucionalistas y mencionada en alguna ocasión en las decisiones judiciales del
Tribunal Supremo.
Acertadamente Puig Brutau 41 afirma lo siguiente: «De qué manera un
documento que en su origen reconoció ciertos privilegios feudales ha recorrido la
historia como garantía de los derechos de la persona hasta nuestros días, es una de
las curiosas aventuras que nos ofrece la evolución de las ideas políticas».
Otro curioso texto similar que regulaba, hasta la ocupación de Hungría por
los soviéticos, en la Segunda Guerra Mundial, es la Sacra Corona Hungariae. No
debe sorprender que este documento magistral pueda compararse con la Magna
Carta. ¿Por qué si la evolución constitucional y la británica no se influyeron? Hay
que precisar que es un fenómeno singular que se explica cuando causas semejan­
tes producen resultados análogos en países distintos y alejados.
Esta explicación, a mi juicio, debe tenerse en cuenta en el Derecho cons­
titucional comparado que, por supuesto, no consiste en un simple cotejo entre
textos fundamentales, ignorando los factores sociopolíticos y económicos que les
apoyan. En este caso el feudalismo y el poderío de la nobleza, restringida por la
presencia de la burguesía incipiente influyeron en cierta medida.
Acaso pudiera sorprender que un ilustre jurista italiano, especialista en
el Derecho constitucional comparado, seguidor del método técnico jurídico incli­
nado al positivismo, dedicara un interesante trabajo sobre el poder personal y el
poder representativo en la Sacra Corona Hungariae 42. Tal vez supone una cier­
ta moderación de las posiciones estrictamente formalistas predominantes en sus
días43.

41 Recomiendo la lectura de su libro, pequeño pero excelentemente escrito y con sugeren­
cias estimables, cfr.

José P

u ig

B

ru tau

,

Los políticos y el conocimiento de la historia, p rólogo de Luis Ribo

Durán, Barcelona, 1993, pág. 19. Recomiendo su lectura. Su autor recuerda, con razón, que la Magna
Carta no fue caso único en la historia. «Anterior en el tiem po fue la Carta Magna leonesa, otorgada por
D on Alfonso, Rey de León y Galicia en las Cortes de León de 1188*, pág. 22.
42 L u

ig i

R o s s i,

«Potere personale e potere rappresentatino nella Sacra Corona Ungaria*, en

Scritti v a ri d i D iritto p u b lic o , vol. V, Giuffré, Milano, 1939, págs. 89 y sigs. Rossi consultó las observa­

ciones de la doctrina magiar sobre esta cuestión.
43 Cfr. lo que dice en la pág. 90 que corrobora lo que escribe.

73



Subrayó la importancia singular de dicha institución análoga a la Consti­
tución británica con algunas diferencias 44,45.
Considero muy interesante el trabajo del profesor Edmond Polner4
56, de la
4
Universidad de Szegal, sobre este asunto.
Huelga insistir en que los estudios de Derecho comparado deparan apre­
ciaciones que corroboran la necesidad de superar la simple descripción de los
textos significativos ajustándose a un simple cotejo de los textos, que describe de
modo simplemente formalista, porque es imprescindible analizar las circunstancias
históricas, sociales y políticas en los tiempos en que se produjeron.
No hay que olvidar el carácter simbólico que tiene este documento cons­
titucional que hasta la Segunda Guerra Mundial estuvo vigente en Hungría estable­
ciéndose después por influjo soviético, un régimen comunista como Estado depen­
diente de la URSS47, es decir, como República popular 48.
El profesor Polner escribió, en los años treinta, que Hungría en cuanto
organismo político data de mil años. A su juicio las diversas instituciones de la
Constitución magiar son el desarrollo de una larga existencia política ajena a un
sistema teóricamente establecido en todas sus partes. Por ello dicha Constitución es
histórica. Sus reglas se contienen en reglas y convenciones del Derecho consuetu­
dinario nacidas en diversas épocas y en diversas ocasiones. Por tanto no es una
Carta formada en una sola ocasión. Así, pues, la Constitución húngara se asemeja
a la británica. A su juicio, hay que distinguir dos grandes épocas: la que data del
año 1000 a 1626 y la de la monarquía independiente o nacional. La segunda etapa
se extiende desde 1626 a 1920. La primera época importante en la evolución cons­
titucional de Hungría comienza en el año 1000, cuando San Esteban, instaurador
del cristianismo es coronado rey. Es el tiempo de la Bula de Oro de Andrés I (12021236) que se asemeja a la Magna Carta inglesa de 1215.

44 Rossi, loe. cit., pág. 131.
45 Recom iendo la lectura de este artículo pues, que y o sepa, no es m encionado por mis cole­
gas españoles, así com o otros escritos de Rossi.
46 E d

m u n d

P

o lner

,

«La Constitution d e la Hungrie», en La C o s titu z io n e d egli stati n e ll ’E tá

M o d e r n a , Fratelli Treves Editare, Milano, 1933, págs. 531 y sigs.

47 Cfr. el texto recogido por

M

a r ia n o

D

ar an as

,

L as co n stitu cion es eu ropea s, Editora Nacional,

vol. I, Madrid, 1979, págs. 1103 y sigs.
48 Sobre la Constitución húngara después del retorno al m odelo democrático-liberal, cfr. el
excelente tratado de
2004.

74

G

iu s e p p e

de

V

e r g o t t in i,

D iritto c o s titu zio n a le com p ara to, 6 . a ed., Cedan, Padova,



En esta época se establece la Sacra Corona de Hungría que coronó a San
Esteban consagrado por la Iglesia y que, a juicio de Polner representa la noción de
la comunidad magiar.
También hay que recordar las Constituciones de Melfi (1231) de Federi­
co II de Sicilia, que a juicio de Beneyto 49 marca el origen, la justificación y la natu­
raleza del poder político, que no se basa sólo en la providencia de Dios, sino en
la necesidad de los hombres. Con Federico el centro de la sociedad pasa de la divi­
nidad de Cristo a la justicia que pide el orden social.
A mi juicio, sin negar su anticipación, no sintetizó satisfactoriamente los
elementos del futuro Estado para consolidarlo con las condiciones suficientes,
entonces, como estructura jurídica y política. Fue una época preparatoria.
En efecto, la Edad Media gravitaba en torno a dos centros: la idea univer­
sal tomándola de la antigüedad y remozada por el cristianismo que exigió un jefe
espiritual y otro temporal, junto a la idea de la estructura feudal y comunal50.
Hay que insistir que, como hemos visto, en las ideas de Guillermo de
Ockham y de Marsilio de Padua se observan anticipos de la modernidad. Son atis­
bos curiosos que corroboran cómo hay precursores del Estado moderno cuya deno­
minación como hallazgo semántico se dará en Maquiavelo y su configuración jurí­
dica política en Bodino (hallazgo conceptual) en cuanto estableció la idea de la
soberanía estatal.
Lo anterior confirma que en la evolución pre-modernismo, modernismo,
postmodernismo no se da una contraposición drástica en la medida que en cada
fase de su respectivo desarrollo se comprueban premoniciones precursoras así
como residuos precedentes. El análisis de los movimientos filosóficos, literarios e
ideológicos producen el fenómeno de ideas incoadas y de recuerdos del pasado y
no una tricotomía hermética entre ello s51.

49 J u

a n

B

e n eyto

,

H isto ria geo p o lítica u n iversa l e n el c u a d r o d e la historia d e las d octrin a s

políticas, Aguilar, Madrid, 1972 (págs. 113 y sigs.). Antes M

an uel

G

a r c Ia

P

elayo

lo estudió en su F e d e ri­

c o I I d e S u a b ia e o n a s c im e n to d o E sta do m o d e rn o , Río de Janeiro, 1961.

50 Cfr.

E r ic h

K

au fm an n

,

-La institution de l’Etat», en R ech tsid ee u n d Recht, Verlag Otto

Schwartz, Gótingen, 1960, págs. 321 y sigs.
51 En definitiva, com o escribió

G

iu s e p p e

T

o f f a n in

,

Storia d e ll’ u m a n esim o , vol. I, II, I I r o m a n -

ticism, Roma (II), Nicola Zanichelli Editore, Bologna, 1950: -II M e d i o Evo, n o n é d u n q u e u n a e lu sio n e d el
n ostro pesim ism o, o u n s o g m o d e l n ostro ro m a nticism , é u n p e r io d o storico v e ra m e n te esistito, é sa reble
v e n ta lapa sia n a se il secolo scorso, a ve n d o s i p e n s a to s u in q u a lc h e e n tin a r lo d i volu m e, n o n avesse f i n i ­
to a m etterla in d u b io p o r a m o r e d eW E tern o Progresso», pág. 30.

75



El realismo de Maquiavelo y su interpretación manierista
El profesor Hauser52 considera que en el autor de El Príncipe se encuen­
tra, con su realismo político, la clave de la crisis del manierismo.
Esta afirmación acaso sea discutible. No obstante, hay que advertir que
cuando un movimiento filosófico — en este caso estético— adquiere dimensión
general no es raro que influya en autores que en principio puedan considerarse
ajenos a una calificación estrictamente estilística.
Claro está que aquí no cuenta el valor estilístico de los escritos del
florentino. También es cierto que en los autores clásicos del pensamiento políti­
co pueden percibirse influjos literarios, estéticos que a veces impresionan. N o he
encontrado, aunque es posible que existan otros escritos que mantengan la tesis
de Hauser. Me parece que la apreciación del profesor citado es sugestiva. ¿Acaso
atrevida?
De todos modos una reflexión sobre el asunto enriquecería un aspecto
interesante que corroboraría nuestro afán por subrayar los aspectos estéticos de la
cultura política occidental e invitaría, siguiendo sus tesis, a otros investigadores
sobre el influjo de sus vertientes en autores y movimientos semejantes.
En definitiva, Maquiavelo es un autor clásico en el sentido que alcanzó en
sus obras la madurez intelectual y es un ejemplo sugeridor. N o se trata pues de cali­
ficarle como representante de la perversidad y astucia en la actividad política cali­
ficada como inmoralidad absoluta.
En este sentido su influjo fue paradójico, por un lado fue rechazado por
el antimaquiavelismo de la Contrarreforma e incluso por personajes notorios de la
Ilustración que sin embargo siguieron en su actuación política sus advertencias
(Federico el Grande) en Alemania y por otro lado ensalzado por quienes consi­
deraron que su obra capital, El Príncipe, fue un escrito memorable para denunciar
las argucias de los poderosos en contra de la libertad frente a los tiranos de su
tiempo.
Pocos pensadores logran describir la fenomenología de su tiempo y captar
sutilmente la dinámica del poder, los acontecimientos, los sujetos y los procesos

52

A

r n o ld

H

auser

,

H isto ria so c ia l d e la literatura y e l a rte (trad. A . Tovar y F . P . Varas Reyes),

Ediciones Guadarrama, Madrid, 1953, vol. II, pág. 534.

76



políticos de la Italia renacentista tal como aparecen en sus Discorsi, y sobre todo
en El Príncipe 53.
Gentile, Spinoza, Bacon y Rousseau exoneraron a Maquiavelo de las
acusaciones de inmoralidad, astucia insostenible, en definitiva, de «maquiavelismo»
en el sentido peyorativo del término hasta ahora mantenido. A juicio de los mencio­
nados fue un hombre que describió la realidad desnuda de su tiempo, una crítica
solapada de la actividad de los tiranos y déspotas de su tiem po54.
Así pues hay que examinar con ponderación su pensamiento.

El manierismo y su proyección política: ¿En Maquiavelo?
De las diversas obras que he consultado sobre el manierismo confieso que
no he logrado deducir un concepto suficientemente claro del mismo. Me limitaré a
lo que sostiene Hauser55. A su juicio, el manierismo debe distinguirse de lo amane­
rado. Es «... la primera orientación estilística moderna, la primera que está ligada a
un problema cultural...», la relación entre la tradición y la innovación es un tema,
es una tarea que ha de resolverse por medio de la inteligencia. N o se comprende
si no se entiende que su imitación de los modales clásicos es una huida del caos
inminente, y que la agudización subjetiva de sus formas expresan el temor a que
la forma pueda fallar ante la vida y apaga el arte en una belleza sin alma»56.
Los súbditos captan no sólo la unidad y existencia de sus Estados, además
los valores que le legitiman. Hay normas que especifican cada forma política: una
antigua monarquía, una república aceptable. Existe así una comunidad política a la
que se adhieren quienes la sienten como suyas que respetan sus símbolos y asegu­
ra la estabilidad57.

53 Cfr. lo que escribí en mi C u rso d e D e r e c h o p olítico, vol. I, 2.a ed., revisada y aumentada,
Tecnos, Madrid, 1976, pág. 277.
54 Me remito a las obras citadas en mi C u rso d e D e r e c h o p olítico. Es evidente que su figura
y obra merecen figurar en el Museo que presentamos. Es o bvio que el estudio tiene que abarcar no sólo
su vertiente política en cuanto inventor del nombre Estado, además, su dimensión literaria en sus obras
teatrales, el estilo literario y su influjo posterior, que llega a nuestros días, sin duda es una referencia
imperecedera.
55 A

H

rno ld

auser

,

H isto ria so cia l d e la literatura y d e l a rte (trad. de Antonio Tovar y

F. P. Varas-Reyes), vol. II, Ediciones Guadarrima, Madrid, 1957, págs. 509 y sigs.
56 H

auser

,

ob. cit., págs. 518 y sigs. Sobre el manierismo, cfr. J o

h n

Sc

hearm an

precedido de

A p ro p ó sito d e l m a n ie rism o y el a rte espa ñol d el siglo xvi, por Fernando Maclas, Xarait Ediciones, 1967.

57 Sobre esto cfr. mi monografía, E l s en tim ien to c o n stitu c io n a l (A p r o x i m a c ió n a l estud io d el
se n tir c o n stitu c io n a l c o m o m o d o d e in tegra ción p o lític a ), Reus, Madrid, 1985. J a v i e r T a j a d u r a T

ejad a,

«El

77



Según el profesor germano, el manierismo es el estilo artístico de un estra­
to cultural esencialmente internacional. Los pintores áulicos de los Médici en
Florencia, de Francisco I en Fonteneblau, de Felipe II en Madrid, de Rodolfo II en
Praga, de Alberto V en Munich, son manieristas.
Su fuente de valor general estriba en el absolutismo monárquico. Es una
expresión de la crisis que conmueve a todo el campo vital: política, económica y
espiritual. Comienza con la invasión de Italia por Francia y España 58.
Como escriben H. G. Koenisberg y Georg L. M osse59: «Fue mérito de una
generación de jóvenes artistas — Parmigiano, Pontiformo, Rosso Florentino y otros,
así como del más viejo Miguel Ángel— el haber creado un nuevo estilo, posterior­
mente llamado manierismo, porque se basaba supuestamente en la manera de las
últimas obras de Miguel Ángel. El estilo era deliberadamente anticlásico, con
frecuencia violento, a veces francamente feo, pero en ritmos y conmociones pictó­
ricas sutilmente expresivas que el siglo actual ha encontrado más fácil de apreciar
que algunos siglos intermedios».
A mi entender, la literatura sobre el desarrollo histórico de las formaciones
artísticas, salvo excepciones, no ha insistido suficientemente sobre las relaciones de
las manifestaciones artísticas con las estructuras políticas correspondientes.
Así, por ejemplo, la literatura política del siglo de oro español no se
comprendería bien prescindiendo de las estructuras y configuraciones del Estado y
de la Sociedad de la época y del inicio de la decadencia Ibérica como se percibe
en Saavedra Fajardo.

sentimiento constitucional», en E l P aís, 6 de diciembre 1996;
ju d i c i a l e n Tapia, octubre 1989, pág. 11, y P a b l o L u c a s M

F e d e r ic o

u r iu o

de

Sa
la

in z

C

de

ueva

,

Ro

bles

,

La s en sib ilid a d

-Sentimiento jurídico y

conflicto d e competencias (a propósito de la STC 94/1985, de 29 de julio)», en R evista J u r íd ic a d e N a v a ­
rra, enero-junio 1987, págs. 67 y sigs.
58 H

auser

,

In tr o d u c c ió n a la historia (trad. de Felipe González Vicen), Ediciones Guadarra­

ma, 1961, págs. 146-147. Sostiene que -La actual interpretación del manierismo mucho más exacto, sin
duda, que las anteriores y probablemente imposible sin los descubrimientos de Freud, ha hecho ver con
claridad que el arte n o es sólo una forma del descubrimiento, sino también de encubrimiento y que la
obra de arte ha de considerarse, no sólo com o confesión personal y comunicación, sino también añaga­
za y espejismo, com o poesía y verdad».
59 En el libro E u r o p a e n su siglo x v i (trad. de Juan García Puente), Aguilar, Madrid, 1974,
pág. 341.

78



Manifestación significativa del barroquism o
en la literatura política luso-española 60
El barroco es expresión característica de la Contrarreforma y de la deca­
dencia española. Según Pfandl61, «La antipatía del Renacimiento contra el escolasti­
cismo en general, y en especial contra los términos de su técnica disputadora,
condujo a un empleo despectivo de sus vocablos. Así ocurrió que Barroco se hizo
sinónimo de absurdo, confuso». Aquí no nos detendremos en los autores peninsu­
lares que escribieron numerosas obras de consejos, advertencias y recomendacio­
nes a los monarcas de su tiempo y a los príncipes herederos que criticaron el
pensamiento de Maquiavelo inspirándose en lecturas cristianas, Hauser62 sostiene
que la Contrarreforma es el momento de nacimiento del arte en un público que no
es sólo la población rural, sino también, y en mayor medida, en las capas inferio­
res urbanas. Muchos délos elementos más esenciales del arte popular moderno
tienen aquí su origen. Con el culto del dolor y reliquias sentimentales, con el entu­
siasmo por el martirio y el trance místico, con la disposición a algo irracional no
susceptible de indagación — rasgos que se encuentran siempre y por doquier en el
arte del barroco— entraron el emocionalismo moderno y el subjetivismo patético
en el arte plástico preparando así el camino del romanticismo.
En definitiva, la aportación del barroco a la literatura política en parte,
significa en España el comienzo de la decadencia imperial con su larga contienda
con los países protestantes. Ello se percibe, como es sabido, en la obra de Saavedra Fajardo, con su atención al simbolismo político.
No nos detendremos en autores clásicos de la literatura hispana en su
conexión con el simbolismo. Recordemos a dos escritores, Calderón y el Padre
Feijóo. Sobre el primero remito al interesante artículo de Eugenio Trías. Se refiere

60 J o s é A

n t o n io

M

aravall,

T eoría e spa ñola d e l Esta do e n el siglo xvn. Instituto de Estudios Polí­

ticos, Madrid, MCMXLIV.
61 L u

P

d w ig

fand l

,

H isto ria d e la literatura esp a ñ o la e n la E d a d d e O r o (trad. del doctor Jorge

Rubio Balaguer), Sucesores de Juan Gil, Barcelona, 1933, pág. 238. Del mismo, C u ltu ra y a utorid a d es
d el p u e b l o esp a ñ ol e n los siglos x vii y xv iii . In tr o d u c c ió n a l Siglo d e O r o (trad. y prólogo del P. Félix

García), Casa Editora Araluce.
62 H

auser

,

In tr o d u c c ió n a la historia d el Arte, Guadarrama, Madrid, 1961, págs. 445-446. Cfr.

también el interesante trabajo de

Ja v ie r L ó

pez

de

G

o ic o e c h e a

Z

ab ala

,

-La fórmula m edieval q u o d o m n e s

ta n git en el pensamiento político español de los siglo xvi y xvn. Una reflexión sobre el bien común*, en
C u a d e r n o s S alm antinos, Universidad Pontificia de Salamanca, vol. XXVI, 1999. Sobre la simbología polí­

tica en la España de los Austrias, cfr. C.

L is o

n

T

o lo san a

,

L a im a g e n d el R ey: M o n a r q u ía , rea leza y p o d e r

ritu a l e n la C a sa d e los Austrias, Colección Austral, Espasa Calpe, Madrid, 1991.

79



al «... gran teatro de inteligencia arquetípica y simbólica que hace de Calderón el
más onírico y sugestivo de todos los dramaturgos que han transitado por este
«bosque de símbolos- que constituye el gran teatro del mundo».
Al hilo de lo que nos dice este conocido filósofo también padre Feijóo
empleó el término teatro en una de sus obras. Ciertamente escribió en el siglo x v i i i
de la Ilustración, pero también alude a la simbología con sutil donaire.

Edad moderna: secularización del pensamiento
La identificación e interpretación de los períodos históricos es tarea útil,
pero no del todo exacta. Esto ocurre no sólo en la historia del arte y de las ideas
y formas políticas, puesto que en cada una de ellas se barruntan inicios del pasa­
do anterior y atisbos del que les sigue.
Ahora suele utilizarse la tricotomía premodernidad, modernidad y post­
modernidad. La censura entre el período barroco y la modernidad no fue repenti­
na. Como escribe Valjavec
sin romper con la tradición, y muchas veces bajo la
superficie de la cultura barroca, brotan numerosas fuerzas creadoras de un nuevo
mundo intelectual.
Así, la incredulidad, el escepticismo, los éxitos de la ciencia y las tenden­
cias racionalistas se reunían para integrar una nueva unidad: la Ilustración.
Por su parte, Kahler6
64 indica que la secularización significó que el reino
3
terrenal logró autonomía. El hombre se independizó de la religión basándose en la
razón, cerca de la naturaleza física objetivada.
La función normativa de la religión pasó gradualmente a la moralidad
pública. La Iglesia católica universal se desintegró en diversas religiones naciona-

63 F r

it z

V

aljavec

,

H isto ria d e la ilu stra ció n e n O c c id e n te (trad. de Jesús Antonio Collado),

Ediciones Rialp, Mdrid, 1964, pág. 95. Es interesante, aunque en algún punto discutible, lo que escri­
ben sobre la secularización los autores daneses

E r ic

k

Lu

n d

, M

og ens

P

h il

y

Jo

h an n es

Sl o

k

en su libro A

h istory o f E u r o p e a n Idea s, Edited by Ragnhield Hattony trad. inglesa de W. Glyn Jones C. Hurts and

Company, London, 1562, págs. 205 y sigs. N o es menester señalar que la bibliografía sobre este tema
es muy extensa.
64 E r i c h

K

ah ler

,

H isto ria u n ive rsa l d e l h o m b r e (trad. de Javier M aíquez), Fondo de Cultura

Económica, México-Buenos Aires, 4.a ed., pág. 283- Cfr. también el denso trabajo del neomarxista
G.

80

M

ar am ao

,

P o d e r y s e c u la r iz a c ió n (trad. de Salvador Giner), Ediciones Península, Barcelona, 1989.



les, de modo que sus jefes de Estado Se convirtieron en máximos dignatarios de las
Iglesias establecidas.

El romanticismo político. La controversia
entre lo clásico y lo romántico
Me gusta insistir en que cuando un movimiento o hallazgo importante, en
campos diferentes al nuestro de las ciencias físico-naturales que se distinguen del
pensamiento político y constitucional ocurre, con relativa frecuencia, que influyen
en el campo ideológico. En este caso en el pensamiento político-social.
Esto parece una obviedad, pero conviene subrayarlo. Así se ha dicho bien
llamando a Montesquieu el Newton de la ciencia política en la medida que la sepa­
ración de los poderes implica el equilibrio funcional entre los tres poderes del Esta­
do. ¿En qué medida influyó Malthus en su Ensayo sobre la población en Darwin?
Según lo anterior puede sostenerse que cuando una corriente científica,
filosófica, religiosa, estética, adquiere madurez y se presenta como ejemplo sugeri­
dor, no es extraño que influya en otros territorios que algunos consideran diferen­
tes o alejados. Es claro que el movimiento romántico no sólo influyó, como es bien
sabido, en la literatura, en el arte, en la pintura, en la arquitectura y en el modo de
vida, etc. También se manifestó en el ámbito de la política. Además, en la ciencia
del Derecho con al Escuela histórica del derecho capitaneada por el insigne
Savigny.
¿Cuáles son los rasgos principales del romanticismo? Esta corriente en prin­
cipio parece multiforme. En efecto, los autores señalan una serie de facetas a veces
contradictorias para identificarlo con precisión.
Mi maestro e inolvidable amigo Tierno Galván65 lo describe como «... la
suma de concepciones y actitudes del momento de tránsito al capitalismo contem­
poráneo. Nada hay coherente en este período de tránsito cuyos elementos son la
mayoría de las veces contradictorios y, por consiguiente irreductibles a sistema».
A su juicio, los modelos románticos principales son: a ) el Organismo que
parte del prejuicio de que la realidad o un sector de ella crece y sus partes se arti­

65

E n r iq

ue

T

ie r n o

G

alv á n

,

A n o ta c io n e s a la H isto ria d e la cu ltu ra o c c id e n ta l e n la E d a d

M o d e r n a . D e s d e e l f i n d e la E d a d M e d ia hasta la a ctua lid ad , Editorial Tecnos, Madrid, 1964, pág. 136.

81



culan a la Edad media; b) Identificación de la libertad con querer o deseo. Para el
romántico ser libre significa hacer lo que se quiere; c ) Identificación de belleza y
seducción. Los románticos creen que todo lo que seduce es bello o sublime. «La
fealdad o la muerte pueden ser bellas si son seductoras. Este es el principio axial
de la estética romántica, en abierta contradicción con la preceptiva clásica y neoclá­
sica»; d) Identificación del hombre superior o el genio con la originalidad; e) Prima­

cía de los sentimientos sobre la crítica reflexiva; f ) Aristocratismo.

Romanticismo versus clasicismo
Como ocurre con otros movimientos culturales las características de una
corriente literaria, filosófica o político-social es útil la contraposición del romanti­
cismo con lo clásico, con la tendencia que le precedió. Para ello recogeremos la
posición de Donoso Cortés.
Según Donoso Cortés66 «... las acusaciones que los clásicos y los románti­
cos se lanzan obedecen al ímpetu en sus odios, diré que los primeros, según el
modo de ver de los segundos llevan el respeto de la autoridad hasta el punto de
consagrar la servidumbre y que los segundos, según el modo de ver de los prime­
ros, llevan el respeto de la independencia hasta el punto de elevar a la clase de
dogma la anarquía.
Según el ilustre extremeño, el clasicismo y el romanticismo no sólo no son
cuestiones literarias, además filosóficas, políticas y sociales porque las varias litera­
turas que se han sucedido en los tiempos históricos siempre han sido resultados
necesarios del estado social, político y religioso de los pueblos 67.
A su juicio, «... si por clasicismo se quiere significar la poesía de las socie­
dades antiguas y por romanticismo la de las sociedades modernas, el clasicismo y

66 J u

a n

D

o n o so

C

o rtés

,

«El clasicismo y el romanticismo-, en O b r a s com p leta s d e d o n J u a n

D o n o s o Cortés, M a r q u é s d e Valdegam as, Biblioteca de Autores Cristianos, Madrid, MCMXLVI, tom o I,

pág. 381.
El tema de las disputas en los movimientos literarios es frecuente. Por ejemplo, la conocida
querella entre los modelos antiguos y los modernos y en nuestro tiem po la contraposición entre el
modernismo y el postmodernismo que más adelante examinaremos. En el campo de la filosofía políti­
ca, cfr. el libro de Luc

F erry,

Rights - Th e N e w Q u a r r e l b etw ee n the A n c i e n t a n d the M ó d e m s (traducido

por Franklin Philip), The University o f Chicago Press, Chicago and London, 1990.
67 D

82

o n o so

C

o rtés

,

loe. cit., pág. 383.



el romanticismo son dos escuelas legítimas, porque están fundadas en hechos histó­
ricos irrecusables»68, ®.
Se diferencian profundamente en tanto que el clasicismo se distingue por
la perfección de las formas y el romanticismo por la profundidad de las ideas. El
clasicismo por la riqueza de las imágenes; el romanticismo por la elevación de los
sentimientos, de ellos se deduce que cuando ambos se niegan el derecho de ciuda­
danía en la república literaria se insurreccionan contra la razón y contra la historia6
70.
9
6
8

Aportación romántica a la Teoría del Estado
y a la Teoría de la Constitución
Las citas de Cari Schmitt sobre el romanticismo político 71 son dignas de
reproducir. En esta obra, correspondiente a su etapa juvenil, considera el romanti­
cismo como versión de la filosofía ocasionalista que aplica a su discurso político.
El ocasionalismo fue defendido por Malebranche (1Ó38-1715). Influido por Descar­
tes (1556-1649) y sobre todo por Am oldo Geulincx (1624-1669). Este último sostu­
vo el ocasionalismo psicológico en virtud del cual el alma y el cuerpo son dos
maneras plenamente distintas. Los actos psíquicos no son simple ocasión de modo
que la acción aparente de unos sobre otros es sólo la ocasión que Dios abre en
ellas diversos efectos.
El ocasionalismo para Brehier72: «... lejos de suponer como reprochó Leibniz, es un “perpetuo milagro” resulta inseparable de un determinismo cuyas leyes
fijan en rigor la serie de los acontecimientos»73.
loe. cit., pág. 385.

68 D

o n o so

C

o rtés

,

69 D

o n o so

C

o rtés

,

loe. cit., pág. 405.

70 D

o n o so

C

o rtés

,

loe. cit., págs. 405-406. D onoso termina su artículo afirmando que lo clási­

co y lo romántico son dos escuelas razonables porque ya que la perfección consiste en ser clásico y
romántico a un mismo tiempo, -¿por qué? En qué consistirá la perfección si no consiste en expresar un
bello pensamiento con una bella forma*, loe. cit., pág. 409.
Sobre otras características del romanticismo, cfr.

Ro

lan d

N.

St r o

m berg

(trad. de Horacio

G onzález Trejo), H istoria intelectu al eu ro p e a d esd e 1789, Editorial Debate, 1990, págs. 66 y sigs., 72 y
sigs., 76 y sigs. Sobre el romanticismo español en literatura:

G

u il l e r m o

D

ía z

-P

laja

,

In tr o d u c c ió n a l

rom a n ticism o, Espasa Calpe, Madrid, 1936.
71 C

arl

Sc

h m it

,

R o m a n tic is m o p olítico, a cura di Cario Galli Giuffré, Milano, s.f. Sobre si

Schmit fue un romántico, cfr.

C

G

arlo

a l u

,

C a r l S ch m itt e la crisi d e lp e n s ie r o p o lític o m o d ern o , II Muli-

no, Bologna, 1996, págs. 212 y sigs.
72 E m

il e

B

r e h ie r

,

H isto ria d e la filo so fía (trad. Demetrio Ramos), prólogo de José Ortega y

Gasset, Editorial Suramericana, Buenos Aires, tom o II, Buenos Aires, 1944, pág. 197.
73 Según

A

nd ré

Ro

b in e t t

,

M a le b r a n c h e e n H isto ria d e la filosofía , Siglo XXI, vol. 6; R a c io n a ­

lism o. Em p irism o. Ilu stra ción, Siglo XXI, M éxico, Argentina, España, 1976, pág. 164: el concepto de

83



Es sobradamente conocida la sabiduría en diversas obras del maestro
alemán. A menudo le sirven como instrumento que corroboran sus afirmaciones
políticas.
Si admitimos la primera proporción de Kelsen: distinción entre el ser y el
deber ser que sirve para fundamentar la pureza metódica y, además convenimos
con él en la necesidad de admitir una Grundnorm en cuanto hipótesis, al final pura
ficción, nos vemos obligados a seguirle hasta sus últimas consecuencias.
Asimismo, si coincidimos con Schmitt, admitiendo la contraposición existencial entre amigo y enemigo y le acompañamos en su trayectoria: normativismo
— decisionismo— pensamiento de los órdenes concretos entonces tenemos que
aceptar también sus consideraciones sobre el nomos de la tierra.
No nos corresponde comprobar si la tesis schmittiana sobre el ocasiona­
lismo es certera según los postulados teológicos de su tiempo y los actuales, ya que
nuestro conocimiento de este asunto es limitado. Sólo sospecho — acaso sin base
suficiente— que no' es raro que Schmitt instrumentalice su «saber teológico» para
apoyar sus siempre brillantes argumentaciones74.
Comprobamos en diversos escritos del autor germano referencias a
conceptos teológicos y filosóficos clásicos que él utiliza con evidente eficacia para
apoyar su posición política según la coyuntura temporal en que los aplicó. No
pretendo exagerar pero, a mi juicio, los utiliza para fundamentar, frecuentemente,
sus actitudes personales según la situación político-social. En este sentido adverti­
mos una actitud clara de oportunismo político 75. En efecto, en su obra sobre el
romanticismo político76 cuando indica que el ocasionalismo subjetivo de los román­
ticos se limita a acompañar los acontecimientos de modo que no es difícil distin­

ocasión se aplica al choque de los cuerpos, a la relación entre espíritu y cuerpo, a la presencia de la
idea en el espíritu que no es producto de una abstracción constituyente. El ocasionalismo se generali­
zará desde los primeros escritos de madurez. Surge a partir del concepto de orden com o clave del siste­
ma en cuanto exige una conducta general idéntica en los distintos campos de la naturaleza, pues son
necesarias ocasiones diversas para que se determine, variablemente, la eficacia uniforme de las leyes
generales (lo e . cit., págs. 164-170).
74 Cfr. L.
ger

,

B

o u ye r

,

D i c c io n a r io d e Teología, Herder, Barcelona, 1990, pág. 482; W

alter

B

ru g

-

D ic c i o n a r i o d e Filosofía, Herder, Barcelona, 1998, págs. 401-402.

75 Así lo indica

Ro

berto

R

a c in a r o

,

«Interpretazione a decisione in Cari Schmitt., en T ra d tz io -

n e e M o d e r n it a n e lp e n s ie r o p o lítico d e C a r i Schmitt, Edizione Scientifiche Italiane, Nápoli, 1987, pág. 38.
76 S c h

m it t

,

ob. cit., pág. 169. Por otro lado, R a c i n a r o , loe. cit., pág. 47, indica que es -ilícita-

una interpretación manierista de Schmitt, a saber su secretismo y amaneramiento, loe. cit., pág. 47. Sobre
la interpretación schmittiana del ocasionalismo, cfr. G.

Z

ar o n e

,

-Ocasión y causa. Metafísica e política della

volanta decisiva-, en T ra d iz io n e e M o d e r n ita n el p e n s ie r o p o lític o d e C a r i Schmitt, cit., págs. 82 y sigs.

84



guir esta pasividad orgánica e innata de las dudas y de la prudencia que un políti­
co activo contempla como se imponen por su experiencia y por sus propios fines.
En definitiva, es frecuente en este maestro la utilización de corrientes teoló­
gicas y filosóficas para fundamentar sus posiciones políticas. Esto tiene un inconve­
niente, y aunque sea contradictorio, una explicación. El inconveniente consiste en su
instrumentalización; su explicación es que como la de otros ilustres representantes de
la teoría constitucional de su tiempo, revelan la importancia de la cultura política
constitucional preceptible en Kelsen, Smend y en otros contemporáneos suyos77.
Por otro lado, el término latino occasio significa, entre otras cosas, opor­
tunidad, momento favorable, aprovechar el momento, etc.
La mayoría de los autores y comentaristas del pensamiento de Maquiavelo
analizan la fortuna, la necesidad pero olvidan, o se detienen poco, en el concepto
de ocasión que, a mi juicio, es importante. Es cierto que Schmitt se refiere, algunas
veces, a esta noción del autor de El Príncipe, pero no se detiene, como me parece
necesario en estudiarlo con más atención, si bien es cierto que él se fija más bien en
el ocasionalismo que subraya es capital para su análisis del romanticismo político 787
.
9
Las referencias de Maquiavelo a la ocasión no son muy frecuentes en El
Príncipe relacionándola con la fortuna 79. Así, al describir la misión de Moisés escri­
bió: «Examinando sus actos y su vida no se ve que recibiese de la fortuna otra cosa
fuera de la ocasión propicia...». Del mismo modo cuando menciona a Hierón de
Siracusa sostiene que éste de particular llegó a príncipe, sin ser ayudado de la fortu­
na más que con la ocasión.
Entre los autores que he leído para exponer este asunto ha sido la obra
del autor francés Federico Chabod80, quien en sus escritos sobre el florentino inclu­
ye referencias precisas, extraídas de sus obras y de las cartas dirigidas con motivo
de sus varias entrevistas con César Borgia como enviado especial de la Signaría de
Florencia.

77 Sobre el ocasionalismo, según la interpretación de Schmitt, cfr.

G

erm án

G

óm ez

O

rfanel,

E x c e p c ió n y n o r m a lid a d e n e l p e n s a m ie n to d e C a r i S ch m itt d e l oca sion a lism o. Es una obra que reco­

mendamos por su síntesis admirable.
78 C

arl

Sc h

m it t

,

págs. 20 y sigs., y 148 y sigs. Esto no entraña una crítica de su ensayo. No

es menester apuntar el conocimiento schmittiano de Maquiavelo.
79 M

a q u ia v e l o

,

E l P rín cip e, en obras del mismo (versión, prólogo y notas de Juan A. G. Larra-

ya), Editorial Vergara, Barcelona, 1961.

80

F e d e r ic o

Ch

a b o d

,

Escrito s o b re M a q u ia v e lo (trad. de Rodrigo Ruza), Fondo de Cultura

Económica, M éxico, 1984.

85



